ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-SIXIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 


COLONIALES 


TOME VINGT-SIXIÈME 




MDCCCCXXTIU 




L’HYGIÈNE AU JAPON. 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


L’HYGIÈNE AU JAPON, 

Extrait du rapport 

du Médecin principal de l re classe JOURDRAN, 

DÉLÉGUÉ DU GOUVERNEMENT GÉNÉRAL DR l/lNDOCIIINE 
AU 6" CONGRÈS DK MÉDECINE TROPICALR d’eXTRÈMK-ORIBNT. 



I. Assistance médicale proprement dite. 

L’organisation de l’Assistance médicale au Japon est assez 
compliquée. Elle comprend 48 arrondissements ou ken; l’ar¬ 
rondissement médical se divise lui-même en gun et en mura 
qui est le district médical x comprenant les villages soumis h la 
surveillance organisée dans chaque mura et qui comprend ordi¬ 
nairement trois médecins, dont l’un est le chef du bureau sani¬ 
taire et rétribué, i5o yens par mois, salaire auquel s’ajoutent 
les honoraires de la clientèle riche et la vente des médicaments; 
par ailleurs, tous les pauvres sont soignés gratuitement; les 
visites des cas de maladies infectieuses, la constatation des 
décès, les questions d’hygiène, tout cela est dans les attribu¬ 
tions du médecin sanitaire du mura et ne peut donner lieu 
à rétribution spéciale. Le chef de bureau sanitaire a sous ses 
ordres des agents et des employés. Le mura peut comprendre 
5.ooo familles. Il correspond avec le bureau central sani¬ 
taire. 

Quelles sont les relations entre le bureau sanitaire et les 
arrondissements ? — Le bureau sanitaire a la responsabilité de 




JOURDRAN. 


la santé publique et la police des préfectures et des diverses 
provinces. 

Les médecins des diverses préfectures reçoivent un traite¬ 
ment. 

Le Directeur général de la Santé publique, actuellement 
M. Hamado, a autorité sur toutes les préfectures. II corres¬ 
pond avec les Gouverneurs des provinces et, dans les pro¬ 
vinces, toutes les administrations sont sous le contrôle du Gou¬ 
verneur. 

Dans chaque secteur médical, il y a un médecin et un 
ingénieur sanitaire. 

Le Gouverneur touche une solde payée par le Chef du 
bureau des «Central Affairs of Préfectures d , au ministère de 
l’Intérieur qui approuve ou rejette ses demandes. 

Le médecin appointé dans un arrondissement est choisi de 
préférence parmi les médecins vivant ou exerçant dans cet 
arrondissement; ce détail est très important au point de vue de 
l'influence et de l’expérience que ce praticien peut avoir dans 
chaque arrondissement. 

L’inspection médicale des écoles est sous le contrôle de la 
section d’hygiène de la préfecture (bureau central de la santé 
qui comprend en plus de l’hygiène scolaire, l’hygiène indus¬ 
trielle). 

Dans les , grandes villes, les officiers de santé municipaux 
(municipal Health Officers), ont la charge de l’administration 
de la santé publique, tandis que, en règle générale, les offi¬ 
ciers de santé préfectoraux donnent des directives aux premiers 
et les contrôlent. Toutefois, en ce qui concerne les questions 
de police, elles sont traitées par les autorités préfectorales 
car au Japon, les maires ne sont pas investis de pouvoirs de 
police. 

Même un travail sanitaire qui n’a pas de rapport avec la 
police, revient aux officiers préfectoraux de la préfecture à la¬ 
quelle ils appartiennent. 

En ce qui concerne le partage des responsabilités des méde¬ 
cins municipaux et préfectoraux en cas d’épidémie, telle que 



L’HYGIENE AU JAPON. 


le choléra, la question est prévue dans la loi sur la prophy¬ 
laxie des. maladies infectieuses. Toutes les questions de l’ad¬ 
mission des malades à l’hôpital, leur traitement, la désinfec¬ 
tion, la destruction des rats sont dans les attributions des 
officiers municipaux, tandis que l’isolement, l’interdiction des 
communications, la quarantaine des navires et chemins de fer 
sont traités par les officiers préfectoraux. Telle est la démar¬ 
cation entre les attributions des médecins municipaux et préfec¬ 
toraux; mais, en fait, dans beaucoup d’occasions ils travail¬ 
lent ensemble, en collaboration étroite, selon les nécessités du 
moment. 

En tout cas, toutes les demandes, tous les comptes rendus 
aboutissent à la section de la santé publique qui est une des 
quatre sections composant le Bureau central sanitaire. 

Cette section est chargée de la surveillance de l’hygiène 
publique de la population, à l’exception des mesures concer¬ 
nant la prophylaxie des maladies infectieuses et des questions 
relatives au traitement médical et aux pansements (pharmacie 
et droguerie). 

Toute cette organisation se trouve décrite dans le livre de la 
Ligue des Nations intitulé : Organisation de la santé au Japon et 
dont les grandes divisions sont les suivantes : les eaux de bois¬ 
son, les vidanges des matières usées et les égouts, les aliments, 
les eaux minérales, par le D r Matsuo; questions relatives au 
contrôle du lait et de ses dérivés; hygiène de la viande, par 
M. le D r Ikeda; questions sanitaires rurales par le D r Mina- 
mizaki; maternités et puériculture, l’encouragement des sports, 
des exercices athlétiques et autres exercices physiques, recher¬ 
ches intéressant l’hygiène nationale, propagande concernant 
la santé publique par le D r Ujihara. 

II. Hygiène générale. 

Une des remarques qu’il importe le plus, à notre avis, de 
mettre en évidence, c’est l’attention que le gouvernement 
japonais apporte à maintenir la population en forme et à la 
fortifier contre l’agression de tous les facteurs morbides; au 



JOURDRAN. 


fond, c’est la substitution des méthodes de prophylaxie et de 
prévention aux vieilles méthodes curatives d’autrefois; c’est l’ap¬ 
plication du proverbe «■ principiis obsta». Tout ce qui peut for¬ 
tifier la race est utilisé. 

De là, le développement considérable des sports. Un grand 
meeting a eu lieu pour la première fois en 1924, sous les 
auspices du ministère de l’Intérieur, le Bureau sanitaire pre¬ 
nant à sa charge tous les frais occasionnés par cette importante 
manifestation. La réunion a eu lieu du 28 octobre au 3 no¬ 
vembre; elle rappela les jeux olympiques de la Grèce en plus 
d’un point. Elle comprenait dans son cycle, la grande fête 
commémorative de la naissance de l’Empereur Meiji, qui est 
célébrée actuellement chaque année pour l’anniversaire delà dé¬ 
dicace du temple consacré à cet Empereur. Le but de ce meeting 
était de rappeler les exploits courageux accomplis par l’ex-em- 
pereur et en même temps, de contribuer à entretenir l’esprit na¬ 
tional et la pratique des exercices physiques, tels que le jeu du 
J'encing, sorte d’escrime entre deux enfants, deux adultes, deux 
jeunes filles ou femmes adultes, appelé encore judo et le tir 
à l’arc consistant à essayer d’atteindre avec un bâton de bam¬ 
bou, le sommet du crâne ou la gorge, tout autre coup ne pou¬ 
vant prétendre à mettre l’adversaire hors de combat; en outre, 
figurent dans ces exercices 1 ejiujitsu qui est très populaire (tous 
les écoliers sont obligés de l’apprendre), les autres jeux de grand 
air, base-bail, fool-ball, boat race, tir à l’arc, tennis, etc.; 
on compte 16 jeux de ce genre dans le programme de l’entraî- 
ment physique. 

3 .ooo participants prirent part, l’année dernière, à ces 
jeux; le chiffre des admissions atteindra 4 , 5 oo cette année; 
ceux qui voudraient être inscrits sont au nombre de 200,000. 

Voici comment est organisée cette section de la santé 
publique. Elle compte trois subdivisions, à savoir : 

i° Le département des affaires générales; 

2° Le déparlement des recherches; 

3 ° Le dépar'ement de la statistique. 



L’HYGIÈNE AL JAPON. 


Le département des affaires générales s’occupe tout particu¬ 
lièrement des questions relatives à la santé publique qui 
demandent la sanction ou le contrôle du ministre compétent et 
le concours du personnel des employés officiels qualifiés 
comme experts; il comprend deux fonctionnaires extraordi¬ 
naires et quatre commis. 

Le département des recherches donne les grandes lignes 
des principes fondamentaux pour la préservation de la santé 
publique et s’occupe de la correction et de la mise au point 
des règlements en collaboration avec la Commission des recher¬ 
ches concernant l’hygiène publique qui est l’un des conseils du 
ministre. 

En outre, ce département est chargé de tout ce qui a trait 
à l’amélioration de la santé et à la diffusion de la connaissance 
des préceptes d’hygiène ; son étal-major comprend deux experts, 
trois fonctionnaires extraordinaires et trois commis. 

Enfin, le département des statistiques s’occupe de recueillir 
tous les documents concernant la santé et l’hygiène en vue de 
la préparation d’un travail de compilation publié annuellement. 
Un expert, un employé et quinze assistants sont attachés à ce 
département. 

Hygiène générale. — Protection contre l’éclosion des maladies 
internes. 

La question qui me paraît devoir être envisagée maintenant 
dans le développement de ce chapitre de l’hygiène générale et 
de la protection contre l’éclosion des maladies internes, est la 
question des travaux d’adductions d’eau. 

L’approvisionnement en eau potable des agglomérations 
urbaines est un des problèmes les plus difficiles et dont la 
solution coûte peut-être le plus d’argent, dans toutes les orga¬ 
nisations des services d’hygiène. Dans les campagnes et dans les 
pays de montagnes comme le Japon surtout, le problème se 
trouve simplifié par la bonne qualité des eaux de source, des 
eaux de cascades et par leur abondance. 

Mais dans les villes, on se trouve dans l’obligation d’entre¬ 
prendre de6 travaux onéreux dont l’importance varie avec les 



10 .fOURDRAN. 

différentes agglomérations, selon les sources que l’on veut 
capter ou les rivières que l’on veut utiliser dans ce but. La pre¬ 
mière adduction d’eau construite au Japon d’après les modèles 
européens, a été celle de Yokohama, commencée en i 885 . 
Depuis cette époque, le nombre de ces installations s’esl accru 
notablement. Les adductions d’eau suivantes ont été construites 
en : 

1897. 1907. 1917. 1926. Total. 


Grandes villes. 8 9 21 i5 53 

Petites villes ou villages. 1 7 36 66 110 

Autres. 11 n l\ 32 26 


9 16 61 io3 189 

Les eaux utilisées ont été empruntées : 

A des rivières dans. 

A des sources dans. 

A des réservoirs dan 

A des puits dans.. . 

A des lacs dans.... 

189 

Purification des eaux. — A part quelques adductions qui ne 
comportaient pas la filtration en raison de l’absence de danger 
de contamination et plusieurs autres équipées avec des filtres 
à sable rapides, la plupart des travaux de distribution d’eau 
sont munis de lits filtrants à filtration lente. Les cités, villes, 
villages disposent des moyens nécessaires pour surveiller la 
qualité des eaux et accordent une attention constante à leur 
purification. D’après les examens faits, en 1921, dans 33 cités 
et villes, aucune eau naturelle n’a été trouvée contenir de 
l’ammoniaque et des nitrates; les quantités de chlorures conte¬ 
nues dans un litre d’eau non filtrée ont été de 18 milligrammes 
au plus. Le nombre des bactéries n’a pas dépassé 5.37/1 dans 
î centimètre cube; le minimum a été de 2. 

Dans ces eaux examinées après filtration, une fois seulement 
on a trouvé plus de 5 o bactéries par centimètre cube. 












L’HYGIENE AU JAPON. 


Distribution des eaux. — Deux systèmes de distribution d’eau 
ont été adoptés; l’un consiste à attribuer une quantité d’eau 
déterminée à chaque consommateur, et à le laisser user libre¬ 
ment de cette réserve, et l’autre consiste à installer des jauges 
de dépense et à faire payer aux intéressés la quantité d’eau 
consommée; cette dernière méthode tend à se généraliser. 
D’après les statistiques, les plus grandes quantités d’eau four¬ 
nies par tête et par jour, en 1918, ont été de 6,10 pieds 
cubes; les plus petites quantités n’ont pas été inférieures 
à o,i 8 pied cube. 

Une société, appelée « Société d’études pour les travaux 
d’eau», fondée en 1904, a contribué à multiplier les adduc¬ 
tions d’eau. Son bureau se compose d’architectes ou d’ingénieurs 
qui établissent les plans et font exécuter les travaux. La société 
depuis sa fondation, tient une réunion annuelle au cours de 
laquelle sont étudiés et discutés les projets d’adduction d’eau; 
les résultats de cette conférence sont rendus publics. 

Pour la surveillance des eaux, la Société a adopté la 
méthode-type suivante : ne sont pas bonnes pour la consomma¬ 
tion, et doivent être bouillies avant d’être consommées : les 
eaux qui ont une apparence suspecte, les eaux qui ont une 
odeur anormale ; les eaux qui donnent les réactions des nitrates 
et de l’ammoniaque; les eaux qui contiennent plus de 101 bac¬ 
téries, ce chiffre peut toutefois s’élever à 1 5 1 ou 20 i, selon 
les conditions de la localité et de leur utilisation; les eaux qui 
donnent les réactions du chlore, des acides sulfuriques ou des 
nitrates; ou encore celles dont les quantités de résidus solides 
sont anormales. On doit rechercher le plomb avec soin, et s’il 
y a suspicion de bactéries pathogènes, un examen spécial est 
obligatoire, et des mesures doivent être prises pour l’améliora¬ 
tion de ces eaux. 

En outre, les gouverneurs locaux donnent des instructions 
à leurs experts pour qu’ils examinent de temps en temps, les 
puits et les sources, et pour qu’ils les améliorent si cela est 
nécessaire. 

La plupart des préfectures ont leurs règlements particuliers 
pour l’amélioration du service des eaux et encouragent la con- 



12 JODRDBAN. 

struction de puits conformément aux règles de l’hygiène mo¬ 
derne; souvent elles apportent une aide financière pour l’exécu¬ 
tion des travaux utiles. 

Nous avons visité la superbe installation des réservoirs de 
Yodobashi qui approvisionnent la ville de Tokio. 

La capacité de ces réservoirs est de 65 o millions de pieds 
cubes; ils fournissent 6 pieds cubes d’eau par habitant et par 
jour (Tokio est une ville de 3 millions dames). 

Ces réservoirs reçoivent l’eau d’une rivière par une canalisa¬ 
tion fermée; cette eau passe d’abord par des bassins de sédi¬ 
mentation et ensuite par des filtres. 

La longueur des tuyaux de distribution urbaine est de 
5 oo milles. 

Les travaux pour l’adduction d’eau de la ville de Tokio ont 
occasionné une dépense de 5 o,000,000 de yens. 


LES ORDURES MÉXAGÈRES ET L’ÉVACUATIOX DES MATIERES USEES. 

LES ÉGOUTS. 

Le système adopté au Japon pour l’évacuation des ordures 
et des égouts est réglementé par des lois promulguées en 1900. 
En exécution de ces lois, les grandes cités, les petites villes et 
les villages désignés par les gouverneurs locaux, sont obligés 
de se débarrasser des matières usées, et de maintenir le sol en 
parfait état de propreté; la loi prévoit aussi l’enlèvement des 
ordures, des boues, et l’éloignement des eaux ménagères; les 
propriétaires ou les locataires auxquels ces lois. s’appliquent 
sont tenus de faire enlever tes ordures ; les villes ou villages sont 
responsables de l’entretien des routes publiques placées sous 
leur surveillance. 

Le nombre des cités, villes et villages où ces lois sont appli¬ 
cables est de 4 ao (g 4 cités et 326 villes et villages). 

Pour l’enlèvement des immondices, les propriétaires ou 
locataires visés par ces règlements de voirie, sont tenus de 
déposer les ordures ménagères dans des récipients spéciaux que 
les autorités locales font transporter sur un emplacement déter- 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


13 


rainé où les déchets de la ‘voirie sont incinérés ou détruits par 
des procédés inoffensifs pour la santé publique. 

Parmi les villes et villages auxquels ces règlements sont 
applicables, 11 d’entre eux brûlent ces ordures dans des 
fours et 17 les brûlent à Pair libre; les autres aggloméra¬ 
tions urbaines ont recours à divers autres procédés. soit qu’elles 
utilisent ces déchets comme engrais, soit qu’elles les enfouissent 
dans le sol, soit enfin qu’elles les emploient en grande partie 
pour la nourriture de volailles et de porcs. 

Les quantités d’ordures ménagères enlevées ont été : 

En 1931, de.,... 1.545.220 tonnes. 

En 1922, de. 1.554.239 

En 1923, de. 1.594.369 

Les propriétaires des terrains et des habitations sont obligés 
par la loi, de tenir en bon état d’entretien les tuyaux d’éva¬ 
cuation nécessaires pour l’écoulement des eaux usées dans les 
drains collecteurs publics et dans les égouts construits par les 
villes ou villages. 

Comme les fermiers réclament souvent ces engrais naturels 
et payent une redevance pour prendre possession de ces immon¬ 
dices, la loi a accepté cet usage et, respectant les droits des 
habitants des villes, laisse l’enlèvement des ordures à l’initia¬ 
tive des citadins. 

Mais, actuellement, ces derniers sont obligés de payer pour 
que le service de la voirie soit fait avec toute la rapidité dési¬ 
rable, quelques villes ont été mises en demeure, par les gou¬ 
verneurs locaux, de prendre ce travail à leur charge. 

La loi concernant les égouts promulguée en 1900, prévoit 
que quand une agglomération se propose de construire un 
réseau d’égouts, elle doit obtenir, au préalable, la permission 
du Ministre de l’Intérieur, elle prévoit encore que dans les loca¬ 
lités où des égouts ont été construits, les propriétaires usagers 
ou tenanciers sont requis de faire exécuter les travaux néces¬ 
saires pour l’écoulement des eaux de pluie et des autres liquides 
usés jusqu’aux égouts. 

Les villes et villages qui ont déjà construit des égouts du 






U 


JOURDRAN. 


type européen, sont seulement au nombre de 2 3 dans tout le 
Japon. 

Ce nombre réduit peut être attribué au fait qu’au Japon la 
plupart des villes possèdent d’ordinaire, des égouts publics 
canalisés sous forme de gouttières ou fossés, qui bien que ne 
donnant pas entière satisfaction, suffisent cependant à drainer 
les eaux usées. D’autre part, les water-closets du type ancien 
sont construits de telle sorte que la vidange en est rendue né¬ 
cessaire de temps à autre, et qu’il est impossible d’assurer leur 
écoulement dans des canalisations, aussi les eaux usées qui sont 
acheminées dans les égouts publics sont limitées aux eaux de 
lavage et aux eaux issues des usines. 

L’État encourage actuellement la construction des égouts en 
accordant des subventions pouvant atteindre le tiers du montant 
de la dépense. 

Nous avons visité à Osaka, le système d’incinération des 
ordures; 80 tonnes sont brûlées journellement. Des chalands 
apportent ces ordures au four crématoire dont les feux sont à 
tirage normal ou à tirage forcé au moyen de ventilateurs élec¬ 
triques; les cendres sont vendues pour la culture; on a essayé 
de tirer parti du calorique perdu pour produire du gaz, de 
l’ammoniaque, des vinaigres économiques; on y a renoncé le 
rendement n’en valait pas la peine. 

HYGIÈNE DE L’ALIMENTATION. - BOISSONS. 

L’étude des denrées alimentaires fait l’objet de travaux 
sérieux. De nombreux laboratoires, en particulier l’Institut de 
la nutrition et les laboratoires d’hygiène municipaux s’occupent 
de l’analyse des denrées et de la surveillance de la vente des 
poissons en particulier qui peuvent être dangereux comme 
hôtes intermédiaires de parasites divers. Les légumes sont étu¬ 
diés au point de vue du temps nécessaire pour leur cuisson qui 
doit être assez prolongée pour tuer les œufs d’ascarides, de 
parasites divers, mais assez court toutefois pour respecter les 
vitamines. 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


15 


Ainsi, à Osaka, le laboratoire d’hygiène a démontré qu’en 
faisant bouillir de 3 à 5 et îo minutes, des feuilles de légumes 
verts, les vitamines sont respectées; après 3 minutes de cuis¬ 
son, les œufs de parasites sont détruits; après îo minutes de 
cuisson, il y a destruction des vitamines; on trouve des œufs de 
parasites seulement sur les feuilles de carottes, des choux et 
des autres légumes tels que les poireaux, mais il n’y en a 
jamais sur les racines. Il y a une remarque qui nous a frappé 
dans cette préoccupation de l’étude des matières alimentaires, 
c’est le peu d’intérêt que les Japonais apportent à la question 
de l’art culinaire; ils sont beaucoup plus préoccupés de la 
question d’avoir des aliments riches en vitamines quel que soit 
le mode de préparation et le goût plus ou moins insipide des 
aliments. Il est même curieux de voir ce peuple artiste, chez 
lequel on ne peut relever aucune faute de goût dans les dessins 
de ses kimonos, de ses obis ou des kakémonos, des broderies 
diverses, de la décoration de ses maisons, se désintéresser à ce 
point de la préparation des aliments et cependant il nous a 
semblé que beaucoup de japonais appartenant aux classes diri¬ 
geantes, apprécient les menus des banquets officiels où la cui¬ 
sine française reprend ses droits. 

Certains laboratoires concernant la nutrition et l’hygiène, 
étudient spécialement toutes les racines, toutes les plantes, qui 
éventuellement pourraient servir à nourrir la population en cas 
de famine. 

Les variétés de nourriture et de boissons consommées actuel¬ 
lement au Japon et la façon de les apprêter semblent être le 
résultat du développement graduel des mœurs anciennes. Le 
trNihon shokin, la fameuse histoire ancienne du Japon écrite 
dans la quatrième année du Yoro (726 A. P.) établit que déjà 
dans les âges mythologiques, il a existé au Japon des céréales 
comme le millet, le riz, les pois, l’arrow-root et que dans le 
mois d’avril de la quatrième année du règne de l’empereur 
Temmu, un décret impérial a été rendu défendant de manger 
de la viande de bœuf, de cheval, de chien, de singe ou de 
poulet; quiconque enfreignait les prescriptions de ce décret 
était puni; plus tard dans un décret promulgué par l’empe- 



16 


JOURDRAN. 


reur Jito, dans la cinquième année du règne de Sa Majesté, 
la consommation de la viande d’oiseaux, d'animaux, de mol¬ 
lusques et de poissons est mentionnée. 

Dans le « Yengishikin qui â été publié dans la cinquième 
année de l’ère de Yengi, on parle des radis, des melons, de la 
viande de daim, des poissons bouillis ou salés, du lait. Ainsi, il 
semble que dans ces époques lointaines, la nourriture et les 
boissons n’étaient pas très différentes de celles d’aujourd’hui. 

Plus tard, avec l’accroissement de l'influence du Boudhisme 
au Japon, de fréquentes proclamations sont venues interdire la 
consommation de la viande des animaux; cette abstinence s’est 
continuée jusqu’en 1868. On ne trouve aucun souvenir dans 
l’ancienne histoire du Japon, d’une législation pour le contrôle 
des aliments et des breuvages, mais le Yengishiki mentionné 
ci-dessus cite un règlement du marché selon lequel il y avait 
5 1 espèces de magasins et parmi ceux-ci, les fournisseurs de riz, 
de sel, des poissonneries, des pâtisseries et 8 autres espèces de 
fournisseurs d’alimentation ou de boisson; le même règlement 
comportait un article interdisant la vente des marchandises à un 
prix plus élevé que celui fixé officiellement. Il existait donc une 
mercuriale officielle. 

Dans la période de Tokugana, le gouvernement des Shogun 
publia deux proclamations, l’une dans la troisième année de 
Toikio, 1687, et l’autre dans la sixième année de Genroku , 
1693, qui restreignaient la nomenclature des ventes à 21 arti¬ 
cles de légumes, de fruits, de pois, d’œufs et de pommes. 

Des restrictions visant l’usage des boissons alcooliques ont 
été souvent prescrites par le gouvernement depuis la quatrième 
année de Bunroku, i 5 q 5 ; les plus strictes de ces ordonnances 
portant prohibition totale de liqueurs, ont été promulguées 
dans la quatrième année de Hooi, 1701. Ce dernier édit 
défendait l’usage des boissons alcooliques excepté à l’occasion 
des cérémonies de fiançailles ou dans certaines fêtes. Ce qu’il y 
a de curieux dans toutes ces prohibitions, c’est qu’aucune n’est 
basée sur des considérations d’hygiène. 

Cependant l’interdiction d’utiliser certains procédés chi¬ 
miques pour raffiner le riz, rendue exécutoire dans la sixième 



L’HYGIENE AU JAPON. 


année de Kaoi, i 8 g 3 , était basée sur les dangers que présen¬ 
taient ces méthodes pour la santé des consommateurs. 

Après la restauration de Moiji, en 1868, le vieux code cri¬ 
minel prévoyait la surveillance des aliments et des boissons ; 
les gouvernements locaux en étaient responsables et prenaient, 
à cet effet, des ordonnances particulières. Dans la 33 ' année 
de Moiji, 1900, les règlements actuellement en vigueur furent 
promulgués. 

1 0 Principales lois el règlements. 

Loi pour le contrôle des aliments, boissons et autres articles, 
19 °°' 

Loi pour renforcer celle déjà existante pour le contrôle des 
aliments, des boissons et autres articles de consommation. 

Règlements pour le contrôle du commerce du lait de vache, 
1900. 

Règlements pour le contrôle du commerce des boissons rafraî¬ 
chissantes, 1900. 

Règlements pour le contrôle du commerce de la neige et de 
la glace, 1900. 

Règlements pour le contrôle des denrées sucrées artificielle¬ 
ment par la saccharine, 1900. 

Règlements pour le contrôle des épices nuisibles, 1,900. 

Loi interdisant l’usage du tabac par les enfants mineurs, 
1900. 

Règlements pour le contrôle des produits destinés à conserver 
les aliments el les boissons, 190 3 . 

Loi pour l’application des contraventions aux règlements de 
police, 1908. 

Règlements pour le contrôle des ustensiles utilisés pour les 
aliments et les boissons, 1910. 

Règlements pour le contrôle du thé, 1911. 

Règlements pour le contrôle de l’alcool mélhylique (esprit 
de bois), 1912. 

Règlements relatifs à l’usage de l’acide salicyiique dans les 
préparations du sako, 191 4 . 

Règlements pour le contrôle du beurre artificiel, 1916. 
w kd. ET PHABSI. COLON. — Janv.-févr.-mars 1938. XXVI -2 



JOURDRAN. 


Loi interdisant l’usage des boissons alcooliques par les 
mineurs, 1922. 

2 0 Le contrôle des aliments et des boissons. 

A. Restriction relative aux aliments généraux et boissons. 
Les lois et règlements énumérés ci-dessus ont été révisés fré¬ 
quemment depuis leur promulgation. D’après ces lois et règle¬ 
ments, il est illégal de mélanger toute autre substance avec 
certains aliments spécifiés, dans le but illicite d’augmenter le 
profit de la vente, de vendre des fruits avant maturité, de la 
viande colorée artificiellement ou toute autre denrée alimentaire 
ou boisson qui puisse être nuisible à la santé, d’étaler sans les 
garantir ces aliments dans les magasins, etc. 

Disons à ce sujet, què nous avons remarqué partout dans 
les petits marchés, que les confiseries, gâteaux, dragées, nou¬ 
gats, etc., mis en vente, étaient enfermés dans des bocaux à 
ouverture non plus verticale mais horizontale pour éviter l’en¬ 
trée des poussières. Ces bocaux sont couchés. Il n’existe aucun 
récipient de cette forme dans nos épiceries, de sorte que le 
bocal qui est vertical chez nous laisse pénétrer les poussières 
quand il est ouvert pour les besoins de la vente. 

B. Interdiction de vendre ou d’ajouter certains ingré¬ 
dients destinés à relever le goût des aliments. L’usage de l’acide 
benzoïque ou d’autres produits destinés à conserver les aliments 
et boissons destinés à la vente, est non seulement interdit, 
mais ces ingrédients ne peuvent pas être vendus sous l’appel¬ 
lation de «matières de conservation des alimentsn; l’acide sali 
cylique toutefois fait exception à cette règle, si on l’emploie 
pour conserver le sako dans les limites prescrites par la loi; la 
quantité ne doit pas excéder 37,5 grammes d’acide salicylique 
pour chaque koku (8 hectolitres de sako). L’usage de l’arsenic 
et de i 4 autres substances énumérées dans les règlements, 
destinées à colorer les aliments et les boissons est interdit; cette 
règle de prohibition toutefois ne s’applique pas aux sels de cuivre, 
pourvu que la quantité utilisée n'excède pas 100 milligrammes 
par kilo d’article. L’addition de saccharine ou autre produit 




L’HYGIÈNE AU JAPON. 19 

chimique similaire aux alimenls et boissons destinés à la vente, 
est interdite. 

La vente de denrées alimentaires, de boissons, qui contien¬ 
nent de l’alcool métbylique (esprit de bois) est interdite: en 
outre, il est prescrit que, sur les récipients contenant de l’alcool 
méthylique, ou des produits auxquels il se trouve mélangé, il 
y ait des étiquettes indiquant clairement que le contenu ne peut 
ni se manger ni se boire. 

C. Contrôle des aliments spéciaux et boissons. 

Une personne qui a l’intention de fabriquer ou de vendre 
des boissons rafraîchissantes, limonades, soda-water, sirop ou 
eau minérale pour la table, doit obtenir la permission du gou¬ 
verneur local; ce dernier, au reçu de cette demande, désigne un 
expert sanitaire pour examiner l’aménagement de la manufac¬ 
ture et les eaux utilisées; s’il trouve toute chose en bon état au 
point de vue sanitaire, la demande est approuvée. Les manu¬ 
factures d’eaux rafraîchissantes ne doivent pas se servir de réci¬ 
pients dont les parties qui viennent en contact avec les liquides 
contiennent du cuivre ou du plomb. Les limonadiers ne doivent 
pas employer de personnes atteintes de tuberculose, lèpre ou 
syphilis ou d’aucune autre maladie infectieuse ou contagieuse. 

Est interdite la vente des préparations liquides énumérées 
ci-dessous : celles qui sont troubles ou altérées ou qui contien¬ 
nent des sédiments solides de matières étrangères, excepté les 
sirops ou autres préparations qui ne contiennent que des 
fruits, du sucre et de l’eau, et qui peuvent donner lieu à des 
précipités ou des sédiments dus aux matières végétales em¬ 
ployées; — celles qui contiennent de l’acide chlorhydrique ou 
des acides sulfuriques ou autres acides minéraux libres; celles 
qui contiennent de l’arsenic, de l’antimoine, du plomb, du 
zinc, du cuivre ou de l’étain; celles qui contiennent des ma¬ 
tières aromatiques nuisibles; enfin, celles qui contiennent 
un agent colorant à base de coaltar, pour l’emploi ou l’impor¬ 
tation duquel la permission du gouverneur local n’a pas été 
obtenue. 

Les boissons rafraîchissantes qui contiennent des matières 



20 JOURDRAN. 

colorantes dérivées de la houille, seront clairement signalées 
par les mots «couleur artificielle’’ portés sur leurs récipients; 
toutes ces boissons seront cachetées avec une étiquette indi¬ 
quant la date dé la fabrication à moins qu'une permission 
pour agir autrement n’ait, été obtenue du gouverneur local. 

Glace et neige. — Une personne qui se propose de fabriquer de 
la glace et de la vendre, doit obtenir la permission du gouverneur 
local qui. à la réception de l’instance, désignera un expert 
pour examiner les convenances et les dispositions des locaux 
destinés à la fabrication et à l’emmagasinement de la neige et 
de la glace, ainsi que la qualité des eaux employées à cet 
usage, et donnera la permission si les résultats de l’enquête 
sont satisfaisants. 

La neige fondante et la glace doivent être sans couleur, trans¬ 
parentes et sans odeur, et les matières étrangères qu’elles 
peuvent contenir doivent être en quantités insignifiantes, c’est- 
à dire que dans un million de fragments de glace/le chlore ne 
doit pas excéder deux parties, l’ammoniaque o.o5 et le perman¬ 
ganate de potasse employé pour l’analyse, trois parties: il ne 
doit y avoir que des traces d’acide nitreux, autrement la vente 
pour la consommation est prohibée. Les marchands qui débitent 
au détail de la neige et de la glace pour la consommation, ne 
sont pas autorisés à vendre ou à emmagasiner de la neige ou de 
la glace, qu’elles soient destinées ou non à la consommation, si 
elles ne sont pas conformes aux prescriptions indiquées ci- 
dessus. 

Tous les récipients contenant du beurre artificiel doivent 
porter cette mention. 

Le thé pour la vente ne doit être coloré avec aucune autre ma¬ 
tière; l’addition de terre, de sable ou autre matière impure 
mélangée avec le thé, ainsi que l’usage de feuilles putréfiées sont 
interdits. 

Boissons alcooliques. — Pas de réglementation spéciale pour 
le contrôle des boissons alcooliques, excepté en ce qui regarde 
la taxe ; les enfants au-dessous de vingt ans ne doivent pas boire 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


d’alcool ; les parents et les personnes qui emploient des mineurs 
doivent les empêcher de boire de l’alcool; les marchands sont 
responsables vis-à-vis des mineurs. 

Tabac. — Une prohibition analogue en ce qui regarde 
l’usage du tabac par les mineurs, est en vigueur. 

Contrôle des articles de ménage dans l’intérêt de la santé publique. 

La vente ou l’usage dans un but de commerce des ustensiles 
pour la préparation des aliments et pour les liquides destinés à 
la boisson, l’utilisation des ustensiles de cuisine pour la cuisson, 
la distribution, l’emmagasinage et la mesure des aliments et 
boissons sont interdits dans les conditions suivantes : ustensiles 
faits ou réparés au plomb ou contenant plus de 10 p. 100 de 
plomb; — ustensiles contenant 20 p. 100 de plomb ou plus, 
ou soudés avec de l’étain contenant 5 p. 100 ou plus de plomb; 
— ustensiles en émail dégageant de l’arsenic ou du plomb dans 
les solutions prescrites pour les analyses; — les articles pour 
nourrices ne doivent pas être fabriqués avec du caoutchouc 
indien contenant du plomb ou du zinc; — les ustensiles pour 
la préparation des aliments et des boissons confectionnés avec 
du cuivre ou ses dérivés, ne doivent pas être employés dans un 
but de commerce si le métal a perdu de son éclat; — l’usage 
de l’arsenic pour colorer les articles de toilette, la poudre den¬ 
tifrice et les jouets des enfants est interdit, excepté dans les cas 
suivants : quand cet ingrédient est mélangé à la laque, au 
verre, au cristal; — quand le sulfure doré est mélangé au caou¬ 
tchouc rouge; — quand l’oxyde de plomb est mélangé à de 
l’huile ou vernis, ou couvert de vernis; — quand le zinc com¬ 
posé qui est insoluble dans l’eau, est mélangé avec du caou¬ 
tchouc indien ou vernis, ou couvert de vernis; — l’usage du 
zinc, de l’oxyde de zinc, du sulfate de zinc est interdit dans 
la fabrication des jouets de caoutchouc. 

Les gouverneurs responsables font inspecter périodiquement, 
par des experts, les fabriques, manutentions de tous ces articles. 
Si on trouve des objets dont la fabrication n’est pas conformé 




22 


JOURDRAN. 


à la loi on les brûle ou l’on ordonne de les modifier en confor¬ 
mité des prescriptions de la loi. 

Un des laboratoires les plus intéressants pour l’étude des 
applications de l’hygiène dans l’alimentation, est celui d’Osaka. 
Établi en août 1906,.]'! débuta modestement avec un budget 
de 21.870 yens; depuis cet établissement s’est accru et a acquis 
un développement très important dans les diverses industries; 
les travaux de son laboratoire d’hygiène pour l’amélioration et 
l’entretien de la santé publique sont devenus considérables et les 
locaux primitifs ont été insuffisants; on construisit alors, en 
septembre 19 2 2, u n grand laboratoire qui nécessita une dépense 
de 45 o.ooo yens; il fut achevé en juin 1923. Construit en 
ciment armé, à trois étages avec greniers et sous-sols, il com¬ 
prend 61 pièces, dont une chambre pour les examens micro¬ 
scopiques, un pavillon pour les animaux, un garage, etc. 

Ce laboratoire est destiné à poursuivre des recherches sur 
toutes les questions d'hygiène visant la prophylaxie des mala¬ 
dies et l’amélioration de la santé publique. 

Il répond à toutes les demandes ou consultations ayant trait 
à l’hygiène; on y donne des conférences et on y organise des 
expositions. II comprend quatre sections : 

Une section d’examens; 

Une section de recherches; 

Une section de consultations; 

Une section d’affaires générales. 

La première section comprend une direction à laquelle sont 
attachés trois ingénieurs pour tout ce qui a traita la chimie, 
un ingénieur pour les affaires relevant de la bactériologie, 
un ingénieur pour les questions qui sont du ressort de la chi¬ 
mie appliquée, neuf assistants ou ingénieurs adjoints et neuf 
employés. 

La section des recherches se compose d’une direction et 
comprend trois ingénieurs pour les sciences médicales, deux 
pour les sciences chimiques, six assistants et huit employés. 

La section des consultations a comme personnel, en dehors 
de la direction, trois ingénieurs, deux ingénieurs adjoints et 



L'HYGIENE AU JAPON. 


23 


trois nurses. Ces agents procèdent aux enquêtes visant toutes 
les questions qui relèvent de l’hygiène. 

La section des affaires générales ne comporte qu’un secré¬ 
taire et deux employés; ils administrent le personnel, s’occupent 
de l’expédition et de l'arrivée du courrier, des statistiques, des 
rapports, de l’entrelien des constructions, de l’achat du maté¬ 
riel et du budget. 

Les travaux entrepris dans ce laboratoire ont porté sur l’étude 
des excréments, de l’urine, du suc gastrique, du sang, des eaux 
de puits, des eaux filtrées, des eaux minérales, des articles de 
toilette, des aliments et boissons, de la stérilisation de l’air, 
des vitamines, de la tuberculose, de la mortalité infantile, des 
maladies épidémiques; de la désinfection; de l’air; des fiimiers, 
des égouts; de l’alimentation des habitants; de la conservalion 
des denrées; de l’inspection des magasins, de l’examen du lait. 

On y a préparé aussi des réponses aux demandes de rensei¬ 
gnements concernant les procédés de désinfection ; les questions 
ayant trait au vêtement et à l’alimentation; l’examen physique 
des employés de la ville; l’examen physique des gardes maga¬ 
sins; l’examen physique des employés de restaurant; l’organi¬ 
sation des soins pour les employés municipaux ; des conférences 
à faire et des expositions à organiser ayant trait aux questions 
d’hvgiène. 

Un des organismes qui a le plus frappé les congressistes, 
c’est certainement l’institut de la nutrition sous la direction du 
D’ Tadasu Saiki, le cerveau dirigeant de cet établissement qui 
comprend trente-sept employés, avec les locaux suivants : salle 
de réception, laboratoire des vitamines, bibliothèque, labora¬ 
toire pour l’étude de la nutrition éocnomique, l’étable aux 
animaux d’expériences, la chambre des balances et mesures, 
la chambre des étuves, des centrifugeurs, le laboratoire pour 
l’élude des principes azotés; la salle de digestion, le laboratoire 
des éthers, le laboratoire des analyses élémentaires et de la 
recherche de l’ammoniaque, le laboratoire pour les expériences 
relatives au métabolisme, la chambre des machines; la cuisine, 
le laboratoire de physiologie, le laboratoire de bactériologie, 
le laboratoire pour l’étude des aliments, le muséum ; les bu- 



JOURDRAN. 


24 

reaux, la chambre d’optique, la salle de conférences, le jardin 
pour l’étude des plantes pouvant être utilisées en cas de 
famine, etc. 


Contrôle du lait et de ses dérivés. 

La consommation du lait au Japon ne s’est développée que 
depuis 1862, date à laquelle cette denrée a été mise en vente 
pour la première fois à Tokyo. Mais la quantité de lait deman¬ 
dée par les consommateurs n’a jamais été très importante et la 
vente a pu en être surveillée assez facilement. 

Tout récemment, cependant, les manufactures de produits 
dérivés du lait se sont beaucoup développées, et la production 
du lait de vache, dans les villages d’agriculteurs, a augmenté 
graduellement. Le lait de vache est devenu un article de con¬ 
sommation journalière, notamment pour les enfants soumis à 
l’allaitement artificiel. 

Aussi, le Ministère de l’intérieur a-t-il fait paraître, en 1900, 
un règlement organisant le contrôle et la surveillance de la 
vente du lait dans les villes. 

Ce contrôle est exercé par des experts sanitaires et des offi¬ 
ciers de police. 

Les règlements visent le lait et les produits dérivés du lait : 
lait condensé, lait en poudre. Le lait complet doit contenir au 
moins 3 p. 100 de beurre et de matières grasses, et du lait complet 
doit entrer pour 8 p.'ioo au moins de son poids spécifique 
dans la composition du lait concentré, dont la densité est fixée 
entre 1.028 et i.o 34 . Ne peut être vendu ou conservé pour la 
vente, le lait putréfié, le lait contenant des matières étran¬ 
gères, le lait venant d’animaux souffrant de maladies aiguës ou 
chroniques, de maladies infectieuses, ou prélevé dans les sept 
jours qui suivent la parturition. Il en est de même pour les 
produits lactés putréfiés, pour ceux contenant des matières 
étrangères ou présentés à la vente dans des récipients consi¬ 
dérés comme dangereux. 

Il est prévu que les personnes qui ramassent le lait et qui 
ont des manufactures des produits dérivés du lait, ainsi que 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


ceux qui vendeuL du lait soit en gros soit au détail doivent 
obtenir la permission du gouverneur local. Enfin, les personnes 
souffrant de tuberculose, de lèpre, de syphilis et d’autres ma¬ 
ladies infectieuses ne peuvent pas manipuler le lait ou les pro¬ 
duits qui en dérivent sous peine de poursuite. 

En ce qui concerne les conditions ayant trait à la construc¬ 
tion, à l’équipement et à l’aménagement des étables, elles 
sont déterminées par les gouverneurs locaux. Une ferme doit 
avoir des étables, des terrains de promenade, des chambres 
pour la traite, des chambres d’isolement, etc. Il y a des règle¬ 
ments prévus pour le traitement des vaches, l’aménagement 
des étables, la traite et la manipulation du lait. 

. Les vaches sont inspectées une première fois avant la mise 
eh vente de leur lait; elles sont ensuite inspectées à des inter¬ 
valles réguliers. Une fois par mois, on examine des échan¬ 
tillons de lait au point de vue de la réaction, de la couleur, de 
la densité, de l’odeur, du poids spécifique, de la contenance 
en beurre et en matières étrangères. En 1923, 91.022 inspec¬ 
tions ont été ainsi faites et 2.435 échantillons ont été trouvés 
non conformes aux règlements. 

Lait et tuberculose bovine. 

11 y a une loi au Japon pour la prophylaxie de la tubercu¬ 
lose bovine; cette loi est sous la juridiction du Ministère de 
l’Agriculture et du Commerce, elle a été promulgée en 1903. 
Les vaches sont examinées par les autorités administratives et 
soumises une fois par an à l’épreuve de la tuberculine. 

Les animaux donnant une réaction positive à la tuberculine, 
ainsi que ceux qui, à l’examen clinique, sont trouvés en état 
de déchéance, sont tués; leurs cadavres, à l’exception de la 
peau, des cornes et des sabots, sont incinérés. 

La plus belle installation de ferme modèle que nous ayions 
vue, est celle de M. Morila à Kyoto qui a été fondée en 1888; 
elle couvre une surface de 1 65 ares de terrain; les constructions 
couvrent i 6,5 ares. Le cheptel de cette ferme comprend -3 tau¬ 
reaux, 80 vaches laitières (race hollandaise), 1 5 chèvres; elle 
fournit annuellement A29.629 litres de lait. 



26 


JOURDRAN. 


Hygiène de la viande el des abattoirs. 

Comme dans beaucoup d’autres contrées, l’usage de la viande 
au Japon a commencé par la consommation de la chair des 
animaux tués à la chasse. On raconte, dans une chronique 
décrivant la carrière de Jimmu’-Tenno, qui fonda l’empire du 
Japon en 660,. qu’il entretenait ses soldats avec du bœuf et 
du vin. 

L’introduction du Boudhistne, qui remonte à i 4 oo ans, et 
qui interdit de tuer les animaux, vint modifier cet usage. 
L’abstention de la viande, encouragée par les édils impériaux, 
passa dans les habitudes du peuple jusqu’à la fin du gouverne-r 
ment de Shogun. 

Mais avec l’arrivée des étrangers qui trouvèrent le bœuf de 
Kobé délicieux, il y a environ soixante-dix ans, l’usage de la 
viande fut remis en honneur, et après 1868, il se généralisa 
rapidement. 

On consomme non seulement du bœuf, mais du mouton, du 
porc et du cheval; néanmoins, le Japonais, habitué depuis des 
siècles à se nourrir avec du poisson et des crustacés, consomme 
beaucoup moins de viande qu’un Occidental. 

Pour sacrifier malgré tout aux usages boudhistes, les Japo¬ 
nais élèvent des monuments aux animaux morts pour l’Iiu- 
manilé. Devant l’abattoir de Kobé, alors que les bouchers 
montraient à mes collègues des autres nations le procédé 
d’abattage employé au Japon et qui consiste à faire détoner, au 
moyen d’un percuteur, une cartouche de fulminate avec une 
balle blindée dans une sorte de pistolet enveloppé dans un 
masque que l’on applique sur la nuque de l’animal el destiné 
à amortir le bruit, je contemplais devant la porte d’entrée un 
superbe monument avec stèle et inscription, élevé à la mémoire 
des animaux sacrifiés et j’ai photographié, en Corée, le pro¬ 
fesseur Shiga, célèbre par la découverte d’un des bacilles de la 
dysenterie, à côté d’un monument élevé à la mémoire des petits 
animaux morts pour la science. 

Le contrôle sanitaire de la viande commença au Japon au 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


27 


siècle dernier. Le premier décret réglementait remplacement 
des abattoirs et interdisait de tuer des animaux malades et le 
dernier décret prévoyait que les animaux succombant à des 
maladies infectieuses seraient brûlés et que la viande des ani¬ 
maux mourant de vieillesse ou de maladies ordinaires, ne 
pourrait être consommée. Actuellement une législation centrale 
réglemente la question des abattoirs. 

La loi concernant les abattoirs, loi n° 32 , a été promulguée 
en 1906, et renforcée par l’adoption de prescriptions concer¬ 
nant l’équipement et la construction des abattoirs. 

Établissement d’un abattoir. 

Quand une ville ou un village établit un abattoir, le gou¬ 
verneur local compétent ordonne la suppression des abattoirs 
privés dans un certain rayon. Si le Ministre de l’Intérieur le 
juge utile, il peut obliger une ville ou un village à construire 
un abattoir; un abattoir ne peut êtfe supprimé sans l’agré¬ 
ment du gouverneur local. 

Ayant cette loi, il y avait plus de 1.000 abattoirs dans le 
pays, beaucoup étaient très défectueux; aujourd’hui, il n’y a 
plus que 557 abattoirs, dont 326 sont des établissements 
publics et 229 des établissements privés. 

Les abattoirs doivent remplir certaines conditions visant leur 
emplacement et les facilités d’approvisionnement en eau; ils 
doivent se trouver éloignés des temples, des palais impériaux, 
des églises, des écoles, des hôpitaux, des parcs publics et des 
sources. 

Le contrôle du bétail est assuré par plus de 5 oo inspecteurs 
sanitaires autorisés par les officiers de police. On fait l’examen 
de la viande sur pied et l’examen de la viande abattue. 

L’inspection de la viande sur pied utilise principalement 
l’inspection et la palpation; au cas où un animal est trouvé 
souffrant d’une maladie rendant sa viande impropre «à la con¬ 
sommation, son abattage pour la vente est défendu et on inscrit le 
mot <rInterdit» sur ses cornes ou sur le flanc; en cas de maladie 
infectieuse, l’animal est immédiatement isolé et les endroits 



JOURDRAN. 


susceptibles d’avoir été infectés par son virus, sont soigneuse¬ 
ment désinfectés. 

L’inspection des carcasses comprend l’examen du sang, des 
viscères et des vaisseaux lymphatiques, puis l’examen de la 
viande. Le corps entier de tout animal souffrant de maladies 
infectieuses : peste bovine, anthrax, gangrène, emphysème, 
lymphangite, plcuro-pneumonie contagieuse, fièvre aphteuse, 
variole, peste, septicémie des porcs, érysipèle, gale des che¬ 
vaux, dermatite pustuleuse contagieuse des chevaux, pyémie, 
septicémie, urémie, tétanos, ictère grave, œdème, etc., est 
condamné comme impropre à la consommation. 

Pour les autres maladies comme l’inflammation ou une gan¬ 
grène locale de la peau, les parties malades, les régions calci¬ 
fiées, les tissus atteints d’actinomycose ou botryomvcose, les 
parties contenant des parasites sont condamnées; il en est de 
même pour les tuberculoses locales. La tuberculose est rare 
dans le cheptel indigène et vient presque toujours de l’impor¬ 
tation. 

Dans les marchés, on exige que la viande soit mise à l’abri 
des mouches; les personnes souffrant de tuberculose, de syphilis 
et d’autres maladies infectieuses ne peuvent pas manipuler la 
viande. 


SÉRUMS HT VACCINATION. 

On croit que l’inoculation avec le virus humain de la variole, 
en d’autres termes la variolisation, a été pratiquée il y a quel¬ 
ques siècles au petit village de Awa, dans la province de Chiha. 
Mais le premier cas de cette forme d’inoculation préventive 
dont on a un souvenir authentique, a eu lieu à Nagasaki et a 
été pratiqué par un Chinois d’Hankéou, en 1 5 . Le vaccin 

antivarioleux de la génisse a été introduit au Japon par un 
Hollandais en 1829, mais le vaccin ne pouvait pas se conserver 
longtemps. 

En 1849, Lord Kanso Nabeshina apprit à Soker Naraba- 
yashi, l’un de ses médecins, à utiliser le vaccin de génisse im¬ 
porté; Le vaccin fut maintenu en état-d’activité par transmission 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


29 


d’enfant à enfant, et la vaccination se répandit de province en 
province; le public ne fut pas long à reconnaître la valeur de 
la vaccination, si bien qu’en 1867 une entreprise privée s’éta¬ 
blit à Yedo (à présent Tokio) où un institut vaccinogène (Yedo 
Sbuto Kan) fut créé; en 1874, le Gouvernement organisa une 
manufacture de lymphe vaccinale (Gyuto Shuké Sho) et s’ef¬ 
força d’encourager la vaccination parmi le peuple. 

En 1888, l’institut passa sous la direction de l'Association 
sanitaire japonaise qui continua à répondre aux demandes du 
public. En 1826, le Gouvernement établit de nouveau des ma¬ 
nufactures de lymphe vaccinale à Tokio, à Osaka, et l’institu¬ 
tion du début, créée par l’Association sanitaire du Japon, fut 
abolie. En 1902, l’institut de lymphe vaccinale d’Osaka fusionna 
avec celui de Tokio, et. ce dernier se trouva englobé, quatre 
années plus tard, dans l’Institut de recherche des maladies con¬ 
tagieuses. Ge dernier institut a été, depuis lors, chargé de la 
fabrication et de la fourniture de lymphe vaccinale. Gomme 
pour les entreprises privées de cette nature, à côté du wYedo 
Shuto Kami, cité plus haut, un second institut appelé Institut 
national de vaccine, fut organisé en 1892; divers autres éta¬ 
blissements similaires furent bientôt créés. 

La vaccination de bras à bras était seule pratiquée jusqu’à 
ce que le D r Sensai Nazayo revint d’Europe en 1873, et eût 
inoculé un veau avec de la lymphe humaine; il fabriqua, pour 
la première fois, de la lymphe de génisse. 

La lymphe humaine, toutefois, continua à être employée, et 
ce n’est qu’en 1891 que l’usage de la lymphe de génisse entra 
dans la pratique courante. Depuis 1900, la lynipbe de génisse est 
préparée d’après une méthode inaugurée en 1896 par les 
D" Kitazato et Umeno; depuis ces dernières années, l’Institut 
pour la recherche des maladies infectieuses prépare du vaccin 
anlivarioleux par passage du virus à travers les animaux. 

D’autres sérums et d’autres vaccins furent fabriqués dans le 
pays après que le D r Kitazato fût revenu d’Europe. En 1890, 
un laboratoire privé pour l’étude des maladies infectieuses fut 
fondé à Tokio sous la direction du D r Kitazato, et des sérums 
antidiphtérique, antitétanique, la tuberculine, furent préparés 



30 


JOURDRAN. 


et firent leur apparition sur les marchés aussitôt que l’efficacité 
du traitement par les sérums fut admise. Le Gouvernement 
établit un institut de sérothérapie (Kissé Yakuiu) à Tokio, en 
1894, pour fabriquer et fournir le sérum antidiphtérique ; plus 
tard, l’Institut pour la Recherche des maladies infectieuses fut 
créé en 1898 et commença à préparer et à répandre sur les 
marchés les vaccins et sérums de toutes sortes. Durant les 
quelques années qui viennent de s’écouler, on a étudié le cho¬ 
léra, la typhoïde, la paratyphoïde et la dysenterie, et on a 
entrepris la préparation de sérums spéciaux dans les labora¬ 
toires préfectoraux de bactériologie répandus à travers le pays. 


Contrôle. 

Tandis que le développement de ces instituts et que la vente 
des vaccins et sérums préparés à la fois par le Gouvernement 
et par les entreprises privées prenaient plus d’importance, il 
devenait nécessaire d’exercer un contrôle sur les sérums et sur 
leurs méthodes de fabrication. En 1908, le Département de 
l’Intérieur édictait des règlements pour la surveillance des 
fabriques de vaccin, sérum et autres articles de prophylaxie et 
de thérapeutique; ces règlements, amendés en 191/1, sont 
encore en vigueur. Il y est prévu que toute personne qui se 
propose de fabriquer, d’importer ou de vendre des vaccins, 
sérums ou autres produits prophylactiques, bactériologiques ou 
thérapeutiques, doit obtenir l'autorisation du Gouverneur local 
et établir un rapport détaillé donnant le nom et la situation de 
la fabrique, la description des produits manufacturés, les 
méthodes employées, la longueur de la période d’efficacité 
ainsi que les noms et qualités du Directeur et du principal 
expert de l’établissement; avant de donner son agrément, le 
gouverneur local en réfère au Ministre des Affaires intérieures. 
Avant de prendre une décision, le Ministre de l’Intérieur 
demande l’opinion de l’Institut national pour la recherche des 
maladies infectieuses; ensuite, le gouverneur local est chargé 
d’exercer sa surveillance sur la préparation des produits dans 
son district, et si quelques-unes des prescriptions des ordon- 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 31 

nances sont enfreintes, il peut infliger une amende aux per¬ 
sonnes responsables. 

Les sérums antidiphtérique et antitétanique ne peuvent être 
vendus qu’après avoir été examinés et jugés en bon état par les 
autorités; cet examen porte sur des échantillons déposés entre 
les mains du comité nommé parle Gouvernement, et à l’Institut 
des maladies infectieuses. Le sérum antidiphtérique doit con¬ 
tenir plus de 5 oo unités immunisantes dans 1 centimètre cube 
ou plus de 5 .ooo unités dans 1 gramme de produit sec selon 
la méthode d’Erlich; le sérum antitétanique doit contenir plus 
de 5 unités immunisantes dans î centimètre cube selon la mé¬ 
thode de Behring, ou plus de 5 o unités immunisantes dans 
î gramme de produit sec. La quantité d’albumine contenue 
dans ces sérums doit être de moins de îo p. îoo d’après la 
méthode de Kjelobahl. 

Les sérums, les vaccins et autres produits similaires des¬ 
tinés à la vente au public, sont soumis au contrôle selon les 
prescriptions des règlements pour le commerce et le dépôt des 
drogues. Les règlements prévoient aussi les visites et l’inspec¬ 
tion des pharmacies et autres lieux où les drogues sont manu¬ 
facturées ou vendues. Les sérums sont considérés comme utili¬ 
sables pendant une période de un an et les vaccins pendant 
une période de un mois; les sérums et autres articles simi¬ 
laires datant de plus d’un an sont échangés contre des produits 
frais, et on les renvoie aux instituts où ils ont été préparés. 

fl y a actuellement en plus de l’Institut de recherches des 
maladies contagieuses et des laboratoires préfectoraux, 18 éta¬ 
blissements privés où les sérums, vaccins et produits similaires 
sont manufacturés et vendus; leurs produits sont les suivants: 
sérum antidiphtérique liquide et sac; antitétanique liquide et 
sec; antityphoïdique; sérum antidysentérique de Shiga; sérum 
antidysentérique polyvalent; sérum contre l’amibiase, contre 
l’influenza, sérum antipneumococcique, antiméningococcique, 
antipesteux, anticholérique, sérum contre la spirochétose 
ictérohémorrhagique, antitoxine diphtérique. 

Les vaccins comprennent les vaccins contre la typhoïde, la 
paratyphoïde, contre la dysenterie, contre le coli, contre l’in- 





32 


JOURDRAN. 


fluenza, contre la coqueluche, contre le streptocoque, contre 
l’érysipèle, contre le gonocoque, le staphylocoque, ia peste, le 
choléra, la spirochétose ictérohémorrhagique, contre la fièvre 
de sept jours, la tuberculine, le vaccin de Ducrey, le vaccin 
de la rage des chiens, etc. 

Nous avons visite' en détail les instituts Kilasato et Nagayo ; 
on s’y occupe de la standardisation des sérums, question très 
difficile que l’on étudie depuis 1922; d’après le travail de 
Shiga, il y a deux races de bacilles dysentériques qui font fer¬ 
menter la saccharose ; le meilleur milieu de culture est la man- 
nite. Pour l’étude du typhus, on fait un mélange d’ascite avec 
le bouillon de Martin; la culture se développe en huit-dix jours. 
Si on infecte le singe, on reproduit la fièvre du typhus et on 
retrouve le microbe. 

MÉDICAMENTS, DROGUES ET HISTOIRE DE LEUR CONTRÔLE. 

Dans l’histoire ancienne du Japon, il n’est pas fait mention 
des médicaments ou de quelque sujet relatif aux drogues; le 
Nihon Shokin, écrit en 720, établit que sous le règne de 
l’Empereur Kininu ( 552 ) la contrée de Kudara (Chosen ou 
Corée d’à présent) envoya, comme une part de tribut amical, 
un médecin et un propriétaire de médicaments. 

Plus tard, sous le règne de l’empereur Shomu, l’impératrice 
Komyo établit un dispensaire pour les pauvres, et le public fut 
invité à y envoyer chaque année des plantes médicinales. Cette 
institution continua son œuvre pendant quelques centaines 
d’années. Les médicaments employés à cette époque étaient tous 
d’origine végétale, composés déracinés, d’herbes et d’e'corces 
d’arbres; celle sorte de médicaments est connue sous le nom 
de rrWakan Yakun, littéralement k médecine japonaise et chi¬ 
noise’’, et fut la seule employée au Japon pendant des siècles, 
jusqu’à ce que l’art de la médecine fut introduit par les Hollan¬ 
dais; vers la fin du règne de Tokugawoa Shogun, la science 
médicale de l’Occident commença à se développer dans l’em¬ 
pire et avec elle les médicaments locaux furent remplacés par 
les médicaments de l’Occident. 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


33 


Les médicaments employés aujourd’hui au Japon sont de la 
même espèce que ceux d’Europe et d’Amérique avec l’addition 
de quelques autres tels que l’agar agar, l’elidium arnansi, herba 
serlia japonica, oleum Tsubaki, oil of camélia Japonica, rhi- 
zoma coptidio, rhizoma scopolia dont l’eiïicacité est reconnue. 
Le Gouvernement publia une pharmacopée japonaise en 1886, 
pour unifier les caractères et les qualités des drogues; actuelle¬ 
ment la quatrième édition de ce livre a paru. Pour le contrôle 
des drogues, des règlements furent publiés en 187 k et en 1879, 
et révisés en 1889; c’est la loi qui est actuellement en vigueur 
et subit, de temps en temps, de nombreux amendements et 
additions. 

Les médicaments sont vendus par des pharmaciens qui pré¬ 
parent les prescriptions des praticiens et qui vendent et fabri¬ 
quent les médicaments. Un pharmacien doit être soit gradué 
de la section de pharmacie de l’Université impériale de méde¬ 
cine ou de l’École spéciale de pharmacie, ou bien avoir passé 
l’examen de pharmacie et avoir obtenu une licence de pharma¬ 
cien du Ministre de l’Intérieur. 

Les droguistes ont seulement le droit de vendre des drogues; 
ils doivent avoir une licence du Gouverneur local. 

Enfin, les fabriques ou manufactures de drogues ont le droit 
de vendre seulement les drogues de leur fabrication et doivent 
avoir une licence du gouverneur local. 

Il y a au Japon io.88A pharmacies, 27.897 droguistes, 
a.i A 3 fabriques de médicaments. 

Personne autre que les pharmaciens pourvus d’une licence 
et ayant ouvert une pharmacie, ne peut composer des médica¬ 
ments à la requête des clients, excepté les médecins ou den¬ 
tistes qui sont autorisés à préparer des médicaments pour 
vendre à leurs malades; au'Japon, la plupart des malades 
reçoivent les médicaments des praticiens qui les traitent. 

Vente des drogues. 

Les règlements pour la vente des médicaments les divisent 
en trois classes selon leurs caractères; les poisons sont prévus 
ubd. bt PHAHii. golon. — Janv.-févi-.-inars 19y3. XXVI-• 3 



34 JOURDRAN. 

dans ces règlements, ils doivent être conservés et enfermés dans 
des locaux séparés. Il y a 57 espèces de poisons. 

Les médicaments dangereux sont soumis aux mêmes règles 
que les poisons; il y en a 2 55 espèces. 

Un poison ou médicament énergique et dangereux peut être 
vendu seulement aux personnes qui le demandent pour des 
buts déterminés. Ces drogues doivent être livrées dans leur 
composition originale, telles quelles ont été achetées par les 
pharmaciens ou les fabricants, excepté si elles sont vendus par 
des pharmaciens diplômés. 

Quand un pharmacien brise les scellés et vend une partie du 
contenu des récipients, il doit écrire sur le contenant la quan¬ 
tité vendue, la valeur de la vente et l’adresse de la personne 
qui a acheté. En règle générale, les poisons et les médicaments 
actifs ne doivent pas être vendus sans une prescription qui doit 
être présentée par la personne qui désire les acheter; ces pres¬ 
criptions sont conservées pendant dix ans. Les drogues autres 
que celles déjà décrites sont appelées «médicaments courants « 
et doivent être vendues par les pharmaciens et les droguistes. 
Les règlements prévoient 120 espèces de drogues : soit poisons, 
soit médicaments communs qui sont vendus seulement par un 
pharmacien ou un droguiste employant un pharmacien. 

Les principaux marchés de médicaments sont à Osaka et 
Tokio; la plupart des drogues importées et manufacturées au 
Japon sont apportées à ces marchés et distribuées dans le pays 
dans les différents districts. Les médicaments importés au Japon 
proviennent de l’Allemagne, de la Suisse, des États-Unis et de 
la Grande-Bretagne. 

On fabrique au Japon pour 10.000.000 de yens de médica¬ 
ments. A Tokio et à Osaka, il y a des laboratoires d’hygiène 
établis et contrôlés par le Département de l’Intérieur, pour l’exa¬ 
men des produits chimiques. A Tokio, le laboratoire d’hygiène 
poursuit des recherches concernant les méthodes de fabrication 
des drogues, et publie ses résultats de temps à autre. 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


35 


EAUX MINÉRALES. - SOURCES THERMALES. 

Depuis très longtemps, même lorsque la science médicale 
était encore au berceau, l’imagination populaire a toujours été 
frappée par les propriétés des eaux thermales. 

Le Japon semble vivre sur un volcan. Dans beaucoup d’en¬ 
droits, la vapeur se fraye un chemin jusqu’à la surface du sol 
par des explosions, des jets de vapeur qui atteignent parfois 
10 à 1 5 mètres de hauteur et dont le bruit s’entend à plusieurs 
centaines de mètres. Dans certaines plaines, au voisinage de la 
mer, il suffit de creuser à une profondeur relativement faible 
pour voir sourdre de l’eau bouillante. On construit sur-ces em¬ 
placements des hôtels et bungalow, et la salle de bains a sa 
piscine toute indiquée. Il faut parfois modérer la chaleur de 
l’eau dont l'utilisation à la température du griffonnerait impos¬ 
sible pour la balnéation; on y fait quelquefois cuire facile¬ 
ment des œufs en une ou deux minutes. 

Les sources sont répandues le long des chaînes de volcan; le 
long de la chaîne volcanique de Chischima courant de l’archipel 
de Ghishima à la partie Est de l’île d’Hokkaido, il n’y a pas, à 
proprement parler, de source d’eau minérale, mais la chaîne de 
Nasu, qui court vers le Sud à travers la partie Nord de Honshu, 
à la partie Ouest de Karafulo et d’Hokkaido, a beaucoup de 
sources telles que Yunokawa, Noboribitsu, Jozankei à Hokkaido, 
Owani, Naruko, Kaminoyama Œne Jizaka, Higashiyama Nasu. 
Shiobara Nikko Kusazu, etc. Dans la chaîne volcanique de Fuji 
qui traverse le milieu de Honshu, et s’étend au-dessus des sept 
îles de Izu, on trouve des sources à Betsebo, Hakone, Atami 
Shuzenju et Ito. Dans la chaîne volcanique de Hakuzan, dans 
le centre de Honshu, qui court à l’Ouest le long de la partie 
Nord de l’Ouest du Japon, on trouve aussi des eaux chaudes 
à Hanakôchi, Yamanaka, Jamashiro, Awatsu; dans la chaîne 
volcanique de Aso qui s’étend le long de la partie Nord de Shi-s 
koku et passe à travers le Nord de Kyushu, on trouve les 
sources chaudes de Beppeu, etc. Les villes et villages qui ont 
des sources chaudes dans leur circonscription, sont au nombre 



36 


JOURDRAN. 


de 680 et le chiffre global des eaux chaudes au Japon est 
de 1.000. 

Ce sont des eaux parfois presque froides, des eaux chaudes 
ordinaires, des sources carbonatées, des sources alcalines, des 
sources salées, des sources saumâtres, ferrugineuses, sulfu¬ 
reuses, sulfhydratées, sulfatées, etc. 

La plupart de ces eaux sont utilisées pour la balnéation; il 
y a des bains publics et privés; la plupart des bains publics 
sont gratuits, ies autres sont installés dans des hôtels-restau¬ 
rants. A Bappu, Shima Naruko, on trouve des bains de vapeur 
alimentés par des sources chaudes; on utilise aussi les chutes 
d’eau avec massage à Beppeu, Kirhsima Kusazu, etc. 

Le peuple consomme les eaux de plusieurs sources miné¬ 
rales; on a organisé des bains de sable couverts par l’eau 
chaude. 

Pendant les dix dernières années, 9.473.822 personnes du 
sexe masculin et 7.265.206 du sexe féminin ont utilisé les 
eaux thermales. Les sources sont sous le contrôle des gouver¬ 
neurs locaux. 


LA QUESTION DE L’OPIUM ET DES NARCOTIQUES. 

On ne préparait pas d’opium au Japon dans les anciens 
temps, et même quand le commerce avec la Chine prospéra, 
on n’importa pas d’opium de cette contrée. En conséquence, le 
peuple n’a pas contracté l’habitude de l’opium. A la fin du 
Gouvernement militaire de Kokuzana, quand les traités pour 
l’ouverture des ports au commerce étranger furent conclus 
avec les autres puissances et que les échanges et les voyages 
entre ces divers pays commencèrent, le Gouvernement qui con¬ 
naissait le danger de l’opium, s’opposa à l’importation de la 
drogue et mit en vigueur des mesures énergiques pour son 
contrôle. Grâce à ces précautions, les Japonais n’ont pas con¬ 
tracté l’habitude de faire usage de ce stupéfiant. 

D’autre part, avec les progrès rapides faits au Japon dans 
l’étude des sciences médicales, l’opium fut reconnu indispen- 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


37 


sable pour les usages médicaux, et actuellement nous nous 
sommes rendu compte que les chirurgiens l’emploient comme 
anesthésique général sous le nom d’hypnopon (pantopon inté¬ 
gral); nous avons assisté à la clinique chirurgicale du profes¬ 
seur Shiota à l’hôpital de fUniversité impériale de Tokio, à 
une opération d’entéro-anastomose pratiquée sous anesthésie 
au pantopon. 

Le Gouvernement a créé un monopole de l’opium; les lois et 
règlements concernant le contrôle et la fourniture de l’opium 
ont été révisés plusieurs fois toujours dans le sens de la surveil¬ 
lance la plus rigoureuse. L’exportation et l’importation des 
narcotiques sont contrôlées strictement, surtout du côté des 
importations provenant de la Chine. 

En 1 858 , Tokugawa Yesade, le Shogun de l’époque, signa 
avec la Grande-Bretagne un traité de commerce dans lequel 
l’interdiction de l’opium était prévue. Si les marchands avaient 
plus de 3 kilos d’opium dans leur réserve, le Gouvernement 
confisquait la totalité; toute personne reconnue coupable de 
faire le commerce secret de l’opium était condamnée à une 
amende de 1 5 dollars pour chaque livre d’opium vendue ou 
destinée à la vente. 

Après la restauration de Meiji, la prohibition fut encore plus 
sévère. En 1868, le Gouvernement central envoya des instruc¬ 
tions à tous les gouvernements provinciaux pour les inviter à 
instruire le peuple sur les effets nuisibles de la fumée de l’opium 
et à interdire les fumeries. En 1870, les règlements concer¬ 
nant les détenteurs d’opium prévoyaient que la vente ou l’achat 
de cette drogue pour les usages médicaux, par les pharmaciens 
et praticiens, seraient communiqués aux autorités compétentes. 
En 1880, le Code pénal fut promulgué et fut mis en vigueur 
en 1882 ; les sanctions visant les personnes qui importeraient 
clandestinement de l’opium, ouvriraient des fumeries, incite¬ 
raient les autres à fumer l’opium, furent très sévères. 

L’opium produit au Japon étant insuffisant pour les besoins 
médicaux du pays, le Gouvernement décida de tirer profit de 
cette pénurie en achetant des produits étrangers; et de con¬ 
server lùi-même le monopole de la venté, l’achat par les con- 



38 JOURDRAN. 

sommaleurs étant réservé aux seules personnes munies de pres¬ 
criptions des médecins. 

La loi la plus récente sur l’opium est de 1897. La culture 
du pavot et la fabrication de l’opium sont soumises au contrôle 
du gouverneur local, dette loi fut partiellement revisée en 
1917 et une ordonnance du Ministre de l’Intérieur concernant 
la vente de l’opium pour la préparation des médicaments, fut 
promulguée; celte ordonnance prévoit que l’opium peut être 
vendu aux compagnies spécialement approuvées par le Départe¬ 
ment de l’Intérieur, pour extraire, sous le contrôle du Gouver¬ 
nement, les alcaloïdes et dérivés de l’opium. 

En ce qui concerne les narcotiques, les sels de morphine et 
de cocaïne peuvent être détenus seulement par les pharmaciens 
et fournisseurs ayant un ou plusieurs pharmaciens à leur ser¬ 
vice. Si des personnes autres que les praticiens, dentistes, vété¬ 
rinaires, désirent acheter ces médicaments, elles doivent fournir 
des certificats; le contrôle est très sévère pour les exportations 
de Mandchourie et de Chine. 

A la demande du D r Whu Liante, la question de l’opium a 
été envisagée au 6' congrès de médecine tropicale. Mais les 
autres membres, en particulier les représentants de l’Indochine, 
se sont opposés à ce que cette question vienne en discussion, et 
nous avons demandé son renvoi au Bureau de Singapour. 


L’ASSISTANCE HOSPITALIERE. 

Les hôpitaux du Japon nous ont beaucoup intéressé. Ils sont 
en général mixtes, soignent des cas médicaux et chirurgicaux et 
tous sont outillés pour traiter les crin-patients71, c’est-à-dire les 
malades hospitalisés et les crout-patients», c’est-à-dire les 
malades consultants de l’extérieur, qui viennent très nombreux ; 
les diverses spécialités sont placées au rez-de-chaussée et se 
suivent de porte à porte sur le même type qu’à l’hôpital de 
Lanessan à Hanoï, ce qui nous a causé un véritable plaisir; 
nous nous sommes trouvés en établissant ces services de con¬ 
sultations externes, en parfait accord avec les organisations 



L’HYGIÈNE AU JAPON. 


39 


japonaises, et nous savons que presque tous les hôpitaux 
modernes de l’Europe et des autres pays ont adopté ce type de 
polyclinique pour les consultants de l’extérieur. 

Les visiteurs se déchaussent à l’entrée dans les hôpitaux et 
prennent des pantoufles déposées au seuil des salles et ser¬ 
vices. 

Le personnel (médecins et infirmières) est considérable; 
beaucoup d'hôpitaux ont autant d’infirmières que de lits. La 
division du travail est poussée très loin. 

Partout il y a des laboratoires d’anatomie pathologique, de 
bactériologie, des salles d’autopsies, des bibliothèques et des 
musées. 

Sous le règne de l’empereur Shomu, 781,un dispensaire, 
appelé Seyakuiu, fut établi et constitua le premier hôpital du 
Japon, bientôt suivi par la construction d’infirmeries et d’hôpi¬ 
taux à Nava, Kamakura, Bungo Kyoto. En 1722, un dispen¬ 
saire fut établi à Koishikawa, sous le nom de Yogosho, et son 
administration fut confiée à Machibugyo, le magistrat de la 
ville. 

En 1860, un hôpital fut construit à Nagasaki et fut appelé 
aussi «Yogosho». L’année 1868 voit l’établissement de l’hôpital 
de Shitaya à Tokio, hôpital le plus important avec l’école 
médicale qui y est annexée et la création d’une autre école 
médicale et d’un hôpital à Kyuhojimachi à Osaka. 

Beaucoup d’hôpitaux vivent de dons impériaux; un hôpital à 
Osaka, un à Kobé et deux à Tokio sont entretenus par des 
dons charitables. Ces établissements reçoivent des malades 
pauvres; ils ont de 200 à ôoo lits et comprennent des services 
de chirurgie, de médecine, des maternités, des consultations 
infantiles. Ils out été créés par décret impérial de l’empereur 
Meiji. Les consultations d’oto-rhino-laryngologie, d’ophtalmo¬ 
logie, de médecine générale sont très fréquentées. Les fiévreux 
sont séparés des cas chirurgicaux. 

Les infirmières sont peu payées : 7 à 1 o yens. Si elles con¬ 
tractent des maladies au chevet des malades, elles sont traitées 
et touchent une subvention seulement pendant quelques mois; 
elles doivent supporter les frais de maternité. Cette éventualité 



fait que ie recrutement des infirmières pour les hôpitaux de 
tuberculeux et les léproseries est quelquefois difficile. 

Nous avons vu avec plaisir quelques instruments français 
utilisés dans les spécialités, c’est ainsi que l'ophtalmomètre de 
Javal voisine avec celui de Naitos. Dans les hôpitaux, le maté¬ 
riel scientifique, les microscopes, les instruments pour radio¬ 
logie viennent le plus souvent d’Amérique ou d’Allemagne; 
beaucoup d’instruments sont fabriqués également au Japon. 

En ce qui concerne les constructions hospitalières, la loi 
d’avril prévoit les variétés de constructions qui doivent être édi¬ 
fiées dans chaque quartier; dans l’article XIV de cette loi, il 
est prescrit que le Ministre d’État doit édicter les règlements 
nécessaires concernant les constructions et les emplacements 
des écoles, des halls, des théâtres, des hôtels, des factoreries, 
des marchés, des abattoirs, des fours crématoires et autres 
constructions semblables. 

Les règlements des préfectures prévoient les conditions sui¬ 
vantes : l’emplacement à choisir pour un hôpital doit être à 
une distance raisonnable des temples, églises, écoles, parcs et 
jardins publics; il ne doit pas être près d’une factorerie ou d’un 
restaurant, et un hôpital pour les maladies de l’appareil respi¬ 
ratoire doit être pourvu de terrains de promenades. 

Construction. — La distance entre les pavillons doit être au 
moins égale au tiers de la hauteur du batiment le plus élevé; 
la dimension des chambres de malades doit être de 1 1/2 tsubo 
(le tsubo vaut 6 pieds carrés), le plus ordinairement elle atteint 
2 tsubo-ou plus; la hauteur de l’étage doit être de 1 1/2 shaku 
(1 shaku vaut 0,996 pieds), et, dans quelques cas, de 2 shaku 
ou plus au-dessus du sol; la hauteur du plafond au parquet 
doit être de 8 à 9 shaku. 

11 est toujours prévu des extincteurs d’incendie, des signaux 
d’alarme, des litières, brancards, etc.; dans quelques préfec¬ 
tures, le nombre des médecins est fixé. Il y a des règlements 
spéciaux pour les hôpitaux destinés au traitement des maladies 
infectieuses, pour les asiles d’aliénés, etc. 



L’HYGIÈNE AU JAPON. /il 


Le nombre des hôpitaux généraux existant dans les villes 
est de : 


788. 


33 publics; 
755 privés. 


Dans les districts : 



38 publics; 
71 à privés. 


Le nombre de lits dans les villes est de : 


33.19/1. 


6.119 publics; 
27.075 privés. 


Dans les districts : 
23.3i8. 


1.009 publics; 
! 1.809 privés. 


Les hôpitaux pour les maladies infectieuses sont au nombre 
de 1Ô82, avec 26.087 lits. 

Les hôpitaux d’isolement sont au nombre de 8.1 36 avec 
7Ô.910 lits. 

Le total des hôpitaux pour les prostituées est de 162, 
comptant 5 ,ooi lits. 







42 


J. LEGENDRE. 


DÉFENSES NATURELLES 
CONTRE LES MOUSTIQUES 

(AGROPROPHYLAXIE ET PISCICULTURE), 
par M. le D r J. LEGENDRE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1 '* CLASSE, 


INTRODUCTION. 

11 n’est pas inutile de redire aux médecins qui exercent aux 
colonies, «que mieux vaut prévenir que guérir», que la théra¬ 
peutique au dispensaire, à l’hôpital et en clientèle, qui n’est 
que la moindre part de l’assistance médicale, est à courte por¬ 
tée et n’atteint que les habitants des centres hospitaliers et des 
postes médicaux. Par contre, la prophylaxie, qui bénéficie aux 
collectivités, doit être l’objectif principal à l’égard des Euro¬ 
péens et des Indigènes, au lieu d’être l’accessoire. 

Comme la thérapeutique, la prophylaxie a des résultats 
variables selon la façon dont elle est exercée. Une bonne théra¬ 
peutique suppose un diagnostic exact; une prophylaxie efficace 
exige des connaissances précises. Comment se prémunir, par 
êxemple, contre la fièvre jaune et la dengue, si on ne connaît 
pas le slégomyia? Comment combattre la malaria, si on ignore 
tout des anophélines et des moyens de les attaquer dans l’eau 
et dans l’air? 

Dans nos colonies, il est d’une nécessité impérieuse et 
urgente de combattre en même temps que les maladies, la sous- 
alimehtation, qui sévit chez les indigènes sous forme de défi¬ 
cience des aliments carnés à laquelle s’ajoute, pour l’Afrique 
Occidentale sèch’e, la carence des matières sucrées. Tout reste 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. A3 
à faire pour augmenter en quantité et en qualité, la nourriture 
des indigènes. Le médecin doit le signaler sans se lasser. 

Si, à Madagascar et en Indochine, les blancs trouvent faci¬ 
lement leur subsistance, il n’en est pas de même en Afrique 
Occidentale et Équatoriale. Dans la première, notamment, 
selon qu’ils résident dans la zone côtière humide où les tsétsés 
ont anéanti le bétail, ou dans la zone intérieure semi-déser¬ 
tique, les Européens sont privés d’aliments carnés ou bien de 
légumes et de fruits frais qu’il faut remplacer par des con¬ 
serves. Ne serait-ce que dans l’intérêt de ses malades et pour 
lui-même, le médecin est tenu d’intervenir pour réclamer qu’on 
modifie cette situation par la mise à exécution d’un programme 
d’agriculture et d’élevage répondant aux besoins énoncés. Avec 
l’agronome, le vétérinaire, le forestier et d’autres techniciens, 
il doit être le promoteur d’une politique alimentaire reposant sur 
l’exploitation du sol, des eaux douces et salées par les méthodes 
occidentales. C’est à lui, plus qu’à tout autre, qu’il incombe 
de réclamer qu’on multiplie les plantes et les animaux utiles 
et d’exiger qu’on détruise les insectes nuisibles aux hommes 
blancs, jaunes ou noirs. 

C’est dans le but d’instruire le médecin colonial sur ses 
obligations que se trouvent réunis ici une partie de mes 
travaux sur la prophylaxie des maladies à moustiques parles 
méthodes productives de l’agriculture, de l’élevage, de la pisci¬ 
culture, etc., dont l’ensemble constitue ce que j’ai appelé Vagro- 
prophylaxie. Sans devenir un spécialiste, le médecin acquerra 
quelques connaissances générales sur ces matières, et, je l’es¬ 
père, la notion que l’hygiène coloniale est une science spéciale, 
qui exige des connaissances étendues en entomologie, agrono¬ 
mie, ichtyologie et pisciculture et qu’on ne s’improvise pas 
hygiéniste. Cela fera peut-être entrevoir à quelques praticiens 
des horizons nouveaux, et leur révélera la puissance d’une pro¬ 
phylaxie territoriale productive au regard des médiocres résultats 
d’une prophylaxie clinique onéreuse. 



h 4 


J. LEGENDRE. 


RÔLE DU BÉTAIL ET DE LA BASSE-COUR 
DANS LA DÉFENSE CONTRE LA MALARIA d. 

La fièvre paludéenne étant une maladie des campagnes, il 
est important, en vue de la prophylaxie, de connaître les con¬ 
ditions de la vie rurale qui peuvent favoriser ou entraver sa 
propagation. 

Grassi, Celli, Gasperini, divers auteurs anglais et améri- 
ricains, Roubaud < 2 >, ont noté l’attraction exercée par les ani¬ 
maux domestiques sur les anophélines. 

Dès 1908, j’ai mis en évidence le rôle de protection du che¬ 
val vis-à-vis de l’homme. 

trLa nuit, les anophélines abondaient dans l’écurie et pi¬ 
quaient mon cheval (bai-brun) avec acharnement; ils étaient 
rares dans ma chambre à coucher située 10 mètres plus loin» ( 3 >. 

L’espèce anophélieone en cause était A. Sinensis. 

En 1910, à Hanoï (Tonkin), j’écrivais, en insistant sur la 
protection exercée par les animaux domestiques à l’égard de 
l’homme! 4 ) : «Les anophélines sont en proportion plus consi¬ 
dérable qu’on ne pourrait le croire en se bornant à les recher¬ 
cher dans les salles des malades et dans les habitations privées. 

«A l’hôpital de Lanessan, par exemple, sur 20.000 mous¬ 
tiques capturés en un mois, dans les pavillons indigènes, j’ai 
noté à peine quelques exemplaires d’anophélines. Mais sachant 
que des gîtes à larves existaient à proximité, j’ai porté mes 
investigations du côté des écuries où sont logés des chevaux et 
des buffles. J’ai capturé ainsi, chaque jour, depuis quelque 
temps, de 20 à 3 o anophélines gorgés et pondant par la suite, 
ce qui prouve qu’ils n’étaient pas en état d’hibernation». 

0) Comptes rendus de i’Académie des Sciences (a 3 mars 1920). 

M Roubaud (E.). — Antagonisme du bétail et de l’homme dans la nutri¬ 
tion sanguine de A. mnculipennië. (C. R. Acad, des Sciences, 1919.) 

W Legendre (J.). — Etude comparée des culicides de Tchentou (Chine). 
[Bull, de la Snc. de Path. exot., 1908, p- 227.]. 

(4 ) Lecendrf., Bulletin médi-chirurgical de l’Indochine (i 3 mars 1910, 
p. 166). 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 45 

.Ces observations viennent à l'appui de celles que j’ai faites 
à Tchenlou (Chine), au sujet de la protection exercée vis-à-vis 
de l'homme, par la présence, dans son voisinage, d’animaux 
sur lesquels les anophélines aiment à se nourrir. Des consta¬ 
tations analogues ont été faites par un auteur italien. 

II s’agissait de : Myzorynchus pseudopiclus, M. Punctulatus. 
Myzomia Rossi 0>. 

De nouvelles observations restées inédites, faites en France 
en iç)i 3 , dans la propriété de Seugnac, près Pons, sont encore 
plus précises. 

Dans la matinée du 8 mai, j’ai observé au-dessus du box 
d’une jument bai-brun quelques anophélines venant de faire 
un repas de sang. De l’autre côté de la cloison, dans une étable 
habitée par plusieurs vaches, la plupart noires et blanches, les 
moustiques, des femelles, sont plus nombreux que dans l’écu¬ 
rie. La température au milieu du jour a atteint 18 degrés; de 
1 h degrés à 1 5 degrés à 19 heures. 

Dans le poulailler, où logent des poules et des canards, des 
poussins et des canetons récemment éclos, une exploration ne 
décèle aucun moustique. 

En revanche, à quelques mètres de là, des cages construites 
comme le poulailler, où vivent des lapins gris, sont pleines d’ano- 
phélines, j’en cueille 3 o, dont 29 sont des femelles. Tous ces 
moustiques reposent au plafond de la cage à o m. 20 des 
lapins qu’ils ont piqués. 

Dans trois étables voisines habitées par des porcelets, dont la 
peau semée de poils rares est très accessible à la trompe des 
culicides, j’ai compté à grand peine 3 femelles d’anophélines 
gorgées que je présume s’être nourries sur les porcs que le 
voisinage des lapins a certainement préservés d’autres piqûres. 

Les anophélines en cause, très probablement A. maculipennis, 
recherchent donc comme aliment le sang des mammifères de 
quatre ordres différents ; équidés, bovidés, suidés, rongeurs, 
avec une préférence marquée pour le sang des rongeurs. 

Pendant que ces Animaux sont fortement piqués, l’habi- 

(1) Bulletin médi. chirurgical de l’Indochine, igio,n° 3, p. i6A-t65. 



46 


J. LEGENDRE. 


talion, située à moins de 100 mètres, où logent 16 personnes, 
parmi lesquelles 6 enfants, dont 2 en bas âge, est complè¬ 
tement indemne de moustiques, aussi bien de culicides que 
d’anophéliues. 

En mai, je fis à plusieurs reprises les mêmes constatations. 

Des trois femelles d’anophélines récoltées pour la détermi¬ 
nation spécifique, l’une a pondu des œufs qui ont donné des 
larves, ce qui prouve qu’elle était fécondée. 

Sur les bords du lac Itasy (Madagascar), j’ai vu, à 5 heures 
du matin, deux jeunes porcs se débattant contre les piqûres 
d’anophélines, aloré qu’une vingtaine d’indigènes se tenaient 
accroupis à 5 ou 6 mètres de là. Il est évident qu’on doit con¬ 
sidérer l’effectif moustiques au regard des effectifs humain et 
animal en un lieu donné ; celui des premiers est innombrable 
dans les districts rizicoles. 

Quant aux gallinacés et palmipèdes domestiques, aux colo¬ 
nies comme en Francej j’ai toujours observé que les moustiques 
non seulement ne cherchent pas à les piquer à travers leur ma¬ 
telas de plume, mais encore évitent de déposer leur ponte dans 
des récipients contenant l’eau de boisson ou d’ablution destinée 
à ces volatiles. 

De l’ensemble des recherches que j’ai effectuées systémati¬ 
quement depuis 1907, il résulte que certains animaux domes¬ 
tiques jouent un rôle de premier ordre dans la protection de 
l’homme contre les piqûres de moustiques. 

En ce qui concerne la France, du moins les régions à A. ma- 
culipennis, la protection par le lapin domestique est particuliè¬ 
rement intéressante, puisque l’élevage de ce rongeur est à la 
portée de tous. 

La protection par les grands mammifères domestiques ne 
peut être réalisée que dans certaines conditions de la vie agri¬ 
cole ou rurale, les exploitations à bétail abondant devant être 
les mieux défendues. 

A l’inverse des animaux domestiques à poils, ceux à plumes 
ne sont donc, dans les pays où j’ai effectué mes recherches, 
d’aucune protection pour l’homme contre les affections trans¬ 
missibles par les moustiques. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 47 

Autant que les qualités physiologiques du sang d’une espèce 
animale, l’absence ou la faiblesse de ses moyens de défense 
naturels doivent faire qu’elle est plus recherchée que d’autres 
par les culicides. Un équidé à la queue et à la crinière coupées 
à l’anglaise, se défendra moins bien qu’un autre qui les aura 
longues; la queue du bœuf lui tient lieu de chasse-moustiques 
aussi bien que de chasse-mouches, à condition qu’il sente la pi¬ 
qûre; la brièveté de l’appendice caudal des lapins et des porcs 
laisse exposée à l’attaque des moustiques la totalité de la 
surface du corps de ces animaux. 

La protection zoobiologique de l’homme contre le fléau palu¬ 
déen doit combiner la défensive par l’emploi des animaux, pièges 
vivants qui retiennent les moustiques, et l’offensive par l’utilisa¬ 
tion des ennemis naturels de ces insectes, en particulier des 
poissons, qui, en détruisant dans l’eau beaucoup de larves de 
culicides, protègent en même temps l’homme et les animaux. 


RÔLE DU LAPIN DOMESTIQUE DANS L’ATTRACTION ET LA NUTRITION 
T)'ANOPHELES MACÜLIPENNIS (U. 

Des observations, faites en Saintonge, en mai et juin 1913 
par l’un de nous, avaient déjà montré qu’A. maculipennis pen¬ 
dant sa période d’activité vernale v recherche comme aliment, le sang 
des mammifères avec une préférence marquée pour le sang du 
lapin domestique, u 

Les recherches que nous venons de faire en Provence, pen¬ 
dant l’automne et l’hiver 1920-21, prouvent que, également 
pendant la période d’hibernation d’ 4 . maculipennis, le lapin 
domestique exerce sur lui une attraction plus forte que les 
autres animaux de ferme et de basse-cour. 

A la ferme du centre d’aviation de Fréjus (Var), qui abrite 
séparément : 2 marins, 5 équidés, 3 o lapins, îo- porcs et por¬ 
celets, les Anophèles sont nombreux (200 environ) dans les cages 


(*) C. R. Académie des Hciences, ai 


igai. 



48 J. LEGENDRE. 

à lapins; aucun dans l’écurie, la porcherie et le logement des 
gardiens, malgré l’obscurité et autres conditions favorables. 

Dans le , pavillon des officiers et les casernes, cependant 
situées près d’un marais, on aperçoit rarement un Anophèle. 

Dans une ferme voisine où porcs, poules et lapins logent 
dans la même grange, mais dans des boxes séparés, les Ano¬ 
phèles (de 5 o à 200 à chaque visite) sont tous dans la cage à 
lapins la plus basse et la plus obscure. Dans le poulailler, situé 
au-dessus des cages, rien, non plus que chez les porcs. Les 
mouvements de ces animaux ou des personnes qui les soignent, 
sont-ils la cause de cette désertion des porcheries et poulaillers 
au détriment des lapinières'? C’est peu probable; on approche 
également les lapins plusieurs fois le jour pour leur porter de 
la nourriture et nettoyer les cages. 

D’autres recherches nous ont toujours donné jusqu’ici (du 
20 novembre au io mars) les mêmes résultats : Anopheles Ma- 
culipennis toujours présents, parfois très nombreux dans les 
lapinières occupées; aucun ou très rares dans les porcheries; 
aucun chez les gallinacés et les équidés; rares ou inexistants 
dans les habitations humaines. Tous les Anophèles capture's 
sont des mâles, sauf deux où trois. Nous n’avons pas trouvé un 
seul Culicine dans les locaux explorés. 

Sur trente frottis, une fois on put reconnaître des hématies 
de mammifères; 29 fois, le sang nettement rouge, contenu dans 
le tube digestif des Anophèles, était dans un état de digestion 
rendant les globules méconnaissables. 

Pour les pays d’Europe, où Anopheles Maculipennis est très 
commun, la protection par le lapin est d’un grand intérêt. En 
outre, la ségrégation hivernale de cet insecte dans les lapi¬ 
nières, où il se tient toujours au plafond, rend sa destruction 
aisée. 

11 importe donc de déterminer dans les pays à malaria, les 
conditions de-la vie rurale qui se prêtent le mieux à la protec¬ 
tion de l’homme par les animaux domestiques, contre Ano¬ 
phèles Maculipennis et autres espèces infectantes. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. A9 


RÔLE TROPHIQUE DES OISEAUX À L’EGARD DES CULICINES 

Poursuivant à Beyrouth, les e'tudes commencées en 1008 en 
Chine, continuées au Tonkin, puis en Saintonge et en Provence 
sur l’attraction exercée par les animaux domestiques à l’égard 
des moustiques qui aiment à se nourrir sur eux et sur la pro¬ 
tection qui en résulte pour l’homme contre les maladies trans¬ 
mises par ces insectes, j’ai porté mes observations uniquement 
sur les Culicines, car les Anophélines n’existent pas dans la 
ville de Beyrouth et sont extrêmement rares dans sa banlieue. 

Les Culicines les plus répandus sont Culexpipiens et quelques 
espèces voisines, et Stegomyia fasciala. Ils pondent dans les réser¬ 
voirs d’eau : en terre, en bois, en métal, en ciment, entre¬ 
tenus dans les camps, les jardins et les vergers de la ville 
contre l’incendie ou pour l’arrosage des cultures. 

J’avais remarqué l’hiver, en recherchant des Anophèles, que 
les Culicines se trouvaient fréquemment dans les cages à lapins 
et les poulaillers. A mon domicile, je notai la présence de 
Culex plus ou moins nombreux le matin, sur les moustiquaires 
et, dans le cabinet de toilette, alors qu’on n’en apercevait que 
peu ou pas le soir. C’est le contraire de ce qui se passe habituel¬ 
lement. Je soupçonnai que ces moustiques pénétraient chez moi 
au petit jour, après avoir passé la nuit à l’extérieur pour y faire 
leur repas de sang. Sachant par mes études antérieures, que 
plusieurs espèces de Culicides préfèrent les animaux à l’homme, 
je capturai, dans les locaux indiqués, au cours du printemps 
et de l’été, période de grande activité des moustiques, des 
Culicines gorgés de sang et examinai au microscope leur con¬ 
tenu stomacal en vue de déterminer sur quels animaux : 
oiseaux ou mammifères, ils s’étaient nourris. Sur 93 Culicines 
examinés, 76, soit 80,6 p. 100 s’étaient nourris sur des oiseaux, 
tandis que 18 seulement, soit 19 p. 100 avaient piqué des 
mammifères. 

(‘1 Extrait des C. R. Académie des Sciences, 16 octobre 1922. 

USD. ET PUARM. colon. — Janv.-lévr.-mars 1928. XXVI—/) 



50 


J. LEGENDRE. 


A Beyrouth, la protection de l’homme par les animaux contre 
les piqûres de Culicines autres que Stegomyiafasciata , est donc 
très efficace; elle est réalisée pour les kf 5 par les oiseaux, moi¬ 
neaux, poules et même pigeons, animaux domestiques ou 
semi-domestiques et pour i /5 par les chauve-souris ou autres 
mammifères, dont l’homme à défaut des autres. 

Ce rôle trophique des oiseaux à l’égard des Culicines, quoique 
moins exclusif, se rapproche de celui que j’ai noté en France, 
du lapin domestique vis-à-vis d 'Anoplieles Maculipennis , agent de 
la malaria I 1 '. 

Dans la défense contre les moustiques, la zooprophylaxie, ou 
prophylaxie par le moyen des animaux, paraît de plus en plus 
appelée à rendre des services de premier ordre ; elle explique 
le repos laissé par les moustiques zoophiles aux habitants dans 
les localités ou quartiers où les hasards de l’économie rurale ou 
urbaine l’ont spontanément réalisée. Cette zoophilie doit être 
étudiée et utilisée dans tous les pays qui ont à souffrir des 
Culicides. 


LA ZOOPHILIE CHEZ LES MOUSTIQUES ET SON APPLICATION 
A LA PROPHYLAXIE l 2 h 

Dans une note antérieure (C. R. Ac. Sc. 22 octobre 1923), 
j’ai mis en évidence l’androphobie de deux espèces culicidiennes 
(Culex pipiens et Anopheles maculipennis ) que j’avais observées 
dans une station balnéaire des Côtes-du-Nord où le culicine est 
commun et l’anophèline rare. Ces mêmes espèces ne se trouvent 
ni dans les basses-cours, ni dans les étables, et doivent proba 
blement se nourrir sur un oiseau sauvage. J’en avais conclu à la 
possibilité d’utiliser pour la prophylaxie, l’androphobie de cer¬ 
tains culicides en les introduisant dans les régions où les mous¬ 
tiques sont androphiles pour essayer de les substituer à ceux-ci 


<*) Anophélisme et cuniculiculture, C. R. Académie des Sciences, 10 oc¬ 
tobre' 1931. 

<’> Extrait C. R. Acad, des Sciences, 8 décembre iga4. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 51 
en établissant une concurrence vitale au stade larvaire, entre les 
races qui piquent l’homme et celles qui ne le piquent pas. 

A cet effet, j’avais transporté en juillet 1923,4 Pons où Culex 
pipions et Culex hortensis se nourrissent habituellement sur 
l’homme, un lot important d’œufs et de larves de Culexpipiens 
bretons. La similitude dans les deux localités des gîtes larvaires, 
à surface limitée: auges, barriques contenant de l’eau pour les 
usages domestiques, la rusticité des Culex bretons accoutumés 
à la concurrence interlarvaire dans des gîtes clos surpeuplés de 
larves du seul Culex pipiens ou mélangées avec celles d 'Anopheles 
maculipennis , permettaient de supposer qu’ils sauraient tenir 
leur place dans les gîtes de même nature qu’ils trouveraient à 
Pons, et éliminer en totalité ou en partie, les moustiques andro- 
philes de Saintonge. 

A un an d’intervalle, il était intéressant d’observer les culex 
bretons dans leur nouvel habitat. J’ai pu me rendre compte, au 
cours d’investigations pendant l’été de 192/1, que leurs fonc¬ 
tions de nutrition et de relation ne se sont pas modifiées. Éclos 
comme en Bretagne, à quelques mètres des habitations, ils 
manifestent toujours à l’état d’imagos la même répugnance 
pour l’homme. Dans l’immeuble où je les ai plus spécialement 
observés, on les trouvait exclusivement et en petit nombre 
dans une resserre à paroi antérieure vitrée, sise dans le jardin 
à trente mètres de la maison. Antérieurement à l’introduction 
à Pons des culex bretons, il était impossible de trouver des 
moustiques dans ce local, mais facile d’en trouver dans les 
chambres de la maison. Après avoir passé la journée au repos 
dans cette resserre, ils se mobilisaient au coucher du soleil; ils 
provenaient d’un gîte situé en dehors mais à proximité de 
l’immeuble. Ils avaient bien toutes les habitudes des culex bre¬ 
tons; issus au contact d’une habitation occupée où il y a de 
jeunes sujets, ils n’y pénètrent pas alors qu’on y trouve des 
chironomes et des éphémères provenant de même gîte; on n’en 
voit pas davantage dans les maisons voisines. Ils ne piquent 
jamais l’homme, ne manifestent leur présence à aucun moment 
de la journée ou de la soirée, pour les voir il faut les chercher. 
Leur vol est silencieux et non bruyant comme celui des andro- 



52 


S. LEGENDRE. 


philes. Je n’ai pu trouver de femelles gorgées de sang mais j’ai 
capturé plusieurs fois des femelles ovigèrés pour les faire 
pondre. L’oviposition et l’éclosion des larves avaient lieu dans 
les délais normaux. 

En captivité comme en liberté, ils montrent la même andro- 
phobie. 

Une quinzaine de culex éclos le 12 août, mis en élevage 
dans une grande boite, refusèrent à plusieurs reprises, dont la 
première un mois après l’éclosion, de piquer ma main placée 
dans leur cage pendant 5 à 10 minutes, ils ne s’en appro¬ 
chaient même pas, ne manifestaient ni curiosité ni crainte. 

A partir de la fin de la première décade d’octobre, je trouvai 
presque chaque matin dans ma chambre et dans une chambre 
voisine, deux ou trois femelles de Culex pipiens. Ces femelles 
n’ont piqué personne; leur abdomen ne contient pas de sang- 
Comme en Bretagne à la même époque, elles rentrent en petit 
nombre dans les habitations pour passer l’hiver. 

Les conclusions à tirer de l’introduction des culex bretons à 
Pons sont nettes. Au moins dans le quartier où je les ai élevés 
l’année dernière, ils se sont multipliés, ainsi qu’il était à 
prévoir, et semblent s’être substitués entièrement à la race indi¬ 
gène androphile. Ils ont conservé sans modification leur andro- 
phobie dans les fonctions de nutrition et de relation. C’est 
qu’ils ont dû trouver dans leur nouvel habitat, l’animal, leur 
hôte d’élection ou un autre de leur goût. Si cette disparition 
de la répugnance des moustiques de Pons pour l’homme per¬ 
siste, il sera permis d’en conclure à la disparition des Culex 
pipiens androphiles autochtones. 

Cette méthode prophylactique d’opposition des culicides 
zoophiles aux androphiles ou entomoprophylaxie est à mettre 
en pratique non seulement contre ,les moustiques agents de 
transmission de la filariose, de la fièvre jaune et de la dengue, 
mais aussi contre les moustiques propagateurs de la malaria. 

Les résultats de l’acclimatation de culicides inoffensifs dans 
des régions à culicides nuisibles, varieront avec les conditions 
biologiques que les piemiers trouveront dans leur nouvel 
habitat; il en est ainsi de l’introduction dans un milieu nouveau 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 53 
de tout animal lerrestre ou aquatique. L’entomoculture culici- 
dienne ne sera Ip plus souvent que de la stagniculture dans 
des auges, tonneaux, mares, etc., véritables petits étangs à 
moustiques où les zoophiles au stade ailé de leur existence 
pourront, une fois introduits dans une localité, s’y propager 
dans tous les gîtes sans intervention nouvelle de l’homme. 

L’ entomoprophylaxie sera utilement applicable en France poul¬ 
ies culicines, dans les villes telles que Strasbourg, La Ro¬ 
chelle, etc., 'où ils sont un tourment; en Afrique du Nord et 
dans nos colonies pour les culicines et anophélines qui y sont 
un danger. Dans sa défense contre les moustiques, l’homme 
doit rechercher les auxiliaires capables de multiplier son effort 
par leur nombre et par le jeu de leurs instincts ainsi qu’on le 
fait avec succès contre les insectes nuisibles aux plantes en 
leur opposant d’autres insectes qui sont leurs ennemis naturels. 

L’ANTIPALUDISME PAR LA PISCICULTURE 

Dans une note parue en 1916, j’ai signalé brièvement le 
rôle du cyprin doré comme destructeur de larves de Gulicides 
dans les rizières de Madagascar. En développant aujourd’hui le 
résultat de mes observations in vitro et in natura et de mes re¬ 
cherches au laboratoire, sur l’alimentation de trois poissons 
rizicoles et stagnicoles, je désire attirer de nouveau l’attention 
sur l’action, trop peu étudiée jusqu’ici, des poissons larvivores 
dans la prophylaxie de la malaria, dont les Anophélines vec¬ 
teurs, sur les hauts plateaux de Madagascar, passent le stade 
aquatique de leur existence dans les rizières et marais. 

Dans mes publications sur le régime alimentaire du cyprin, 
de la perche et du goujon malgaches, je n'ai envisagé la ques¬ 
tion qu’au point de vue de l’économie agricole, de la produc¬ 
tion simultanée d’une récolte de poissons dans les champs où 
l’on cultive le riz aquatique (Oryza sativa). Mon article sur 
l’exploitation des eaux douces à Madagascar indique le rende¬ 
ment en aliment carné d’un hectare de rizière et l’amélio- 


(l) Revue générale des Sciences, i5 août 1921. 



54 


J. LEGENDRE. 


radon, encore à préciser, du sol de la rizière par les poissons 
qui l’habitent. 

Dans les pays à malaria, filariose, etc., les avantages pré¬ 
cités ne sont pas les seuls qu’on peut tirer de l’élevage systé¬ 
matique et intensif de poissons dans les rizières, marais et 
autres collections d’eau temporaires ou permanentes; la des¬ 
truction des larves de moustiques est un troisième bénéfice 
également important. 

Pour répondre à l’objection : «Que deviennent les poissons 
quand la rizière ou le marais sont mis à sec ?» je dirai qu’après 
la récolte végétale, riz ou plante de marais, on fera la pêche 
dans les pièces d’eau; les poissons de taille suffisante seront 
consommés, les autres conservés dans un réservoir jusqu’à la 
saison suivante. L’assèchement annuel, plus ou moins tardif, 
des rizières n’est donc pas un obstacle à l’élevage d’espèces 
ichtyologiques. La rizière est une prairie aquatique saisonnière 
où l’on parque du poisson comme l’on parque du bétail dans un 
pré. Quand la disposition du système aquifère le leur permet, 
cyprins et éléotris pénètrent dans ces cultures irriguées et vont 
s’y mettre «au vert» tout comme sont mis «au vertu par leur 
éleveur, dans une prairie végétale, certains animaux domes¬ 
tiques. A défaut de cet élevage spontané, il faut à chaque saison 
rizicole ensemencer la rizière avec des poissons, de même qu’on 
la repique avec du plant de riz quelques jours après. La même 
pratique doit être adoptée pour toutes les collections d’eau 
temporaires. 

Si, en même temps qu’un objectif économique, on poursuit 
un objectif antilarvaire, on ne retirera les poissons qu’au 
moment où l’on aura la possibilité de mettre la rizière ou le 
marais à sec afin de ne pas y laisser séjourner des larves sus¬ 
ceptibles de se transformer en imagos avant l’assèchement. 

I. Origine du procédé. 

Les pêcheurs à la ligne de tous pays connaissent de temps 
immémorial, le goût des poissons pour les insecles : vers de vase, 
pou de bois, libellules, éphémères, etc.; les Chinois qui élèvent 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 5b 
des poissons rouges pour aquarium, les nourrissent exclusive¬ 
ment avec des larves de moustiques. Dans les régions rizicoles 
ou mare'cageuses, où les mesures anti-larvaires par pétrolage, 
comblement ou assèchement ne sont pas praticables, il importait 
de rechercher un mode nouveau de lutte anticulicidienne, ce 
qui m’a suggéré l’idée de recourir au procédé zoobiologique de 
la pisciculture. 

i° Observations in vitro. — Si on place dans un cristallisoir 
habité par un jeune poisson: cyprin, éléotris ou perche, un 
grand nombre de larves d’Anophélines, de Gulicines et quelques 
larves d'éphémères, les larves de moustiques sont dévorées dans 
l’heure ou les heures qui suivent, celles d’éphémères sont 
tuées, mais non mangées par l’éléotris, dédaignées par le 
cyprin. 

Il convient de n’attacher qu’une importance très relative à ce 
qui se passe dans ces conditions artificielles et de tenir compte 
surtout de ce qui se passe dans les conditions naturelles. 

2° Observations in natura. — 11 est contraire à la méthode 
scientifique de négliger les enseignements de l’observation 
directe, de prétendre que l’action antilarvaire des poissons ne 
peut être appréciée in natura et doit être exclusivement une opé¬ 
ration de laboratoire. Quand, toutes choses égales d’ailleurs, 
on découvre habituellement moins de larves dans une rizière à 
poissons que dans une rizière sans poissons contiguë à la précé¬ 
dente, il est logique d’attribuer cette différence à l’action des 
poissons. 


Dans les rizières à expériences que j’avais peuplées en 
191 3 -i 4 , de cyprins et d’éléotris et dans les rizières témoins, 
séparées des premières par un canal de 70 centimètres, mais 
sans communication avec elles, les résultats suivants ont été 
observés : 

. Dans les rizières à poissons et dans les rizières témoins on 
trouve des larves de Gulicines et d’Anophélines. 

Les deux sortes de larves sont beaucoup moins abondantes 
dans les rizières a poissons que dans les autres, dans le mpport 



J. LEGENDRE. 


de 1 à 2 jusqu’à 1 à 1 o ou même plus. 11 arrive exceptionnel¬ 
lement qu’un coup de troubleau ramène plus de larves d’une 
rizière à poissons que d’une rizière témoin; dans ces dernières, 
les larves d’Anophélines sont, en général, d’une abondance 
extrême. 

Dans les rizières témoins, il est habituel de trouver des larves 
de grande taille et même des pupes; on ne pêche dans les 
rizières à cyprins que des larves petites ou moyennes, celles au 
stade prépupal ne s’y voient qu’exceptionnellement; la raison 
en est, je pense, que le cyprin recherche de préférence les 
larves d’une certaine dimension. 

Diminution du nombre des larves et rareté des larves de 
grande taille sont la résultante de la présence de cyprins dans 
les rizières. En dehors des rizières d’expérience, j’ai fait souvent 
des constatations analogues. 

Dans les réservoirs d’eau des cultures maraîchères, trous 
profonds de î m. 5 o, où le cube d’eau ne dépasse guère 2 
à 3 mètres cubes, les cyprins détruisent toutes où presque 
toutes les larves de moustiques, à moins qu’on n’y laisse se dé¬ 
velopper une végétation touffue où les larves trouvent un abri. 
Un bon sarclage des rizières favorise également l’action anti- 
larvaire des poissons. 

Les coups de troubleau dans une pièce d’eau permettent d’y 
apprécier l’effectif des larves au même titre que les coups de 
filet dans un étang d’y estimer le nombre des poissons. On juge 
de même l’abondance des crevettes dans le varech à l’aide du 
havenet. 

II. Application du procédé. 

Le rôle anticulicidien des poissons dans les rizières et marais 
y est fonction de leur nombre; dans les rizières, où la couche 
d’eau ne devrait pas dépasser 3 o centimètres, il ne doit pas y 
avoir moins de î o cyprins au mètre carré, alevins et géniteurs 
compris. 

Pour l’élevage aussi bien que pour l’action prophylactique 
dans les rizières, on ne peut compter sur l’éléotris, malgré ses 
aptitudes larvivores, à cause de son nomadisme et de ses goûts 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 57 
quasi exclusifs pour le « Cyperus lalifoiius» comme frayère. On 
l'emploiera, par contre, avec avantage dans les marais. 

Comme le cyprin et le goujon, la perche malgache détruit les 
larves de moustiques; elle s'accommode très bien de la stabula¬ 
tion en rizière où on la déposera avec les cyprins; à plus forte 
raison l’utilisera-t-on dans le marais qui est son habitat 
d’élection. 

La plupart des poissons d’eau douce, sinon tous, sont insec¬ 
tivores; les alevins surtout se nourrissent de petites proies. 11 y 
a lieu, dans chaque pays à malaria, de rechercher les espèces 
les plus prolifiques parmi celles de goût sédentaire, aimant les 
eaux calmes, celles dont la période de frai coïncide avec la 
saison rizicole qui est aussi la saison paludéenne. Comme le 
cyprin et la perche, ils se reproduiront probablement dans les 
rizières; au besoin, par les procédés connus des pisciculteurs, 
on retardera la ponte jusqu’à la mise en eau des rizières. Les 
espèces choisies devront, en outre, être d’acquisition et de trans¬ 
port faciles. 

On donnera la préférence aux poissons comestibles à crois¬ 
sance rapide, de façon à pousser à leur élevage dans un but 
alimentaire, mobile plus puissant que la crainte du paludisme. 
On se souviendra qu’une carpe de 1 kilogr. ne cale pas plus de 
12 centimètres et sera tout à fait à l’aise dans une rizière ayant 
90 centimètres d’eau. 

III. Examens de laboratoire. 

Mes recherches ont porté sur les trois espèces qu’on trouve à 
Tananarive : cyprin (Carassius auratus, Linné), éléotris 
(E. Legendrei, J. Pellegrin), et perche malgache (Pamtilajna 
polleni, Bleeker). Ces poissons, provenant des rizières ou des 
marais, étaient achetés au marché ou capturés dans les rizières 
voisines, sacrifiés par section de la nuque, ouverts, puis lé 
contenu stomaco-intestinal, dilué, porté sous l’objectif «cher¬ 
cheur de plankton. 

Le cyprin doré se nourrit des insectes les plus divers, mais 
il a une préférence marquée pour les larves de Chironomes et 



58 J. LEGENDRE. 

de Culicides, probablement parce quelles ont les téguments 
mous. Sa digestion est très active et l’élimination de ses résidus 
très rapide; dans l’estomac, les insectes sont déjà transformés 
au point d’être d’une diagnose difficile, a fortiori dans l’in¬ 
testin. Les vers de vase, en particulier, dont il ne reste souvent 
que l’enveloppe, doivent être reconnus grâce aux. appendices 
céphaliques et à ceux du dernier anneau abdominal. Les larves 
de moustiques se distinguent, en outre, par les touffes de poils 
latéro-abdominaux, quelquefois par le siphon chez les 
Culicines, en un mot par les parties chitineuses du corps de 
l’insecte. Quand le moustique a été avalé à l’état de pupe, on 
trouve des écailles flottantes dans l’eau de dilution du contenu 
intestinal. 

Pendant le dernier mois de la saison sèche, aucun insecte 
n’a été découvert chez les cyprins examinés, mais seulement 
des Entomoslracées et beaucoup de vase; ce poisson ne peut 
lutter avec les deux autres espèces pour la capture des rares 
Chironomes et Culicides qui restent dans les marais à cette 
époque. 

Chez la perche et surtout chez le petit gobiidé, la digestion 
est moins rapide que chez le cyprin. 

L’éléotris, dont la caractéristique du régime alimentaire 
hivernal est le cannibalisme, consomme également beaucoup 
de vers de vase (il n’est pas rare d’en compter 3 o chez lé même 
poisson), des larves de moustiques, des notonectes, etc.; on 
trouve dans son tube digestif plus de Chironomes que de Culi¬ 
cides, pour la raison que les Chironomes vivent en colonies 
parfois très importantes tandis que les Culicides vivent isolés. 
A la saison chaude, l’éléotris cesse d’être ichtyophage pour 
devenir surtout entomophage. 

Le Paratilapis de Pollen, outre des poissons et des végétaux, 
dévore beaucoup d’insectes de tous ordres : Culicides, Chiro¬ 
nomes et autres dont on trouve dans son tube digestif, comme 
dans celui des deux autres espèces, beaucoup de débris : têtes 
et yeux à facettes, antennes articulées, ailes glabres ou écail¬ 
leuses, élytres, pattes velues, touffes de poils, etc. 

Le tableau ci-dessous indique pour chacune des trois es- 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 59 


pèces, pendant l’hiver, l’automne et les deux premiers mois de 
l’été, le pourcentage des poissons chez lesquels j’ai trouvé des 
insectes : 



PERCHE. 


ÉLÉOTRIS. 

OBSERVATIONS. 

Du 5 juin au 

16 sept... 

66 

U 2 

28 

Chez te cyprin au¬ 

Du 16 sept. 

u là déc.. 

54 . 

76 

3? 

cun insecte du 
19 octobre au 

Du 13 déc. a 

14 janv .. 

83 

93 

87 

3o novembre. 


Il ressort nettement de ce tableau que les poissons se jettent 
sur les insectes sitôt que la saison chaude active le développe¬ 
ment de la petite faune entomologique aquatique; la restriction 
dans la consommation de celte nourriture aux autres saisons est 
due surtout à la pénurie d’insectes, dont la pullulation exige la 
synergie de deux éléments, chaleur et pluie. 

IV. Observations endémiologiques. 

A Tananarive, où les deux espèces d’Anophéiines sont Cellia 
squamosus et C. pharaensis, l’index paludéen est très variable 
dans les quartiers périphériques qui sont, on le sait, les plus 
exposés à la malaria du fait des habitudes rurales des Anophé- 
lines. Dans les écoles qui reçoivent les enfants de 7 à iô ans, 
l’index splénique est de 3 o, de 70 ou de 5 o p. 100 selon que 
les enfants habitent des villages à proximité des rizières de 
plaine, de colline ou des deux. 

La constatation de ces faits m’amena à en chercher la raison; 
je n’en pus découvrir d’autre, les espèces anophéliennes et la 
faunule aquatique étant la même de part et d’autre, que la 
présence dans les rizières de la grande plaine, irriguées par 
des canaux dérivés d'un cours d’eau, d’innombrables cyprins 
et d’assez nombreux <rgoujonstandis que les rizières en 
gradin et même en terrain plat, arrosées par les pluies, ne 
renferment aucun représentant de la laune ichtyologique. 

Les villages situés sur des ilôts de la grande plaine rizicole 




60 


J. LEGENDRE. 


poissonneuse onl l’index le plus faible, s’il ne se trouve pas 
sur l'Ilôt, de rizières sans poissons; l’index devient plus élevé 
quand des rizières de eette catégorie y couvrent des surfaces 
même très peu étendues. 

Trois médecins, renseignés par mes travaux, m’ont déclaré 
avoir régulièrement observé le même fait dans les provinces du 
Vakinankaratra, de Fianarantsoa et de Moramanga. 

La prophylaxie de la fièvre paludéenne sur les Hauts Pla¬ 
teaux de Madagascar, est essentiellement un problème agricole 
à résoudre par l’hydraulique et la pisciculture; les moyens 
médicaux ne sont que des moyens d’attente. Cette prophylaxie 
se réalisera par l’exécution du programme d’exploitation des 
eaux douces que j’ai établi et publié et qui devra être confié 
à un spécialiste de l’aquiculture. L’exécution de ce programme 
est dans les attributions du Service des Eaux et Forêts. 

Depuis l’occupation française, la malaria, apportée de la côte 
sur les plateaux tempérés, s’y est répandue avec une telle rapi¬ 
dité que 80 p. 100 des enfants au-dessous de sept ans en sont 
aujourd’hui imprégnés dans des provinces qui étaient des sana- 
toria au moment de la conquête. 

Un arrêté du 17 janvier 1921 vient enfin de créer un service 
anti-paludéen à Madagascar; souhaitons qu’il soit appliqué avec 
conviction et fasse reculer ce fléau qu’est la malaria. 

MODE DE TRANSPORT DE LA PERCHE MALGACHE l 1 '. 

Si, jusqu’à présent, la perche malgache ou marakelle, dont 
la chair est très appréciée, est restée cantonnée en Émyrne 
dans les étangs et marais situés dans un rayon de 10 à 12 kilo¬ 
mètres autour de la capitale, c’est que ce poisson est d’un trans¬ 
port difficile. Tous les essais, même à courtes distances, tentés 
jusqu’aujourd’hui par les européens aussi bien que par les 
indigènes, ont complètement échoué. Les malgaches, que j’ai 
mis plusieurs fois à l’épreuve, n’ont jamais pu faire franchir 
quatre ou cinq kilomètres à des perches malgaches sans me les 

W Revue agricole et vétérinaire de Madagascar, ii° âa, août 1918. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. (il 
apporter mortes ou agonisantes. Le peu de soin qu’ils mettent 
à manipuler les poissons qu’ils traitent comme de la matière 
inerte, suffit au cyprin doré, dont la rusticité s’accommode des 
plus mauvais procédés, mais est fatal aux perches d’une nature 
plus délicate. 

Voici comment il faut opérer pour amener les marakelles en 
bon état à destination : 

Les poissons à transporter doioent avoir été pêchés à la nasse ou 
au filet, pas à la ligne; la blessure faite par l’hameçon amenant 
leur mort rapide. 

Dans une goujonnière ou un bidon d’une dizaine de litres 
de capacité, verser de l’eau limpide jusqu’à une hauteur maxima 
de o m. 08 à om..io suivant la taille des poissons. 

Y déposer les poissons avec beaucoup de douceur en 
employant une épuisette, à défaut en les manipulant avec la 
main. 

Etaler et faire flotter à la surface de l’eau une feuille de 
nénuphar découpée suivant le contour du récipient. Elle a pour 
but, ainsi que la faible hauteur de l’eau, de réduire au mini¬ 
mum le ballottement de l’eau et par suite des poissons dans le 
récipient. 

Compter par litre d’eau deux perches adultes (de 10 centi¬ 
mètres) on bien un nombre double ou triple d’alevins (de 
6 centimètres à U centimètres) selon leur taille. Les marakelles 
entre o m. 07 et 0 m. 10 (nageoire caudale non comprise), sont 
ceux qui supportent le mieux le transport. 

Ainsi logées, les perches seront traitées de la façon suivante, 
selon qu’elles voyageront par porteur, par automobile ou par 
voie ferrée : 


Par porteur. — Je n’ai jamais fait effectuer par ce moyen de 
parcours de plus de 25 kilomètres à ces marakelles, je ne sais 
donc combien de temps ils y résisteraient, probablement autant 
que par autobus ou par chemin de fer. 

Le bidon, reposant sur un vêtement ou une touffe d’herbes 
roulées en couronne, devra être porté sur la tête et soutenu 



J. LEGENDRE. 


d’une main par le porteur. Ne jamais tolérer le transport à la 
main, les secousses de la marche et les heurts du bidon contre 
le membre inférieur du porteur auraient vite fait de tuer les 
poissons. Un parasol ouvert ou des herbes mouillées mettront 
le récipient à l’abri du soleil. A cause de sa lenteur, ce mode de 
transport ne devra être employé qu’à défaut des autres. 

Par autobus. — Les autobus à roues en caoutchouc plein des 
transports publics trépident fortement. Le bidon, préparé ainsi 
qu’il est indiqué précédemment, sera placé entre les pieds de 
la personne qui le convoie, non pas directement sur le plancher 
mais sur un amortisseur qui sera une couverture pliée en huit, 
un coussinet plein ou, de préférence, une couronne faite avec de 
la paille, du zouzoure ou autre matière pas trop comprimée, de 
façon à lui conserver de l’élasticité. 

Ne jamais confier des poissons au camion à bagages, ils 
arriveraient morts à destination. Par les autos de tourisme 
le voyage est beaucoup plus facile car les trépidations sont 
moindres. • 

Par voie de chemin de fer .— Placer le récipient aussi près 
que possible de la tête du train pour réduire au minimum 
l’amplitude des mouvements au passage dans les courbes. 
L’amortisseur est aussi nécessaire que dans le cas de transport 
par autobus; le fond d’un fauteuil de zouzoure encastrant le 
bidon qu’il maintient au-dessus du plancher du wagon est un 
bon pare-choc. 

Dans le train, les poissons ont à supporter non seulement 
les chocs de bas en haut, mais encore les chocs latéraux qui, 
dans les courbes de petit rayon, sont violents au point de pro¬ 
jeter l’eau du bidon jusqu’à le vider presque entièrement. Le 
renversement fréquent des courbes et les oscillations qu’il pro¬ 
voque, se font durement sentir sur les poissons. 

Pour leur faire accomplir le voyage par rail dans de 
bonnes conditions, il faudrait suspendre le bidon au plafond 
de la voiture en réalisant une sorte de suspension à la 
cardan. 

Il est tout à fait inutile et même nuisible de changer l’eau 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 63 
pendant le cours du voyage, ce renouvellement provoquant 
loujours quelques heurts et privant les poissons du repos que 
leur procurent les arrêts. 

Effectuer le déversement des poissons dans l’étang dès l’ar¬ 
rivée à destination, en immergeant doucement le bidon et en 
laissant les poissons le quitter d’eux-mêmes. 

L’ACCLIMATATION DE LA CARPE-MIROIR À MADAGASCAR (l) . 

J’ai introduit, en avril 191&, à la station d’agriculture d’An- 
tanimena (Tananarive), huit carpes-miroir provenant de la 
Maison Dagry. 

Ces jeunes poissons étaient âgés de 10 mois, ils furent 
élevés dans un étang de la station et s’y développèrent rapi¬ 
dement jusqu’à mon départ pour la France, mi-septembre 191 U ; 
en contrôlant leur existence quelques jours avant cette date, 
j’avais constaté que deux d’entre eux s’étaient déplacés et 
étaient passés de leur étang dans un autre plus en amont. 

En juin 191b, la station fut fermée ; les carpes recueillies, 
au nombre de cinq seulement, furent transférées dans une 
petite pièce d’eau dépendant de l’Institut antirabique de Tana¬ 
narive. 

En pêchant à la ligne dans ce réservoir, en décembre 1916, 
on ramena des alevins de carpe-miroir, ce qui n’eût, d’ail¬ 
leurs, pas pour effet d’y suspendre la pêche, malgré l’intérêt 
qui s’attachait à cette espèce nouvelle, seul poisson de grande 
taille des Hauts-Plateaux. C’est ainsi qu’on s’aperçut que les 
carpes-miroir avaient frayé, probablement en septembre ou 
octobre, sans qu’il y ait eu, fort heureusement, dé croisement 
avec les cyprins dorés habitant la même pièce d’eau, risque de 
cohabitation qui parait avoir été exagéré. 

Nées en France, au printemps de 1913, mes carpes avaient 
donc effectué leur ponte à l’âge de 3 ans révolus. Ces repro¬ 
ducteurs périrent malheureusement d’une cause mal déter¬ 
minée. 


Bulletin de la Société centrale d’agriculture et de pêche, avril 1920 . 



J. LEGENDRE. 


Quarante-sept des descendants de ces carpes furent repris 
par moi le 18 décembre 1917 et transportés dans les étangs 
de la station qui fonctionnait à nouveau depuis deux mois. La 
plupart de ces carpillons de ik mois mesuraient i 5 centi¬ 
mètres, ce qui représente un bel accroissement dû en partie 
à ce qu’ils recevaient chaque jour les restes du riz des ani¬ 
maux de l’Institut antirabique. 

Mises plus au large et réparties dans six des petits étangs 
de la station, ces jeunes carpes de première génération mal¬ 
gache y vécurent uniquement, jusqu’au 20 octobre suivant, des 
ressources alimentaires naturelles des eaux qu’elles habitaient. 
A ce moment, la baisse des eaux et le nettoyage annuel des 
étangs m’amenèrent à les concentrer dans deux pièces d’eau 
où elles reçurent, six jours par semaine, une petite ration de 
brisures de riz cuit. 

Le 20 octobre, six de ces carpes-miroir, mesurant de 23 à 
3 0 centimètres, furent transférées et mises à l’eau par moi, 
dans l’étang de Mazoarivo attenant à la maison de campagne 
du Gouverneur général, située à 7 kilomètres de la capitale. 

Les autres furent replacées, le 20 décembre 1918, dans 
leurs étangs d’été où l’alimentation artificielle fut continuée. 
A cet âge de 26 mois, aucune d’elles ne présentait d’indices 
d’une ponte prochaine, aucun ceuf, ni aucun alevin de carpe 
n’avait été trouvé dans les étangs. 

La carpe-miroir, transportée dans les eaux des Hauts-Pla¬ 
teaux de Madagascar, quoique ayant une croissance plus rapide 
que dans les eaux de la Métropole, n’a manifesté, jusqu’à 
présent, aucune précocité dans sa maturation sexuelle, consta¬ 
tation de bon augure pour le maintien des qualités de l’es¬ 
pèce. Cette disposition physiologique se maintiendra-t-elle pour 
les carpes des générations suivantes? Le cyprin doré ( Cavas - 
sius auratus Linné, importé en 1867 à Madagascar, où il s’est 
admirablement acclimaté, y est devenu apte à la reproduction 
dans le cours de la deuxième année, sans avoir perdu aucune 
de ses qualités. 

A la date du 20 décembre 1918, mes carpes-miroir âgées 
de 26 mois, mesuraient, la plus petite, 21 cm. X 8 cm., la plus 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 65 
grosse, 3 o cm. X 10 cm., les dimensions des autres s’échelon¬ 
nant de a 5 centimètres à 3 o centimètres de longueur pour une 
hauteur de 8 centimètres à 9 cent. 5 , le plus souvent 9 centi¬ 
mètres (longueur prise de la pointe du museau à la racine de 
la caudale, hauteur prise à l’origine de la dorsale). Ces dimen¬ 
sions correspondent à celles indiquées par Supino pour les 
carpes-miroir élevées dans les rizières de Lombardie. 

Une de ces carpes, de 25 cent. 8, pesait A 5 o grammes. 
Tous ces poissons, aux écailles brillantes, marquaient beaucoup 
de vivacité et de vigueur musculaire. 

Les carpes-miroir de la station d’agriculture d’Antanimena 
ont dû se reproduire dans les derniers mois de 1919. Les 
nombreux carpillons de deuxième génération locale qui en pro¬ 
viendront devront servir au repeuplement des lacs et des grands 
marais si nombreux dans Tîle. 

Nul doute que dans quelques années les carpes-miroir, les 
«Gros Poissons », ainsi que les appelaient les coolies indigènes 
de la station piscicole, n’abondent partout à Madagascar, pour 
l’enrichissement de ces eaux vraiment trop pauvres et pour 
l’élevage dans les rizières où leur accroissement sera encore 
plus rapide qu’en étang. 

Depuis lors, M. Louvel, chef du Service forestier, en a trans¬ 
porté dans les étangs de la forêt d’Analainasotra, où il a créé 
une station d’alevinage, pour la distribution dans les eaux du 
domaine public et privé. Le grand lac Alaotra, entre autres, 
a reçu, en mai 1923, 600 carpillons. 


BUT ET TECHNIQUE DE LA RIZIPISCICULTURE OU ÉLEVAGE DES POISSONS 
DANS LES RIZIÈRES (1) . 

Le riz de marais (Oryza sativa) est une plante aquatique 
dont la culture couvre plus de Soo.ooo hectares à Madagascar 
et près de 3 mftlious d’hectares en Indochine. II est semé 
d’abord en pépinières, puis arraché et repiqué quand le plant 


Bulletin de la Société centrale d’agriculture et de pèche, avril 193 à. 
MED. ET pnARM. col. — Janv.-févr.-mars. 1928 . XXVI-5 



66 


J. LEGENDRE. 


a 20 centimètres environ et que ia saison des pluies est arri 
vée pour lui fournir l’eau dont il a besoin en permanence. 

La reprise du pied, sous une mince couche d’eau, exige une 
semaine, après laquelle l’eau est amenée dans la rizière à une 
épaisseur de 10 à i 5 centimètres, puis 20 centimètres à me¬ 
sure que la céréale grandit. La nécessité de maintenir de l’eau 
dans la rizière oblige à ne cultiver du riz qu’en terrain plat, à 
donner à la rizière une forme quadrilatère et à l’entourer d’un 
petit talus de 3 o centimètres de hauteur. Au milieu de la lon¬ 
gueur de deux talus, on ménage une coupure pour l’eau donl 
on règle à volonté l’admission ou la sortie à l’aide de quelques 
mottes qu’on enlève ou qu’on remet en place. 

Chaque rizière est donc un petit étang, labouré et fumé 
chaque année, où on plante à intervalles réguliers et en lignes 
des touffes de riz. Ce sont là des conditions éminemment favo¬ 
rables à la pisciculture, qu’on rencontre rarement dans les 
pièces d’eau naturelles : l’eau est protégée par la céréale contre 
réchauffement exagéré; il s’y développe une faunule très riche, 
composée surtout d’insectes, de vers et d’entomostracés qui 
servent de nourriture aux poissons; en somme, la rizière est 
une véritable forcerie à poissons. 

La superficie des rizières est très variable, mais ne dépasse 
pas quelques ares. A Madagascar, dans le Betsiléo, les rizières 
des collines, aménagées en gradins, parfois ne dépassent par 
les dimensions d’un billard. Ces rizières de collines sont, d’ail¬ 
leurs, des erreurs agricoles; elles sont d’un maigre rapport et 
seraient avantageusement remplacées par des cultures sèches : 
riz de montagne (Orijza montana), maïs, légumineuses, pommes 
de terre. 

La rizière, une fois établie et plantée, recevant soit de l’eau plu¬ 
viale , soit de l’eau d’un canal d’irrigation, devra, si on veut y faire 
l’élevage des poissons et récolter une production animale en même 
temps qu’une production végétale, recevoir un petit dispositif 
pour retenir les poissons sans gêner la circulation de l’eau. Pour 
cela, onclayonnera la bouche d’entrée et de sortie avec des 
branchages distants de 1 centimètre, croisés en X ou disposés 
parallèlement selon la verticale et réunis par quelques trans- 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 67 

versales. C’est le seul aménagement réclamé par la rizipiscicul— 
ture. Au lieu de clayonnage, on peut employer la toile métal¬ 
lique, mais le riziculteur indigène préférera le clayonnage 
qu’il fabrique lui-même. Clayonnage ou toile retiendront dans 
les rizières les poissons reproducteurs qu’on y déposera, mais 
les alevins qui en naîtront sont tellement fins qu’ils passeront 
à travers les clayonnages les plus serrés et pourront émigrer 
d’une rizière à l’autre jusqu’à ce que leur taille, qui croît très 
rapidement, leur rende ce passage impossible. 

Les rizières situées au-dessus du plan général des plaines et 
celles en escaliers sont aussi propices à la pisciculture que les 
rizières de plaine; il ne faut pas manquer de les empoissonner. 

Les espèces dont on aura fait choix pour cet élevage seront 
déposées dans les rizières huit jours après le repiquage du 
plant de riz, si c’est possible, et, en tout cas, sitôt qu’on sera 
certain d’avoir de l’eau en permanence. 

Cypriniculture. — Si on utilise le Cyprin doré ( Garassius au- 
ralus Linné), on déversera par mètre carré deux cyprins de 
8 centimètres; s’ils sont plus petits, on en déversera quatre ou 
six au mètre carré. Les Cyprins de 8 centimètres ont atteint 
l’âge de la reproduction, ils pondront dans la rizière, leurs 
alevins se nourriront des animalcules aquatiques que dédai¬ 
gnent les poissons plus gros et le rendement piscicole de la 
rizière en sera augmenté. Les poissons sur le point de frayer 
se reconnaissent au développement de leur abdomen. Sur les 
Hauts-Plateaux de Madagascar, la période de ponte du Cyprin 
doré dure neuf mois, c’est-à-dire qu’elle ne cesse que pendant 
les trois mois les plus froids de l’année. 

Une rizière bien empoissonnée doit rapporter en quatre ou 
cinq mois, un poids de Cyprins au minimum quinze fois supé¬ 
rieur à celui qu’elle a reçu. Pour le poisson comme pour le 
riz, la quantité récoltée dépend de la quantité ensemencée. Si 
on repique le riz trop clair, un hectare ne rapportera pas ce 
qu’il doit rendre normalement. 11 en est de même pour les 
Cyprins, il faut en déposer au moins 200 grammes à l’are ou 
20 kilogrammes à l’hectare et savoir qu’un Cyprin de 6 centi- 

5. 




J. LEGENDRE. 


mètres de long, nageoire caudale non comprise, ne pèse que 
h grammes. 

En rizipisciculture coloniale, deux principes importants 
sont à retenir : 

i° Mettre en rizière surtout des poissons qui y feront leur 
ponte et la peupleront abondamment ; 

2° Il n’y a jamais trop de poissons dans les rizières, tant la 
nourriture y est abondante. 

C’est la masse des poissons nés dans la rizière qui constitue 
le gros appoint de cet élevage; ceux-ci croissent très rapide¬ 
ment; ils atteignent en quatre ou cinq mois la taille qu’avaient 
leurs géniLeurs au moment de la mise en rizière. 

Par ses déjections, cette masse de poissons fume la rizière; 
de même les cadavres de ceux qui meurent. 

Pour le poisson, comme pour le riz, il est indispensable 
d’avoir la semence sous la main au moment opportun, d’où 
l’utilité de créer de petits étangs à Cyprins de semence pour 
l’usage public. 

Le riziculleur qui a de grandes étendues à empoissonner 
fera bien de garder, dans des réservoirs, simples trous creusés 
dans le sol, les Cyprins de semence, à raison de 5 kilogrammes 
de poissons par mètre cube d’eau. Dans ces petits viviers où ils 
seront entassés, ils n’émettront pas leurs œufs, ni leur lai¬ 
tance; la reproduction s’effectuera peu de jours après la mise en 
rizière et fournira un nombre considérable d’alevins. 

Carpiculture. — Dans les pays où l’on dispose de carpes, 
surtout de carpes-miroir, on les utilisera pour la rizipiscicul¬ 
ture, selon les principes que je viens d’exposer pour le Cyprin 
doré. Même dans ce cas, je ne pense pas qu’il y ait intérêt à 
exclure le Cyprin dont le pullulement et la petite taille lui per¬ 
mettent de se glisser partout et de servir d’aliment à la Perche. 
Sur 20 kilogrammes de reproducteurs à déverser dans un hec¬ 
tare de rizière, 8 à îo kilogrammes seront réservés au Cyprin, 
le reste à la Carpe. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 69 

Perciculture. — II y a avantage à faire l’élevage combiné 
dans les mêmes rizières de Cyprinidés et de Percidés ou Per¬ 
coïdes (Paratilnpia Polleni Bleeker), les premiers donnant au 
pisciculteur la quantité, et les seconds la qualité On déversera 
à l’hectare 3 oo perches adultes ayant déjà effectué leur ponte 
annuelle, ou des percheltes de dix à douze mois; sinon il se 
produirait des pontes dans la rizière et il serait très difficile de 
récolter les alevins de l’année sans faire périr le plus grand 
nombre de ces petits poissons qui n’ont pas une taille mar¬ 
chande. La perche est, en effet, très sensible aux chocs. 

Après un séjour de quatre à cinq mois dans la rizière, les 
Marakelles (Paratilapia Polleni Bleeker) de 5 à 9 centimètres 
(nageoire caudale non comprise) auront triplé de poids. 

Certains percoïdes africains de la famille des Cichlidés, 
comme les perches d’Europe, se nourrissent de la chair des 
autres poissons. Sur 19a examens stomacaux de perches mal¬ 
gaches, vivant en commun avec des Cyprins dorés, 9 4 fois j’ai 
trouvé des poissons, presque toujours, 84 fois, des Cyprins. 
La Perche malgache fait également une grande consommation 
d’insectes. 

Chaque fois qu’il sera possible de se procurer Cyprinidés et 
Percoïdes, il y aura avantage à en faire l’élevage combiné dans 
les mêmes rizières. La pêche dans la rizière se fera au gré du 
riziculteur, de suite après la récolte de la céréale . ou bien 
quelques semaines plus tard. Si on n’est pas maître de l’eau, 
c’est-à-dire si on n’a pas la possibilité d’assécher la rizière 
après l’enlèvement du riz, on y laissera les poissons pour uti¬ 
liser le plankton et détruire les larves de moustiques. Sitôt la 
pêche effectuée, on devra vider la rizière. 

Pour la cueillette de la masse des petits poissons, le pro¬ 
cédé malgache me paraît assez pratique. Il consiste à confec¬ 
tionner, avec le chaume du riz et les herbes parasites, un rou¬ 
leau de la largeur du champ qu’on pousse d’un angle à l’angle 
opposé où on accule les poissons qu’on ramasse au panier. 

En résumé, la pisciculture ne réclame aucun aménagement 
spécial de la rizière; elle n’exige qu’un clayonnage ou une 




70 


J. LEGENDRE. 


toile métallique pour retenir les poissons dans la rizière-étang 
et la recherche ou l'achat du poisson de semence. 

Son rendement, chez un pisciculteur expérimenté, doit être 
de 3 oo kilogrammes à l’hectare pour le Cyprin seul; de près 
de 5 oo kilogrammes pour le Cyprin et la Carpe mélangés, et 
de 3 o à ho kilogrammes de perches, s’il en a été mis dans 
la rizière. 

A ces profits, il convient d’ajouter la fumure de la rizière 
par les déjections des poissons, et, pour le colon européen, 
l’avantage de retenir sur son exploitation les travailleurs indi¬ 
gènes en leur procurant à bon marché un aliment carné dont 
ils sont très friands. 

La destruction des larves de moustiques avec ses consé¬ 
quences bienfaisantes contre la malaria et l’inconfort que ces 
insectes causent aux hommes et aux animaux, est un autre 
-avantage de la rizipisciculture. 

Même à ne la considérer que du point de vue agricole, sa 
production de poissons fût-elle tenue comme négligeable dans 
un pays largement pourvu de vivres, indemne de fièvre palu¬ 
déenne et de moustiques, ce qui n’est jamais le cas, la rizi¬ 
pisciculture devrait encore être pratiquée dans l’intérêt de la 
production du riz, afin de procurer à la rizière, sous forme de 
poisson, un engrais vert animal qu’on enfouirait dans le sol 
comme on fait pour l’engrais vert végétal. 

LA PÊCHK FLUVIALK AUX COLONIES (1 >. 

La grande guerre a démontré la nécessité d’accroître notre 
production coloniale au profit de nos possessions et de la Mé¬ 
tropole. Les produits qui font le plus défaut aux indigènes de 
nos colonies sont les denrées alimentaires, et, parmi elles, 
celles d’origine carnée. La chasse et la pêche actuelles ne suf¬ 
fisent pas à les procurer, l’élevage n’est pas assez développé. 
L’Indochine, la plus riche et la mieux nourrie de nos colonies, 
a une alimentation carnée déficiente ; il en est ainsi dans nos 


0) Bulletin de l’Agence des Colonies, n” ao3. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 71 
possessions africaines, situation dont la cause est l’inertie ou 
l’ignorance des populations. 

Mon but est d’indiquer un des moyens de remédier à cet 
état de choses par une meilleure exploitation des eaux douces : 
fleuves, lacs, marais, rizières, en vue de la pêche et de la pisci¬ 
culture. L’intérêt de la pêche fluviale réside non seulement 
dans sa production spontanée, mais dans la possibilité d’en 
augmenter le rendement de façon considérable par l’élevage 
bien ordonné des espèces ichtyologiques bien choisies, ainsi 
qu’on le fait en Europe. La pêche fluviale a, en outre, l’avan¬ 
tage d’être facile, de n’exiger que des oapitaux minimes, d’être 
à la portée des indigènes qui n’habitent pas le littoral, c’est-à- 
dire de la plus grande partie de la population que les produits 
de la mer n’atteignent pas et n'atteindront pas d’ici longtemps, 
aucun train ou camion ne leur apportant la marée. 

Madagascar, grâce à mon initiative, fut la première, et, 
jusqu’à présent, la seule colonie pourvue d’une organisation de 
recherches scientifiques et pratiques en matière de piscicul¬ 
ture dulcaquicole. L’étude biologique complète des trois espèces 
des eaux douces de l’Émyme, l’introduction à Tananarive de 
carpes-miroir, apportées de France, ont été faites par mes 
soins. La carpe s’est très bien acclimatée, s’est reproduite ; des 
alevins sont distribués aux colons et aux indigènes et déversés 
dans les eaux du domaine public. Quand elle aura été trans¬ 
portée dans toutes les eaux de la colonie oit elle est susceptible 
de prospérer, cette espèce nouvelle procurera à Madagascar un 
revenu annuel de plusieurs dizaines de millions de francs sous 
forme de milliers de tonnes d’une excellente nourriture pour 
les indigènes et les européens. 

La perche malgache, savoureuse et sans arêtes, est mainte¬ 
nant consommée dans les districts d’Antsirabé, de Manjakan- 
driana, de Moramanga, de l’Itasy, etc., où elle manquait et où 
j’ai réussi à transporter ce poisson fragile qui y prospère. 

Mon initiative en a suscité d’autres ; le service forestier de la 
colonie ou, plus exactement, l’inspecteur Louvel, a introduit 
depuis, à la station forestière d’Analamazotra, la truite arc-en- 
ciel qui, sans avoir un domaine aussi étendu que la carpe, 



72 J. LEGENDRE. 

trouvera un habitat à sa convenance dans les cours d’eau, lacs 
et marais de la région montagneuse. 

Une société de chasse et de pêche, constituée à Tananarive, 
a l’ambition légitime d’enrichir la faune terrestre et aquatique 
de Madagascar. Tous les zoologistes qui ont étudié cette faune 
en onl signalé les caractères négatifs, c’est-à-dire l’absence des 
espèces les plus utiles parmi celles à poils, à plumes ou à 
écailles. Ceux-là seuls qui ont parcouru les steppes désolées de 
Madagascar, ceux-là seuls qui ont vu les immenses superficies 
recouvertes par des eaux permanentes (rivières, lacs, marais) 
ou temporaires (rizières), peuvent se faire une idée des richesses 
terrestres et aquatiques qu’il serait possible d’y créer en y 
développant la pêche et la chasse. 

Il en est de même dans nos protectorats et colonies d’Afrique 
et d’Asie, car les Indochinois, quoique ayant réalisé dans l’in¬ 
dustrie de la pêche fluviale des progrès ignorés des noirs afri¬ 
cains, sont loin de la perfection et ont besoin des leçons du 
maître européen, aussi bien que pour leur agriculture, leur 
élevage et leurs industries. 

Quels sont les progrès à apporter à la pêche fluviale et dans 
quel ordre doivent-ils être introduits? 

On y doit faire la biologie, c’est-à-dire étudier les mœurs 
des espèces en commençant par celles qui sont les plus répan¬ 
dues et offrent le plus d’intérêt pour l’alimentation, l’hygiène, 
et, au besoin, l’industrie. La classification zoologique, qui a 
été faite pour la plupart d’entre elles, n’est que le prélude de 
recherches à caractère scientifique et utilitaire qui doivent 
porter sur leurs habitudes, l’époque et l’abondance de leur 
ponte, le régime alimentaire des jeunes et des adultes, les con¬ 
ditions qui favorisent ou entravent leur multiplication et leur 
croissance. La réglementation de la pêche pour la protection 
des espèces (poissons, crustacés, mollusques) sera basée sur 
ces connaissances. Pour débuter, cette réglementation sera, si 
j’ose dire, à mailles très larges, mais elle est indispensable 
pour accroître le nombre et le poids des espèces comestibles 
trop souvent mangées en alevins, ce qui a pour effet de réduire 
la matière consommable, et, par voie de conséquence, une 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 7$ 
population humaine déjà trop clairsemée. Les pays où la nour¬ 
riture est rare ne peuvent porter une population nombreuse. 
La première condition pour augmenter celle-ci est d’accroître 
la production vivrière. J’ai démontré, en 191 3 , par la recherche 
de l’urée urinaire, la déficience en azote de l’alimentation anna¬ 
mite 11 '. Ce qui est vrai de la plus riche, lu plus peuplée et la 
mieux nourrie de nos colonies, l’est bien davantage des autres. 
La faute, je l’ai dit, en est imputable aux natifs, qui ne veulent 
pas ou ne savent pas donner aux cultures vivrières et aux petits 
élevages un développement suffisant. Les fleuves nombreux et 
longs qui forment avec les immenses lacs et marais l’appareil 
circulatoire du sol, les lagunes qui unissent les eaux douces et 
salées, aujourd’hui exploitées de façon rudimentaire, fourni¬ 
ront, quand ils seront exploités par les méthodes européennes, 
l’aliment riche en azote qui permettra aux populations de se 
sustenter copieusement et d’exporter le reste sur les pays voi¬ 
sins. 

En France, l’administration des eaux et forêts a la charge 
de la conservation de la faune des cours d’eau non navigables, 
ni flottables. Les agents de ce service destinés aux colonies 
seraient utilement mis au courant, par un enseignement appro¬ 
prié, des études et réalisations accomplies par les rares spécia¬ 
listes de ces questions. L’importance de la pêche fluviale n’a 
pas échappé à certains chefs de province ou de district qui s’en 
occuperaient volontiers si on leur fournissait les moyens tech¬ 
niques; ils ont appris, par le contact avec l’indigène, que la 
«reconnaissance du ventre » est celle qui dure le plus longtemps 
chez lui. 

L’exploitation rationnelle des eaux douces, suivant les mé¬ 
thodes occidentales: protection des espèces, perfectionnement 
des procédés de pêche, pisciculture, stagniculture, rizi—pisci¬ 
culture dans les districts rizicoles, résoudront en grande partie 
le problème alimentaire. 

La création dans chaque colonie, d’un service d’hydrobiologie 

(') G. Legendre. Valeur physique de l’Annamite, Presse médicale, 20 août 



74 J. LEGENDRE. 

et d’aquiculture est indispensable pour mener à bien ce pro¬ 
gramme. 

Les bénéfices à tirer de cette politique ne sont pas seule¬ 
ment d’ordre alimentaire, mais encore d’ordre sanitaire. Le 
paludisme, qui est la maladie dominante de nos possessions, 
est justiciable, pour une grande part, de la pisciculture. Il en 
est de même de la filariose et de la dengue transmises égale¬ 
ment par des moustiques qui prennent naissance dans les eaux 
comme on le sait. Ceux qui propagent la malaria vivent à l’état 
larvaire dans les rizières, les marais et autres pièces d’eau où 
il est facile de les détruire par l’élevage des poissons larvivores 
comestibles : carpes, perches, etc., qui sont ensuite livrés à la 
consommation. C’est là une des méthodes dont j’ai été l’initia¬ 
teur, celle dont j’ai préparé la mise en œuvre en 1918, lors de 
ma mission à Madagascar où j’ai établi que le problème du 
paludisme était d’ordre piscicole et agricole. 

Envisagée sous son double aspect, économique et sanitaire, 
l’exploitation des eaux douces dans nos possessions est une 
question importante de notre politique coloniale. 


PLAN DE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE POUR MADAGASCAR M, 

Au cours de ma mission à Tananarive en 1918-191 A, pour 
l’étude du paludisme qui décime aujourd’hui la population des 
Hauts-Plateaux, autrefois salubres, j’ai établi : 

i° Que les gîtes des Anophélines vecteurs (Cellia squamosa 
et Celliapharoensis) sont les rizières, les marais, etc., avec une 
préférence marquée pour les premières ( a j ; 

2 0 Que dans les différents quartiers de Tananarive, l’index 
splénique des écoliers de 7 à 1A ans varie dans une proportion 
considérable et de plus en plus élevée (de 3 o à 5 o p. 100) 
selon que ces enfants habitent des villages soumis à l’influence 

"> Bulletin de la Soc. de Path. exot., février 1921. 

<2) Jean Legendre, Les Anophélines de Tananarive (C. R. de la Société 
de Biologie, 1918). 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 75 
unique des rizières de plaine, à celle des deux sortes de 
rizières, ou à celle des rizières de colline uniquement (1) ; 

3 ° Que la cause principale de cette différence dans l’index 
provient, toutes choses étant les mêmes par ailleurs, du fait 
que les rizières de plaine sont peuplées de poissons cyprins et 
d’éleotris qui y entrent spontanément, tandis que les rizières 
de colline en sont dépourvues. 

Sur les îlots où sont bâtis les villages de la grande plaine à 
rizières poissonneuses, il suffit de quelques hectares de rizières 
de colline pour élever l’index paludéen. Dans les provinces 
d’Antsirabe et de Fianarantsoa, deux médecins européens, ren¬ 
seignés par mes travaux, ont régulièrement observé le même 
fait, noté également par le médecin indigène du grand district 
marécageux d’Ambatondrazaka; c’est donc un fait constant. 

D’après Cloitre «dans la province de Fianarantsoa, l’index 
endémique des enfants au-dessous de 7 ans est de 80 p. îoos. 

Pour combatlre le fléau paludéen sur les Hauts-Plateaux, les 
mesures à mettre en œuvre sont d’ordre sanitaire, piscicole et 
hydraulique. 

Mesures sanitaires. — Elles se résument dans le service anti¬ 
larvaire, et dans l’interdiction de certaines cultures irriguées. 

Service antilarvaire l 2 k — Dans les agglomérations importantes : 
Tananarive, Fianarantsoa, etc., doit fonctionner un service anti¬ 
larvaire pour la destruction des larves ; dans les réservoirs d’eau 
des cultures maraîchères, dans les cressonnières et divers autres 
gîtes, quelques cyprins, éléotris ou perches, aidés par le désher¬ 
bage périodique partiel de ces eaux, suffisent à assurer cette 
police anticulicidienne. 

(l > Jean Legendre, Le Paludisme à Tananarive (Bull. Soc. Pnth. cxot., 
>9*3). 

<s > Créé à Tananarive, sur ma demande en 1913, réduit fin 1916 à une 
unité doublée en 1917, le service antilarvaire est rendu inefficient, l’arrêté 
de 191,3 réglant son fonctionnement ayant été déclaré illégal en 1918; 
j’ignore si depuis lors un autre arrêté a restauré cet organe indispensable. 



76 


J. LEGENDRE. 


Interdiction des cultures irriguées. — La suppression de la 
culture du riz, du cresson et des tarots dans le périmètre 
urbain, réclame'e par moi en 191A, allait aboutir quand un 
changement de gouverneur arrêta la proce'dure. La situation 
n'a l'ait que s’aggraver depuis lors, la superficie des cresson¬ 
nières urbaines et périurbaines, riches en anophélines, n’ayanl 
fait que croître. La faible épaisseur de la couche d’eau et l’en¬ 
chevêtrement des tiges rampantes de la crucifère rendant im¬ 
possible l’action des poissons larvivores, la suppression de ces 
cressonnières s’impose. 

Pour protéger les établissements publics : casernes, hôpital 
militaire, prison, etc., situés en dehors du périmètre urbain, 
la culture des plantes aquatiques devra être interdite dans les 
terrains en gradin qui les bordent et dans les vallons à rizières 
étagées qu’on rencontre de Soavinandriana à Fiadanana. C’est 
là un minimum; le programme complet d’assainissement de la 
zone Est de Tananarive, la plus malsaine, devant comporter 
également la suppression des cultures aquatiques dans la vallée 
principale qui s’étend d’Ankadifotsy à Soanierana et dans les 
terres hautes qui la bordent du côté de la route circulaire. Aux 
cultures irriguées on substituera avec profit, économiquement, 
parlant, des cultures sèches, légumineuses ou céréales. 

La pisciculture serait obligatoire dans les rizières éventuel¬ 
lement conservées. 

Dans tous les districts, les rizières, le plus souvent en gra¬ 
din, bordant immédiatement les habitations des Européens et 
les villages indigènes devraient être supprimées. 

Mesures d’ordre hydraulique et piscicole. — L'application de ces 
mesures d’importance capitale consiste : dans l’aménagement 
d’un système régulier d’irrigation des rizières, la pratique 
générale de la rizipisciculture selon la technique que j'ai fixée, 
l’assèchement, aussi hâtif que possible, des rizières après la 
récolte de la céréale et l’enlèvement des poissons si elles en 
contenaient. Cette mise à sec a pour but de supprimer les der¬ 
nières générations de larves; autrefois prescrite par le gouver¬ 
nement malgache et rigoureusement exécutée pour des raisons 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 


agricoles toujours valables, elle a cessé d’être appliquée depuis 
l’occupation française malgré qu’un arrêté la rende obligatoire. 

Par ailleurs, au lieu d’encourager la rizomanie de l’indigène, 
les services agricoles devraient lui démontrer que sur les col¬ 
lines et dans les ravins, des cultures sèches, légumineuses et 
céréales, seraient d’un meilleur rendement que les rizières 
minuscules, de revenu médiocre, qu’il y a sculptées. 

Dans le district d’Antsirabe, une prise d’eau, construite pour 
des terres à blé, fut utilisée par les indigènes pour transformer 
ces terres en rizières et changea une zone relativement salubre 
en un foyer de paludisme intense. 

Quant à l’élevage des poissons dans les rizières et les marais 
et l’ensemble des autres mesures d’exploitation des eaux douces, 
il relève essentiellement d’un spécialiste de l’aquiculture. Diri¬ 
ger un service d’aquiculture, conseiller les riziculteurs et les 
pisciculteurs, acclimater des espèces azotiques, sélectionner 
les espèces autochtones dans un but déterminé, étudier les 
mœurs de la faune ichtyologique, exige des connaissances 
variées que possède seul un professionnel; ce serait vouer une 
organisation semblable à un échec que de la confier à un ama¬ 
teur improvisé. 

La solution du problème paludéen sur les Hauts-Plateaux et 
dans la région moyenne de Madagascar est essentiellement une 
question d’ordre piscicole, hydraulique et agricole. Les moyens 
médicaux et sanitaires ne sont que des moyens secondaires, des 
moyens d’attente. Malgré la gravité de la situation malarique, 
malgré la productivité, que j’ai démontrée, des mesures pisci¬ 
coles, le programme antipaludéen, que j’ai établi en 191 4 , n’a 
pas encore reçu un commencement d’exécution. 

LA PROPHYLAXIE DES AFFECTIONS CAUSÉES PAR LES MOUSTIQUES 
ET LA DESTRUCTION DE CES INSECTES À L’ÉTAT ADULTE l 1 '. 

Depuis trois ans, j’ai insisté dans des publications succes¬ 
sives, dont la dernière figure dans le fascicule de janvier de 

(') Bulletin de la Société de Pathologie exotique, n° 3, 1913. 




78 


J. LEGENDRE. 


ce Bulletin, sur la destruction des moustiques adultes dans les 
habitations, à laquelle j’attache une grande importance pour 
la prophylaxie des affections transmissibles par ces insectes. 
La facilité avec laquelle on peut capturer les culicides à l’aide 
du filet ou papillonnette, les chiffres invraisemblables d’insectes 
pris au vol ou au posé m’ont amené à considérer la chasse aux 
moustiques adultes comme un moyen pratique de lutter contre 
ces diptères. 

Ayant lu récemment qu’à Panama on capturait les moustiques 
dans les habitations, je demandai au colonel Gorgas de m’in¬ 
diquer le procédé employé à cet usage dans l’isthme. Fort 
aimablement, il me fut transmis nombre de renseignements 
intéressants desquels j’extrais les suivants : 

«Dans un travail de cette amplitude (percement du canal) 
où on creuse de grandes excavations et où on recouvre d’eau de 
vastes étendues, il est quelquefois difficile de rechercher et de 
détruire les gîtes larvaires. C’est pour cette raison que nous 
avons eu recours à la capture des moustiques dans les quartiers 
des travailleurs. Des hommes dressés à cet effet, munis d’un 
tube d’entomologiste de quatre pouces de long et d’un pouce 
de diamètre au fond duquel on a placé un petit tampon de 
coton hydrophile, pourvus, en outre, d’un bouchon et d’un 
flacon de chloroforme, visitent les quartiers deux fois par jour. 
Les moustiques qui ne peuvent être capturés avec le tube 
sont tués à l’aide du «slapper» de M. Le Prince. Ceux qui se 
tiennent à portée sont pris au tube dans lequel on verse de 
temps à autre quelques gouttes de chloroforme. 

«Nous avons remarqué que dans certaines zones, où il était 
impossible de supprimer les gîtes à larves, nous avons pu, 
grâce à cette méthode, maintenir très bas le taux de la mala¬ 
ria n. 

La chasse aux moustiques adultes est pratiquée dans les 
habitations grillagées où ces insectes réussissent à s’introduire 
par la négligence des occupants qui ferment mal les portes. 
Ce sont les anophèles qui mettent le mieux à profit ces erreurs. 

Le «slappeo) est formé d’un morceau de toile métallique, 
à maille carrée, de quatre pouces de côté, fixé sur un bâton. 



DÉFENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 79 
On l’emploie avec succès pour tuer les moustiques posés sur 
les murs ou sur les vêtements sombres. «Mais si plusieurs 
anophèles sont posés à quelques pouces de distance ou sur la 
même étoffe, un ou deux seront probablement tués et les autres 
s’enfuiront, ce qui limite l’usage de ce procédé. 

Le «stoppera est utile quand les anophèles adultes sont rares. 
Il est avantageux de le confier à des enfants dont les yeux sont 
plus prompts que ceux des hommes à apercevoir les moustiques. 
On doit à l’usage de pièges et à la capture à la main des mous¬ 
tiques, une part très importante dans la diminution de la malaria 
dans la zone du canal. Là où on en fait un emploi convenable 
chaque jour, aux heures propices, on ne trouve pas pratique¬ 
ment d’anophèles infectés dans les bâtiments n. 

Des deux exemples cités par mon correspondant à l’appui 
de cette déclaration, je me bornerai à reproduire le suivant tiré 
du travail de Ross «La suppression de la Malaria : «Un ba¬ 
taillon de soldats de marine étaient casernés sur une colline, 
près d’un marais, à trois milles de Panama. Ils dormaient dans 
des logements grillagés. L’endroit était fortement infesté d’ano¬ 
phèles. Au pied de la colline et plus près du marais était aligné 
tout un cordon de wagons grillagés où vivaient des travailleurs 
de la voie ferrée. Ces derniers laissaient les portes grillagées 
entr’ouvertes ou même complètement ouvertes pendant la nuit. 
Pendant trente semaines, on pratiqua journellement la capture 
des moustiques dans les habitations des ouvriers; au camp des 
soldats on négligea cette précaution. La morbidité hebdoma¬ 
daire par paludisme atteignit 1 4 p. 100 chez les militaires, 
mais elle ne fut que de o ,33 p. 100 chez les ouvriers, soit dans 
le rapport de 4 a à 1. Ce cas peut être exceptionnel, mais il 
montre bien la valeur de la pratique de la capture quotidienne 
des anophèles. Pendant ces trente semaines la moyenne des 
prises journalières fut de quarante anophèles n. 

«Nous attirons l’attention sur le bien considérable qui peut 
résulter de la mise en pratique de ces procédés dans les cam¬ 
pements d’ouvriers, les colonnes de police, les plantations, les 
camps militaires. Il faut mentionner enfin la mise en train 
d’une expérience en vue d’apprécier les résultats de la chasse 





J. LEGENDRE. 


aux anophèles dans les habitations non grillagées. Jusqu’à pré¬ 
sent les résultats sont satisfaisant, ils seront relatés en détail 
quand il se sera écoulé un temps suffisant pour donner toute 
sa valeur à l’expérience ». 

Les avantages de la destruction des moustiques adultes sont 
incontestables. Il est curieux que dans la presque généralité des 
pays à moustiques on ne l’emploie pas, sauf dans les cas de 
désinfection des logements occupés par des jauneux. Encore, 
en cette occurrence, a-t-on recours exclusivement à des procé¬ 
dés chimiques, d’une mise en train compliquée. Dans le travail 
déjà cité, j’ai signalé l’utilisation avantageuse du filet sous cer¬ 
taines conditions pour démoustiquer les habitations conta¬ 
minées. 

Le moustique à l’état d’imago a une telle réputation d’être 
insaisissable qu’on a tendance à considérer la possibilité de sa 
capture comme un fait exceptionnel. Il en est tout autrement. 
Depuis trois ans que je pratique et fais pratiquer la chasse aux 
moustiques, j’ai la conviction, que j’ai cherchée à répandre, 
que cet insecte se dérQbe fort mal aux poursuites et que rien 
n’est plus aisé que de le capturer au vol ou au repos. Les 
chiffres de prises que j’ai cités (Bulletin n° 1, 1918) sont im¬ 
pressionnants et fort démonstratifs. La chasse aux moustiques 
doit, à mon avis, être envisagée, non comme un moyen de 
capturer quelques insectes pour le laboratoire, mais comme un 
procédé pratique de lutte contre le paludisme, la fièvre jaune, 
la dengue et la filariose. C’est un moyeu individuel à la portée 
de tous, et n’exigeant aucun apprentissage; la chasse est fruc¬ 
tueuse dès le premier jour. Aux colonies, les Européens char¬ 
geront un serviteur indigène de la capture des moustiques qui 
devrait être une opération aussi banale que le balayage de la 
maison. Que les moustiques soient rares ou nombreux, la cap¬ 
ture au filet est de mise en tou Les circonstances. C’est une 
méthode élégante, facile, permettant de saisir d’un coup tout 
un lot de moustiques; propre, ne souillant pas les murs ou les 
vêtements avec le sang contenu dans l’abdomen des insectes. 

Enfin, elle n’est pas onéreuse, l’engin ne saurait coûter cher 
et peut être confié avec avantage, si on ne dispose pas d’une 



DÉPENSES NATURELLES CONTRE LES MOUSTIQUES. 81 
main-d’œuvre gratuite ou déjà rétribuée pour d’autres travaux , 
à des enfants indigènes. La chasse, en effet, ne dure pas toute 
la journée, il suffit de la pratiquer deux fois le jour. 

Le maniement du filet n’est pas un sport difficile auquel il 
faut s’entraîner comme on le suppose a priori; il n’a, par 
exemple, rien de commun avec la course au papillon qui exige 
du coup d’œil, un geste prompt, le fonctionnement parfait de 
l’appareil cardio-pulmonaire. 

La chasse aux moustiques qui, à l’inverse de la précédente, 
se pratique presque exclusivement dans les habitations, ne 
réclame qu’un déplacement presque nul, des mouvements lents 
et d’exécution facile; c’est une occupation qui convient à des 
enfants ou même à des vieillards s’ils jouissent de l’acuité 
visuelle nécessaire. Pour que des Annamites s’y livrent si volon¬ 
tiers pendant leurs loisirs, il faut vraiment qu’elle ne comporte 
aucune fatigue et même qu’ils y trouvent un certain attrait. 
Si j’insiste autant sur ce sujet, c’est qu’on m’a plusieurs fois 
objecté la difficulté de l’opération; il suffit de l’avoir tentée une 
fois pour être convaincu du contraire. 

L’importance hygiénique de la destruction des moustiques 
adultes se comprend aisément, puisqu’on supprime les insectes 
déjà infectés ou qui vont s’infecter sur le malade, c’est de la 
prophylaxie directe à l’inverse des mesures antilarvaires qui ne 
constituent qu’une prophylaxie indirecte puisqu’on laisse le 
moustique infecté libre de transmettre son virus et qu’on n’agit 
que sur sa descendance. Pour bien apprécier la valeur de la 
destruction des moustiques adultes, il faut noter que la sup¬ 
pression d’une femelle d’anophéline ou de culicine équivaut à 
la suppression d’une ou plusieurs centaines de larves. Quand, 
du fait des mœurs des moustiques (anophélines), la recherche 
et la destruction des larves sont difficiles ou même impossibles, 
l’importance de la chasse aux imagos n’en est que plus consi¬ 
dérable. 

Les mesures antilarvaires ont fait leur preuve, la destruction 
des moustiques adultes fera les siennes si on veut bien la mettre 
en pratique. Toutes deux concourent au même but par des voies 
différentes. Les premières sont surtout du ressort des pouvoirs 

MÉD. ET PHARH. COL. — Janv.-févr.-mars 1928. XXVI—G 




82 J. LEGENDRE. 

publics; la seconde est un procédé individuel ou collectif, à 
l’usage des particuliers et des groupes qui trouveront là une 
excellente méthode de «• self-defense^ et un moyen d’aider les 
autorités dans les mesures de prophylaxie générale. 

Au lieu de recommander uniquement aux gens la destruction 
des larves qu’ils ne connaissent pas, il serait plus profitable de 
leur conseiller en même temps la capture des moustiques adultes 
que tout le monde connaît et de leur enseigner le moyen facile 
de la pratiquer. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

II. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE D’OCTOBRE 192 

(Cas signalés au Département par câblogramme.) 







8 /. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DE NOVEMBRE 1927. 









RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 85 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DE DÉCEMBRE 1927. 






REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


III. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


BULLETIN 

DE LA SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 12 octobre 1927. 

Épidémie de choléra dans l’Établissement français de 
Karikal (juin-juillet-août 1927), par E. Quemener. 

On a compté 170 cas dont 111 décès. Les indigènes seuls ont été 
atteints. L’épidémie provenant du territoire anglais, s’est étendue 
grâce à certaines coutumes locales qui favorisent la contagion, et par 
l’intermédiaire des eaux de boisson. Aucun cas de mort chez les sujets 
immunisés par le bili-vaccin. La prophylaxie doit être faite par la sur¬ 
veillance et l’amélioration des eaux, de l’alimentation et de l’habitation. 
Il faudrait aussi relever la Condition des parias et leur permettre d’ac¬ 
quérir par leur travail, les moyens de vivre mieux. 

Traitement de la lèpre par l’huile d ’Hydnocarpus Wigh- 
tiana , par V. Labernadië et N. Laffite. 

On a vendu et utilisé sous le nom de Ghaulmoogra des huiles de 
provenances diverses et qui ne se rapportent pas toutes au Tarakto- 
genos de la jungle birmane. S’inspirant des travaux de Muir, les 
auteurs ont cultivé sur la côte de Coromandel, l’Hydnocarpus Wigh- 
tiana dont ils ont tiré une huile de Chaulmoogra. 

Les premiers essais thérapeutiques sont encourageants. Le traite¬ 
ment est bien supporté et le prix de revient est faible. 

Les formes pulmonaires de la fièvre récurrente, par E. La¬ 
grange. 

Gomme cela se passe pour la peste, l’influence du climat produit dans 
la récurrente des bronchites et des broncho-pneumonies récurrentes. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


La disparition du froid supprime ces manifestations sans diminuer la 
gravité de la maladie. 

La réactivation endocrinienne du paludisme, par G. R. Doré. 

Par analogie avec la méthode de Dazzi (révélation du paludisme 
latent par l’adrénaline), l’auteur attribue au paludisme un accès pro¬ 
duit chez un ancien paludéen par une injection d’extrait d’hypophyse. 
Mais la recherche des hématozoaires a été négative. 

Rupture spontanée de la rate au cours d’une fièvre rémit¬ 
tente à Plasmodium præcox, par P. Dorolle et Dan Hdn Ghi. 

Il ne semble pas y avoir eu de traumatisme. A l’occasion d’un mou¬ 
vement sans violence, la capsule qui étranglait un peu l’organe con¬ 
gestionné a éclaté et produit une hémorrhagie mortelle. 

L’index du paludisme à Brazzaville , par G. Ledentd et 
M. Vadcel. 

L’index splénique le plus élevé (20 p. 100) a été trouvé chez les 
jeunes enfants. Il diminue légèrement jusqu’à 10 ans et baisse nota¬ 
blement au delà de cet âge. 11 ne varie pas avec le sexe. L’hypertrophie 
est très modérée. L’index plasmodique se présente dans les mêmes 
conditions. 

Pl. præcox et PL vivax se rencontrent à peu près également mais 
on ne voit pas de formes amiboïdes. Les gamètes existent dans 3o p. 100 
des cas. L’index splénique est toujours inférieur à l’index plasmodique. 

L’action du stovarsolate de quinine sur les infections à 
Plasmodium falciparum, par Van Nitzen. 

Ce sont surtout les gamètes qui disparaissent par ce traitement, 
alors que les schizontes sont peu influencés. 

Nouvelle médication du Paludisme par la Plasmoquinine, 
par F. Van den Branden et M“' E. Henry. 

La plasmoquinine est un sel obtenu par voie synthétique. Elle n’a 
pas d’action sur les schizontes de la tierce tropicale. Elle fait dispa¬ 
raître du sang les diverses formés de la fièvre quarte, et les gamètes de 
la tierce tropicale. 



88 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Essais de traitement de la Trypanosomiase humaine et des 
infections animales à T. congolense, par le «2754» Hœchst, 
par F. Van den Branden, M“‘ Ceevers et M. Moreels. 

Action trypanqcide dans la trypanosomiase humaine. — Pas d’in¬ 
fluence sur le T. congolense. 

Sur la valeur comparée de la réaction de Gâté et de l’auto¬ 
agglutination des hématies, comme signes de présomption 
de la maladie du sommeil, par G. Ledentu et M. Vadcel. 

Dans ies cas confirmés, les deux réactions sont parallèles en inten¬ 
sité et en rapidité. 

L’absence d’auto-agglutination coïncide toujours avec une formol- 
gélification négative. Comme signe de présomption, la réaction de 
Gâté semble avoir une valeur supérieure à celle de l’auto-aggluti¬ 
nation. 

Note sur deux cas d’infection balantidienne traités à la 
santonine, par S.-L. Brdg. 

Contribution à l’étude de l’helminthiase intestinale en 
Afrique Équatoriale Française, par Liodt. 

L’auteur a étudié le parasitisme chez les travailleurs du Congo- 
Océan. Peu ou pas de bilharziose. Ankvlostomes de 55 à 66 p. îoo. 
Ascaris de Aa à 5g p. îoo. Le tétrachlorure de carbone donne des 
résultats incomplets contre l’ankylostome et l’ascaris: son action est 
douteuse contre les autres parasites. 

Les petits grossissements en microscopie pratique, par 
Barlovatz. 

Pour une différence de grossissement qui est comme A à î, l’éco¬ 
nomie de temps pour parcourir la préparation est dans la proportion 
de î à 16. En pratique coloniale surtout, il y a avantage à se servir 
dans une certaine mesure, des faibles grossissements. 

Épidémiologie de la peste pulmonaire à Madagascar, par 
G. Girard. 

L’auteur discute les faits exposés précédemment par lui. Les rela¬ 
tions entre le pneumocoque et le bacille pesteux sont enveloppées 
encore de pas mal de nuages. La peste pulmonaire est-elle due à une 



REVU K ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 89 

association avec un microbe inconnu, non pathogène pour les rongeurs 
(White)? Faut-il incriminer le virus grippal (Nicolle et Gobert)? 
L'origine des foyers pulmonaires doit se rechercher dans des cas bubo¬ 
niques méconnus. La contagion pulmonaire est plus une question de 
virulence que de tropisme. La lutte contre le rat reste primordiale. 

La lèpre en Guyane française, par V. Labernadie. 

Ce troisième mémoire achève de passer en revue les divers symp¬ 
tômes, les essais thérapeutiques, qui vérifient une fois de plus l’action 
heureuse des éthers éthyliques de chaulmoogra et en particulier de 
l’hyrganol. Il rappelle la nécessité d’une nouvelle réglementation admi¬ 
nistrative et de la transformation des léproseries en colonies agricoles, 
avec autorisation pour les malades de venir librement au dispensaire. 

Pseudo-dengue ou fièvre rouge congolaise, par G.Lefrou. 

A propos de quelques observations personnelles, l’auteur discute 
longuement la question du rattachement de ce genre d’affection aux 
fièvres éruptives telles que la rubéole ou la dengue. Il semble que pour 
le moment, l’incertitude continue à régner quant à la nature exacte de 
cette affection, et qu’il y ait lieu de lui conserver provisoirement le 
vieux terme de crfièvre rouge congolaise *. 

Sur la verruga peruana, par R.-E. Ribeyro. 

Tout semble prouver la théorie unicisle. La verruga et la fièvre de 
l’Oroya ne sont pas deux maladies différentes, mais uniquement deux 
formes de la même maladie. 

Considération sur,l’anophélisme du delta du Danube, par 
G. ZOTTA. 

Malgré l’abondance des anophèles, il y a peu de paludisme et cela 
serait dû à la cohabitation étroite de l’homme et des animaux domes¬ 
tiques, et à la zoophilie des moustiques. 


Séance du 9 novembre 1927. 

Recherches sur la sédimentation globulaire chez les 
lépreux, par V. Labernadie et Z. André. 

Des chiffres dépassant 5o p. îoo sont presque toujours observés. 
La vitesse de sédimentation semble augmenter avec la gravité des 



90 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

symptômes tégumentaires et être influencée nettement par le trai¬ 
tement. 

Traitement du Pian par le Stovarsol , par G. Bouffaiid. 

Ce médicament par sa commodité et' son efficacité, a opéré une 
véritable révolution dans le traitement du pian. Les indigènes se sont 
portés en grand nombre vers les dispensaires et le champ d’expérience 
en 1936, a été très étendu. Les doses nécessaires et suffisantes, 
d’ailleurs inoffensives, sont de : 3 comprimés 9 jours de suite de 1 
à 10 ans; 4 comprimés 9 jours de suite de 10 à i5 ans; 4 comprime- 
3 jours de suite au delà de 15 ans. 

Des doses prolongées et massives n’agissent pas sur le goundou. Les 
récidives rapides sont rares et ne dépassent pas 5 p. 100. Les réci 
dives lointaines sont encore plus rares, 9 à 3 p. 100. 

Sur la vaccination anti - rabique au moyen de moelles 
glycérinées fraîches (méthode de Calmette-Remlinger), par 
P. Rf.mi.ingeh. 

La moelle d’un lapin qui vient de succomber au virus fixe, immer¬ 
gée immédiatement dans des flacons pot-bans contenant de la glycérine 
stérilisée à 39° Beaumé, conserve sa virulence plus longtemps qu’au 
cas de dessiccation préalable (environ 35 jours). Le pouvoir vaccinant 
survit à la virulence et s’exerce avec un maximum de sûreté et un 
minimum d’accidents. Ce procédé à cause de sa simplicité, méritera 
d’être retenu, quand il s’agira de standardiser la vaccination anti¬ 
rabique. 


Contribution à l’étude de la Pompe salivaire des Tabanidés 
et des Culicides , par Virgil Nitzulescu. 

A propos de la prophylaxie de la fièvre jaune à la Côte 
occidentale d’Afrique, par S. Rigoi.let. 

L’auteur, en passant en revue les divers moyens connus, étudie le 
mode d’application des mesures suivant les circonstances. H insiste sur 
ce fait qu’il n’existe pas d’immunité de race pour les indigènes, et sur 
la notion, en apparence paradoxale, que plus long est le temps écoulé 
depuis les dernières manifestations endémo-épidémiques, plus pro¬ 
longée la période de calme, plus sévère et plus vigilante doit être la 
prophylaxie, puisque le nombre des individus sensibles s’est multiplié. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


La réaction du benjoin colloïdal dans la trypanosomiase 
humaine par le Tryponarsyl, par-G. Ledentu et M. Vadcel. 

Nouvelles observations n’apportant pas de grandes modifications 
dans les conclusions précédemment données. La réaction donnera 
surtout des indications en ce qui concerne le pronostic et le traitement. 

Contribution aux essais de traitement de la trypanosomiase 
humaine par le Tryponarsyl , par G. Ledentd et M. Vadcel. 

Résultat des expériences faites sur 25 malades avec ce composé, 
préparé en Belgique, et qui est semblable chimiquement à la trypar- 
samide (Paraglycinamide phénylarsinate de soude). 

4 cas de première période, U succès. 

i3 cas en a* et 3' période, 9 succès, 1 amélioration, 2 échecs, 
1 décès. 

Le médicament est administré en injections intraveineuses hebdoma¬ 
daires (de o,o35 à 0,08 par kg.). Tolérance parfaite malgré quelques 
troubles oculaires passagers, et permettant des cures prolongées. 

Résultats prophylactiques comparés donnés par deux 
méthodes différentes de traitement, appliquées en régions 
très infectées de trypanosomiase , par J.-A. Foürche. 

Ces résultats sont en faveur de la méthode suivante : traiter les try- 
panosomés certains et, par surcroît, en bloc, les cas qu’un examen 
microscopique négatif a fait classer comme reliquat douteux (gan¬ 
glionnaires typiques ayant donné un examen négatif). 

Le paludisme à Hagiang (Tonkin), par P. Dorolle. 

Longue étude très documentée sur le paludisme dans la Haute 
Région tonkinoise. Les anophélines sont souvent signalées comme 
rares dans des régions très infectées, mais comme le font remarquer 
M. Rigollet et Marcel Leger, des recherches plus attentives et faites au 
moment opportun, viennent généralement détruire cette légende. 

Sur quelques larves de Bothriocéphales, par Ch. Joyedx et 
J.-G. Baer. 



92 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE 


SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 
DE L’INDO-CHINE. 


Avril 1927. 

i° Note sur l’épidémie de choléra qui a sévi enlndo-Chine 
en 1926, par le Médecin Inspecteur Gaide. 

H y a eu i 9.445 cas avec 14.912 décès. On en a recherché la cause 
dans des phénomènes de reviviscence ayant créé des foyers secon¬ 
daires. En réalité, la marche de l’épidémie indique, qu’elle est venue 
du Siam par le Cambodge. 

Le total des vaccinations a été de 2.172.784. Sur 37.865 vaccinés 
à Saigon, on note 3 décès, alors que sur 72.435 non vaccinés on 
compte 5o5 cas avec 2o4 décès. 

On doit pratiquer deux inoculations de 1 et 2 centimètres cubes, 
séparées par un intervalle de 8 jours. L’immunité est acquise 21 jours 
après la seconde piqûre. 

La vaccination est pour le moment, la seule mesure efficace. 
Il conviendrait de la généraliser comme la vaccination anti-variolique. 

En période épidémique, une carte de vaccination devrait être obli¬ 
gatoire pour tous les indigènes se déplaçant. 

2° Cancer primitif du poumon chez un Annamite, par 
Bablet, Sollier et Dano-Van-Di. 

3° L’auto-javellisation imperceptible (procédé de Bunau- 
Varilla), procédé de choix pour la stérilisation des eaux de 
boisson, par Bablet et Mesnard. 

Par un mécanisme automatique, la stérilisation de l’eau est réalisée 
avec des doses infimes d’hypochlorite (1 à 5 décimilligrammes de 
chlore par litre) agissant non seulement en libérant de l’oxygène 
mais en émettant des radiations. 

On utilise un courant d’eau mû par une pompe pour réaliser l’amor¬ 
çage d’une trompe à eau qui débite la liqueur hypochloritée. Il faut 
une canalisation de faible section établie en dérivation sur les con- 



REVU K AN VIATIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


duites maîtresses de refoulement et d’aspiration, et un bifurcateur, 
trompe en verre reliée d'une part à une bonbonne contenant de 
l’hypochlorite et d’autre part, à la conduite d’aspiration de la pompe. 

4° Les maladies vénériennês au Tonkin, par A. Le Roy 
des Barres. 

La réglementation de la prostitution reste à peu près lettre morte 
et ne paraît pas utile, devant l’impossibilité d’atteindre la prostitution 
clandestine. La prophylaxie individuelle est inopérante pour les indi¬ 
gènes. 

L’éducation du public européen et indigène est la mesure à réaliser 
dans les limites possibles. 

Les consultations vénéréologiques ont donné des résultats encoura¬ 
geants et un Institut antivénérien va être créé. 

5° Traitement des affections pulmonaires par l’enveloppe¬ 
ment goménolé du thorax, par H. Coppin. 

Méthode simple et commode, facile à appliquer chez les enfants 
indigènes. 

6 ° Le bilan des cancers pendant une année à l’hôpital de 
Sadec, par Lavad. 

7 ° L’index de l’endémie palustre dans la province de Sadec, 
pal Lavad. 

Cet index n’est guère que de 4 p. îoo environ. Le paludisme a 
donc régressé sensiblement et ne constitue plus un danger social. 

8 ° Le sdau (azadiratcha indica) succédané du quinquina, 
par Tiroüvanziam. 

9° Troubles digestifs chroniques de l’enfance, par Tiroü¬ 
vanziam. 

La teinture d’ipéca donnée à la dose de quelques gouttes ayant les 
repas donne de bons résultats. Un traitement plus commode est réalisé 
par le calomel, cinq à dix milligrammes, avec un peu de bismuth et 
de lactose. 

1 o“ A propos du traitement de l’ulcère phagédénique , par 
Berret. 



94 REVUE ANALYTIQUE' ET BIBLIOGRAPHIE. 

n' A propos de la dysenterie bacillaire. Nouvelle méthode 
d’administration du sérum, par Monte/,. 

Intéressante communication sur les résultats obtenus par le sérum 
en ingestion ou en lavement, dans toutes les variétés de dysenterie 
bacillaire. 


Syphilis et syphilimétrie, par Marcel Leger. 

(MarseiUe-Médical, n u 97.) 

Notre camarade fait un clair exposé des nouvelles méthodes dues à 
Arthur Vernes et à ses collaborateurs. 

Après avoir insisté sur les ravages causés par la syphilis dans Puni- 
vers entier, sur les statistiques impressionnantes faites en France 
(par an 80.000 décès, Ao.ooo avortements, 90.000 mort-nés), sur 
l’allure sournoise et par là d’autant plus dangereuse de la maladie, il 
fait justice définitive des préjugés absurdes qui empêchent tant de 
gens de se soigner dans de bonnes conditions. La notion de trmaladie 
honteuse* doit disparaître, d’autant plus qu’il ne s’agit pas loujours 
d’un mal vénérien, et que le tréponème est capable de pénétrer par 
bien des portes ; — celle d’incurabilité doit être combattue aussi, dans 
la mesure où un traitement rationnel a pu intervenir en temps 
opportun. 

La syphilis reste souvent invisible pendant des années et puis se 
réveille tout d’un coup, telle qu’un volcan rentrant en éruption. 

Aussi, a-t-on cherché un signe humoral, destiné à la dépister en 
dehors de toute manifestation extérieure. C’est ainsi que Wassermann, 
partant de la méthode dite de «fixation de l'alexine* ou «déviation du 
complément* due à Bordet et Gengou, mit au point sa célèbre réac¬ 
tion. Mais des recherches ultérieures montrèrent que les bases théo¬ 
riques de la réaction étaient en défaut. Il ne s’agissait pas d’une 
séro-réaction due, à proprement parler, à l’intervention d’antigènes et 
d’anticorps syphilitiques (Levaditi), mais bien d’une instabilité des 
globulines du sérum syphilitique et de leur précipitation au contact 
de substances colloïdales provenant d’extraits d’organes. La question 
se posait de savoir si la réaction n’était pas simplement de nature 
physico-chimique, indépendante du rapport de l’antigène à son anti¬ 
corps spécifique (Sabouraud et Vernes, 1911). 

Vernes précisa, dans des travaux ultérieurs, les conditions spéciales 
du phénomène de floculation, produit quand on ajoute, comme dans 



R K VUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. <)ù 

le Wassermann, une suspension colloïdale à du sérum humain. Cette 
floculation se manifeste sous une forme rythmique et selon une courbe 
sinusoïdale. Si l’on utilise le péréthynol (extrait de cœur de cheval 
épuisé par le perchlorure d’éthylène et l’alcool absolu), on obtient 
une courbe sinusoïdale à un seul clocher et, dans le cas de sérum 
syphilitique, la courbe est reportée vers la gauche. 

La réaction au sérum de porc, d’abord proposée par Vernés, montra 
la corrélation étroite existant entre le phénomène de floculation et le 
phénomène d’hémolyse, tel qu’il est obtenu dans le Wassermann. 
Le sérum de porc en cas de sérum syphilitique est anti-lloculant. 
Il est normalement hémolysant pour les globules de mouton. 

Si, en proportions voulues, on mélange sérum humain normal 
+ suspension granulifère + sérum de porc, il n’y a pas floculation. 
Dans ces conditions, le sérum de porc qui n’a pas eu à épuiser son 
pouvoir anti-floculant ou disperseur, reste hémolysant et si l’on ajoute 
au mélange, des globules de mouton, il y a hémolyse. 

Si au contraire on mélange sérum humain syphilitique 4- suspension 
granulifère + sérum de porc, il y a floculation à laquelle doit s’opposer 
le sérum de porc en épuisant son pouvoir disperseur et en perdant 
ainsi son pouvoir hémolysant. L’addition de globules de mouton ne 
donne plus d’hémolyse. 

Suivant la teneur en produits syphilitiques, le pouvoir de dispersion 
peut n’être que partiellement épuisé, d’où hémolyse consécutive par¬ 
tielle, appréciable au moyen d’une échelle colorimétrique. 

Cette réaction au sérum de porc, qui nécessitait des manipulations 
délicates, a été abandonnée et Vernes n passant délibérément du 
domaine de la biologie dans celui de la physique», a créé une instru¬ 
mentation spéciale permettant l’appréciation directe du trouble pro¬ 
duit par la floculation. 

Un mélangeur électrique permet d’obtenir une suspension granuli¬ 
fère au péréthynol, toujours identique à elle-même. 

Un appareil d'optique, le Photomètre de Vernes, Brick et Yvon, 
permet de mesurer le moindre trouble produit dans le sérum par la 
suspension colloïdale. Le degré photométrique ou indice syphilimé- 
trique s’étage entre o et i5o. On peut avoir aussi, par une technique 
différente basée sur le même principe, l’indice syphilimétrique du 
liquide céphalo-rachidien. 

Cette méthode, soumise à moins d’aléas que la réaction de Wasser¬ 
mann, réalise des conditions plus fixes et plus rigoureuses et conduit 
à des résultats toujours identiques à eux-mêmes. Mais en outre, elle 
permet de mesurer le mal, d’établir des graphiques représentatifs de 



% R K VUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

l’infection avec ses hauts et ses bas, de tenir la comptabilité du syphi¬ 
litique (Vernes). 

C’est sur ces contrôles syphiiimétriques multipliés que se basera b 
traitement: le choix du médicament, son mode d’emploi, son rempla¬ 
cement par un autre plus actif, le rythme des doses, tout cela sera 
éclairé par la mesure de l’infection. On visera à obtenir le zéro, non 
pas le zéro isolé, mais le zéro consolidé, c’est-à-dire maintenu pendant 
huit mois après un jalon arsenical de trois injections de già, si le 
traitement n’était pas déjà arsenical. Quand les huit contrôles mensuels 
indiquent tous un zéro de densité optique et qu’au huitième mois le 
liquide céphalo-rachidien est également normal dans tous ses éléments, 
le malade peut être considéré comme stérilisé. 

Il est important de remarquer que l’intensité de l’infection, ainsi 
déterminée, n’est pas en rapport obligé avec la gravité de la maladie. 
Cette gravité est surtout fonction de l’organe atteint. Le degré photo- 
métrique pourra être de i5o au moment de la roséole, de 10 en cas 
de localisation sur une artère du cerveau. 

Nous avons vu qu’une « sérologie précise éclaire le traitement ». Elle 
empêche de puiser une fausse sécurité dans le blanchiment, alors que 
l’infection profonde et cachée persiste. Elle nous montre les arseni¬ 
caux, armes à deux tranchants, aggravant les lésions qu’ils n’ont pu 
réduire parce que mal appliqués ou dirigés contre un tréponème 
arséno-résistant. Les mercuriaux eux sont d’action plus lente mais 
jamais provocatrice. Ils doivent être employés à doses croissantes et 
jouent le rôle de mordant vis-à-vis des autres médicaments. 

Les bismuthiques donnent d’excellents résultats mais dans certains 
cas l’infection leur résiste d’une façon absolue. 

Donc, il faut suivre des guides indispensables et sûrs : ce sont les 
contrôles fréquents du sang et les k coups de sonde» du côté du 
liquide cérébro-spinal», qui permettent de réaliser une véritable syphi- 
limétrie (Chantemesse) par la réaction de floculation de Vernes. 

Par cette méthode, on pourra envisager la prophylaxie immédiate 
par la destruction du germe infectieux et espérer la suppression de la 
syphilis par » l’extinction réelle de l’infection chez les syphilitiques». 

C’est à celte œuvre que s’est voué l’Institut prophylactique, créé en 
1916, et dont le fonctionnement intensif rend des services inesti¬ 
mables, tandis que de nombreux dispensaires appliquent déjà ses 
principes en France et dans nos colonies pour le plus grand bien 
de tous. 


Grosfillez. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


97 


Le choléra sporadique au Cachar et son association avec un 
type d’organisme non encore décrit, par le lieutenant- 
colonel Palmer. 

( Journal of tropical Medicine and Htjgiene.) 

Des restrictions et des doutes continuent à se faire jour, quant à la 
véritable spécificité du vibrion de Kocb dans tous les cas de choléra 
clinique. Beaucoup d’observateurs éprouvent des difficultés à découvrir 
le coma-bacille dans les selles de cholériques. Il s’agit cependant d’un 
germe se colorant facilement, de forme caractéristique, facile à déceler. 
Or, d’après l’auteur, dans les cas sporadiques qu’il a observés au 
Cachar, le bacille virgule est plus souvent absent que présent dans les 
frottis de selles, et on y découvre souvent en abondance un autre 
micro-organisme. Les conclusions présentées sont les suivantes : 

i° D’une étude attentive des frottis dans plus de 60 cas, il ne 
résulte aucune preuve que le coma-bacille joue un rôle étiologique, 
du moins en ce qui concerne les cas observés ordinairement au 
Cachar; 

a 0 Cela peut être dû à ce qu’il existe deux variétés de choléra cli¬ 
nique. Mais en supposant que ce soit là l’explication, le Cachar et le 
Bengale sont géographiquement si voisins, qu’une maladie d’étiologie 
semblable compte certainement pour beaucoup dans les cas observés 
au Bengale ; 

3° D’après les frottis, le choléra clinique au Cachar, en l’absence 
d’épidémie étendue, paraît lié à l’existence d’un petit cocco-bacille se 
colorant souvent sous forme bipolaire ; 

à° Les autres organismes présents sont inconstants, et probable¬ 
ment secondaires ; 

5“ Les cas de choléra clinique au Cachar se sont montrés parfois 
liés à une infection présumée due aux excréments du porc. 

Une explication pourrait concilier les différentes opinions rivales. 
Le vibrion, si souvent trouvé, mais encore plus souvent absent, 
serait la cause des différents degrés de diarrhée, et dans les selles 
aqueuses et alcalines ainsi produites, un autre ou d’autres organismes 
se développeraient, aussi ou plus puissants comme sources de toxines. 

Le temps seul montrera si l’organisme noté par l’auteur est l’agent 
secondaire et s’il est le seul. 

méd. et i’BAim. col. — Janv.-fe'vr.-mars icjs8. MXVI—7 



98 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Les indications fournies par la pression sanguine 
dans le traitement du choléra, par Mc Donnell. 

(Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 1927, n° a3.) 

D’éludes faites à Abadan (Hôpital de l’Anglo-Persian Oil Company , 
en traitant les cholériques par des injections intraveineuses hyperln- 
niques et les pilules de permanganate, et en prenant systématique¬ 
ment la pression au sphygmomanomèlre, l’auteur tire les conclusions 
suivantes : 

1° L’injection a pour effet d’élever la pression systolique et il<; 
diminuer la pression diastolique, d'où renforcement notable du pouls : 

2° L’amélioration bien connue de l’état général sous l’influence de 
l’injection, est en relation directe avec le renforcement du pouls ; 

3° Pendant l’injection, on doit prendre la pression après chaque 
demi-litre injecté et ensuite, aussi souvent que possible jusqu’à ce que 
le malade soit hors de danger immédiat; 

4° Une pression inférieure à 20 millimètres de mercure indique In 
nécessité d’une autre injection; 

5° Pendant une injection, une augmentation de pression inférieure 
à à millimètres de mercure sur la lecture précédente, implique l'arrêt 
de l’injection qui serait susceptible alors de produire des accidents; 

6° L’adrénaline est contre-indiquée, car elle augmente la pression 
diastolique. 


Essais d’immunisation de l’animal par l’anatoxine tétanique 
associée à des agents chimiothérapiques , par-L. Nattan-Lar- 
rier, G. Ramon, et G. Grasset. 

(Société de Biologie, juillet 1927.) 

L’immunité développée par l’anatoxine tétanique peut être aug¬ 
mentée si l’on mélange l’anatoxine avec certaines substances, comme 
le tapioca, ou avec un vaccin microbien (vaccinations associées de 
Ramon et Zœller). 

De nouvefles expériences sur les animaux prouvent que l’addition à 
l’anatoxine de produits tels que la tryparsamide ou l’atoxyl, semblent 
favoriser l’immunité. Ainsi, il est possible de faciliter la prophylaxie 
du tétanos dans nos colonies où le tétanos est très répandu et.la chi¬ 
miothérapie d’application courante. En outre, chez les sujets soumis 
à la médication par l’atoxyl ou la tryparsamide, l’action de ces sub¬ 
stances n’est pas gênée par l’injection immunisante d’anatoxine. 



REV DE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


99 


L’anatoxine tétanique et l’immunité anti-tétanique chez la 
mère et le nouveau-né, par L. Nattan-Larrier , G. Ramon et 
E. Grasset. 

(Annales de l’Institut Pasteur, août 1927.) 

II résulte des expériences faites chez les animaux et chez l'homme, 
que l’immunité spécifique peut être conférée à la fois à la mère et au 
nouveau-né, en injectant au cours de la grossesse, 1 centimètre cube 
d’anatoxine, puis un mois après 1 centimètre cube, et huit jours 
après 2 centimètres cubes. A l’occasion d’une nouvelle grossesse, on 
peut faire une nouvelle injection dite de rappel de 2 centimètres cubes. 
Cette immunité se transmet au nouveau-né chez qui elle se prolonge 
au delà d’un mois. 

Cette méthode pourra être utilisée avec avantage dans nos colonies 
où le tétanos ombilical est fréquent. 

Contribution à l’étude du passage des antigènes et des anti¬ 
corps à travers le placenta, par L. Nattan-Larrier, G. Ramon 
et E. Grasset. 

(Annales de l’Institut Pasteur, août 1927.) 

Les toxines et anatoxines ne franchissent pas le placenta dans les 
conditions expérimentales se rapprochant le plus des conditions natu¬ 
relles. Au contraire, les anti-corps, les anti-toxines ne sont pas arrêtés. 
Ce qui explique la nature passive de l’immunité que les femelles vacci¬ 
nées par l’anatoxine tétanique ou diphtérique transmettent à leurs 
nouveau-nés. 

L’ectoderme placentaire joue-t-il en la circonstance, un rôle pure¬ 
ment physique ou un rôle physiologique de sélection? En tout cas, 
ces faits semblent prouver que les virus ne peuvent arriver au fœtus 
que dans des conditions anormales et exceptionnelles. 

Recherches sur les spirochètes. 

(Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 1927, n° 3.) 

Dans quatre nouvelles notes, Ch. Nicolle et ses collaborateurs 
exposent les résultats de leurs intéressants travaux. 

i° C’est d’abord l’existence en Tunisie, dans les terriers d’un ron¬ 
geur (Meriones Shawi), d’un ornithodore découvert par Normand et 
étudié par Larrousse. Cette tique héberge un spirochète (Sp. Nor- 
mandi) qu’eüe transmet par piqûre au merion. 





100 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Ce nouveau spirochète est distinct de celui de la récurrente mon¬ 
diale et de celui delà récurrente espagnole. Il se rapproche de celui il- 
Dutton (tick lever) et de celui de la musaraigne, mais parait en êti • 
différent. 11 sera intéressant de rechercher si la même tique ou un ■ 
tique analogue n’existe pas dans les terriers des pays où on a renconti- 
des spirochètes du même genre, notamment à Dakar. Cette tique qui 
pique l’homme pourrait contaminer notre espèce, comme Mathis en a 
déjà eu l’idée à propos du spirochète de la musaraigne. 

a° L'Ornithodorus moubnta qui transmet le spirochète de Dutton, 
agent de la tick fever, transmet également le spirochète de la musa¬ 
raigne. Mais ce sont les nymphes qui opèrent cette transmission par 
leurs piqûres. Les adultes peuvent être infectés mais sont 'incapables 
de transmettre le virus par leurs piqûres. Il est possible cependanl 


•>. qu’ils puissent le faire quand ils ont été infectés à l’état nymphal. 
'CYjComme cela se passe pour Yornithodonis marocanus et le virus récur- 
* TSènt espagnol. 

es faits viennent à l’appui dè l’opinion que le rôle principal dans 
la* transmission du virus récurrent par les tiques appartient air, 


C ïÇlfnphes et que les petits mammifères sur lesquels vivent surtout ce- 
tf^inières, constituent le réservoir de virus. 


3° L'Ornithodorus moubata transmet expérimentalement le spirochète 
de la récurrente espagnole. Ce sont, là encore, les nymphes qui trans¬ 
mettent par piqûre, mais seulement à partir du second repas. 

Cet ornithodore transmet donc, outre le spirochète de Dutton, deux 
autres spirochètes l’un voisin du premier, l’autre très différent. Il le 
fait par le même mécanisme naturel. 

% U° La découverte de ce mécanisme est nécessaire quand on vent 
tirer des conclusions légitimes des expériences. La simple constatation 
de la persistance des spirochètes chez les tiques, et l’inoculation posi¬ 
tive de produits de broyage de ces tiques ne suffisent pas à déterminer 
leur rôle comme agents transmetteurs. 


La prévention du typhus par le sérum de convalescents. 

( Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 1927, n” 3.) 

Le sérum de convalescent n’a pas d’action thérapeutique, mais 
son action préventive a été expérimentalement démontrée. Cette action 
est immédiate mais très fugace. Cette méthode de prévention doit 
s’appliquer surtout à l’entourage des malades. 

Le sang doit être prélevé sur une veine du pli du coude, du 
sixième au quinzième jour de la convalescence, le premier étant celui 



REVUIÎ ANALYTIQUE ET -BIBLIOGRAPHIE. 101 

qui suit le dernier jour de fièvre. Les tubes sont mis daus un endroit 
frais. Au bout de ai heures on recueille le sérum une première fois, 
et le lendemain la légère quantité qui a pu encore se former. Dès 
la première cueillette, on additionne le sérum d’acide phénique 
(o, 5 o p. 1.000). Ce sérum est finalement distribué en flacons stériles 
de dix centimètres cubes, qu’on bouche et qu’on conserve à la gla¬ 
cière. 

L’injection se fait sous la peau, à la dose de dix centimètres cubes. 
Elle est répétée six à huit jours après s’il s’agit d'une personne piquée 
par les poux. Elle peut être répétée tous les dix à douze jours pour le 
personnel restant exposé à la contagion. 


ANNALES DE L’INSTITUT PASTEUR. 


Novembre 1927. 

Sur une spirochétose ictéro-hémorrhagique du chimpanzé 
transmissible à l’homme, par R. Wilbert et M. Delorme. 

En 1910, Thiroux et Dufougeré avaient trouvé dans le sang d’un 
Cercopitkecus patas provenant de Kayes, un spirochète voisin de 
Sp. Duttoni. Ce Sp. pilheci fut étudié par Laveran et Pettit. 

On a, en 1996, retrouvé chez un Cer. patas de Guinée, ce spiro¬ 
chète. Il détermine chez le chimpanzé, une affection comparable à la 
spirochétose ictéro-hémorrhagique. Il est pathogène pour le chim¬ 
panzé , le cobaye et l’homme. 

Ces faits sont intéressants à cause des rapports -qu’ils pourraient 
avoir avec la fièvre jaune. 

La conservation et le transport à grandes distances des 
émulsions de vaccin anti-tuberculeux B. C. G. , par C. Gdérin. 
On connaît la fragilité des cultures de B. C. G. et les conditions de 
rapidité dans lesquelles les émulsions doivent être employées. Des 
expériences prouvent que par la congélation et le maintien à - 7” des 
émulsions on peut assurer leur conservation pendant environ deux 
mois avec une vitalité suffisante. Le transport peut se faire dans des 



102 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


bouteilles thermos remplies d’eau glycérinée à 15 p. î oo incongelable 
et qui seront mises dans le frigorifique des bateaux transporteurs. 

Cette méthode pourra être précieuse pour le transport par bateau 
et même par chemin de 1er ou avion, dans les pays chauds. 

Nouveaux essais de traitement de la maladie du sommeil 
par la tryparsamide, par G. Ledentu et M. Vaucbl. 

Le traitement par la tryparsamide ne s’impose que dès que l’atteinlc 
du système nerveux est prouvée par les résultats de la ponction 
lombaire. 

Dans les cas déjà avancés, il y a 53 p. îoo de succès et 15,6a p. ion 
d’amélioration. 

A la période terminale, a3 p. îoo de succès. 

La guérison définitive d’un très grand nombre de malades peut être 
envisagée avec l’usage de ce produit. 

Note complémentaire sur le 270 Fourneau en trypanosomiase 
humaine , par G. Ledentü et M. Vaucel. 

Ce produit soutient facilement la comparaison avec la tryparsamide. 
Légèrement plus toxique, il parait devoir être injecté à la dose initiale 
de o,oa par kilogramme pour arriver à o,o5 par kilogramme, dose 
maxima en première période. 

En deuxième période et en cas de modifications déjà avancées du 
liquide céphalo-rachidien, ne pas dépasser o,oi5 par kilogramme au 
début, pour s’arrêter à o.o4 par kilogramme. 

Les accidents oculaires ne sont pas plus fréquents que ceux attribués 
à la tryparsamide. 

Injecté en une seule série très prolongée, le 270 Fourneau paraît 
devoir donner des résultats aussi satisfaisants quaia tryparsamide. 

Sa facilité d’injection sous-cutanée pourra en faire l’arme de prédi¬ 
lection. 

Existence de la mélioidose en Cochinchine, par R. Pons. 

(Annales de l’Institut Pasteur, décembre 1937.) 

Celte affection observée au $iam et dans les Etats malais, individua¬ 
lisée par Whitmore en 1913 et étudiée plus tard par Stanton et 
Fletcher, est due au bacillus pseudo-maüei ou B. Whitmori. L’auteur 
en a identifié un cas en 1935 chez une femme indigène près de Saigon, 
et en 1936, un nouveau cas de septicémie à B. Whitmori a été observé 
à Saigon chez un européen par Vielle, Morin et Massias. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 103 

Il s’agil d’une maladie d’allure typhique. Le bacille est un bâtonnet 
court, en navette, à espace clair, rappelant le bacille de Yersin, se dis¬ 
tinguant du bacille morveux par sa mobilité et sa faible action patho¬ 
gène pour les e'quidés, ayant certaines affinités avec le groupe des 
pyocyaniques et constituant peut-être un intermédiaire entre les pyo¬ 
cyaniques et le bacille de la morve. 


Les méthodes antirabiques , par le professeur Claudio Fermi. 

(Presse médicale, n° 88.) 

La conférence internationale de la rage a pris en considération, 
parmi un certain nombre de nouvelles méthodes, celle de Fermi 
(vaccins au phénol) et celle de Roux-Remlinger (vaccins à l’éther). 

Le professeur Fermi expose les résultats obtenus par son vaccin, et 
qui seraient supérieurs à ceux donnés par les autres, actuellement 
employés. 

Ce vaccin est absolument inoffensif et n’a jamais produit de paralysie 
ou de parésie vaccinale. Il est atoxique et stérile. 11 conserve ses pro¬ 
priétés pendant des mois et résiste à de longs voyages, ce qui rend 
possible son usage loin des instituts et dans les pays tropicaux. 

Sa préparation est simple et rapide (émulsion à 5 p. îoo d’encé¬ 
phale rabique dans une solution phéniquée à î p. îoo). 

Le traitement est plus simple, plus uniforme, semblable dans tous 
les cas. II est moins douloureux. 

Ajoutons que la méthode de Fermi est appliquée à l’Institut Pasteur 
de Brazzaville. 

Fermi prépare également un séro-vaccin, qui réduirait à zéro le 
nombre des insuccès. 


Fièvre exanthématique du littoral méditerranéen , par Boinet 
et J. Piéri. 

(Marseille médical, n° 33, 1997.) 

Cette affection semble se différencier du typhus non seulement par 
sa bénignité, mais par certaines particularités cliniques. On a constaté 
parfois une petite escarre noirâtre, siégeant en un point quelconque 
du corps. Le Weil et Félix est généralement négatif. L’éruption atteint 
la face, contrairement à ce qui se passe dans la maladie de Brill. 
B parait s’agir d’une affection distincte de cette dernière et du typhus. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


L’éosinophilie dans l’infection par ûlaria Loa, par Heckenroth 
el Peltier. 

(Marseille médical, n° 55 , 1927.) 

L’éosinophilie signalée dans la filariose est due, non à Filuri.i 
parafons, mais à Filaria Bancrofti ou Loa. Elle est irrégulière et la 
présence de nombreuses microfilaires ne suffit pas à la produire. Il faui 
qu’il existe des filaires adultes. 

Traitement de la tierce maligne chez les malades susceptible 
à la quinine, par G. R. Ross. 

( The Journal of tropical Medicine, 1927, n° 20.) 

Il y a deux cas où la quinine paraît contre-indiquée : dans le ras 
où une idiosyncrasie a été constatée et dans celui où la quinine a 
produit de l’hémoglobinurie. 

On s’est adressé aux préparations arsenicales mais elles ne donnenl 
de résultats satisfaisants que dans la tierce bénigne. On peut en dire 
autant du bleu de méthylène. 

Des expériences faites par l’auteur avec d’autres médicaments ré¬ 
sultent les conclusions suivantes : 

1° Dans cinq cas sur six de tierce maligne, le Mercurochrome 220 
soluble, à petites doses (4 centimètres cubes de la solution h 
1 p. 100), a été employé avec succès. Il y eut rechute dans deux des 
cinq cas ; 

2° Dans trois de ces cas, où l’administration antérieure de quinine 
avait produit de l’hémoglobinurie, le mercurochrome amena l’amélio¬ 
ration sans qu’il survint d’hémoglobinurie; 

3 ° Quatre cas de tierce maligne chez des malades que la quinine 
avait antérieurement rendus hémoglobinuriques, ont été traités par le 
plasmochin (nouveau dérivé de quinoline synthétique). La tempé¬ 
rature est tombée et les parasites ont disparu du sang périphérique. 
Deux rechutes constatées ; 

4 ° L’emploi de la quinine concurremment avec le plasmochin fut 
suivi dans deux de ces cas, d’hémoglobinurie; 

5 ° Le plasmochin n’eut pas d’effet dans deux cas de pyrexie post- 
hémoglobinurique ; 

6° Ni le mercurochrome ni le plasmochin ne peuvent être consi¬ 
dérés comme ayant plus qu’une action temporaire dans la tierce ma¬ 
ligne. Toiis deux peuvent amener une période d’apyrexie et la dispa- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


105 

rition des parasites périphériques. Leur valeur gît surtout dans ce fait 
qu’ils permettent de commencer le traitepient curatif par la quinine, 
au moment où le danger de produire l’hémoglobinurie est moindre. 

L’injection sucrée de quinine, formule moderne du traitement 
du paludisme, par G. Rosentiial. 

(Revue de pathologie comparée et d’hygiène générale, 1927, p. 9&('>.) 

La solution Lo Monaco employée comme excipient des substances 
irritantes pour la paroi veineuse, protège cette paroi. 

L’auteur propose les formules suivantes d’ampoules : 


a. Chlorhydrate basique de quinine ou bichiorhy- 

drate de quinine. o“3o 

Uréthane. o“3o 

Solution de glucose à 3o p. 100 ou de saccha¬ 
rose de 3o à 100 p. 100 . 5“ 

b. Chlorhydrate basique ou bichlorhydrate de qui¬ 

nine. o“5o 

Uréthane. o“3o à o“5o 

Solution de glucose 1 ou saccharose. 10 “ 


La dose d’attaque est de o.3o à 0,80 (o,3o 4- o,5o) par jour, avec 
alternance un jour sur deux, de traitement par la bouche. On peut 
aller jusqu’à 1 gr. 10 (o,3o -t- o,5o + o,3o). 

Injection lente, sur malade couché, un peu avant l’accès. 

La méthode efficace et sûre, a le mérite d’être économique en 
quinine. 

L’hygiène solaire aux colonies, par le D‘ Fougerat de David 

DE LaSTOURS. 

( Revue de Médecine et d’Hygiène tropicale. ) 

L’auteur est un apôtre de la cure solaire. 11 la veut étendre aux 
colonies de la zone intertropicale et en faire bénéficier non seulement 
les indigènes, mais encore les Européens. 11 admet encore le casque 
colonial, mais lui-même l’a souvent quitté par expérience <rsans 
malaise sérieux». L’exemple de quelques prosélytes nous est cité : un 
fonctionnaire de l’Afrique équatoriale, un ingénieur de l’Amérique du 
Sud, qui auraient retiré de l’insolation systématique la santé physique, 
morale et intellectuelle. De même, des enfants européens et indigènes 
bénéficient dans une large mesure de l’héliothérapie qui devient pour 
les coloniaux, une panacée : *grâce au soleil, non plus craint, mais 









106 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

aimé, ils retrouveront l’équilibre physique et moral, et avec lui fc 
bonheur, la santé, la joie, l’énergie et le succès». 

Il est bien entendu que ceci ne doit pas aller sans quelques pré¬ 
cautions et que l’on doit procéder très progressivement en commençai]l 
par les pieds. 

Certains inconvénients, par exemple la piqûre des insectes et autres 
parasites, seront selon l’auteur facilement évités. Il ne précise pas 
comment, mais il prohibe en tout cas, toute toile métallique ou autre 
protection si fine soit-elle, qui pourrait arrêter irl’ultra violet solaire, 
déjà si faible dans ces pays». 

Il est traité incidemment de la question du vêtement des indigènes, 
qui constitue un danger pour eux et qui serait la cause unique du 
développement chez eux notamment de la tuberculose, en erapêchani 
l’action bienfaisante du soleil. 

Ces idées, qui contiennent une part de vérité certaine, mais qui 
font bon marché de toutes les notions depuis longtemps acquises sur 
les dangers de l’insolation dans la zone tropicale, méritent d’être 
discutées et mises au point, et exciteront l’intérêt de tous ceux qui 
s’occupent d’hygiène coloniale. 

En tout cas, leur expérimentation, en ce qui concerne les Euro¬ 
péens, devra être très prudente, car une vulgarisation hâtive entraî¬ 
nerait très probablement des accidents immédiats ou à échéance, tels 
que ceux très nombreux dont furent témoins de tout temps, les colo¬ 
niaux , chez les gens qui négligent de se protéger contre le soleil. 

L'infection gonococcique et ses complications, par F. Cathet.in 
et A. Grandjean. 

(Librairie du Monde Médical, Paris.) 

Ce manuel clinique et thérapeutique des maladies blennorrhagiques 
s’adresse aux praticiens et est conçu d’une façon simple et claire. 
Il expose successivement, sans longueurs inutiles, mais avec toute la 
précision nécessaire, la nature de l’infection, la recherche du gono¬ 
coque, la sérothérapie, la vaccinothérapie, la chimiothérapie, les 
repaires microbiens chez l’homme et chez la femme. 

Dans une deuxième partie, il traite d’une façon essentiellemenl 
pratique, de la blennorrhagie aiguë, chronique et de ses complications 
chez l’homme, chez la femme, chez l’enfant, en indiquant les meilleurs 
modes de traitement et de prophylaxie. 

Enfin, la troisième partie passe en revue les complications générales 
par infection ascendante, infection à distance, infection hématogène, 
qui font de la blennorrhagie une maladie générale. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


107 


D’excellents conseils au point de vue de la prophylaxie, de l’éduca¬ 
tion de la jeunesse, de la conduite à tenir en certaines circonstances 
délicates, complètent ce livre appelé à rendre de grands services dans 
la pratique courante et dans l’hygiène sociale, 

Précis d'appareillage des luxations et des fractures des 

membres, par le médecin-major de 1" classe, Ch. Clavelin 

(Vigot). 

La thérapeutique des fractures s’est perfectionnée, surtout depuis la 
guerre. L’expérience que cette dernière a permis d’acquérir dans le 
domaine des fractures ouvertes a pu servir pour le temps de paix où 
le développement des moyens de transports rapides a rendu les acci¬ 
dents plus fréquents et plus graves. D’ailleurs, ouverte ou fermée, une 
fracture doit être traitée de la façon la plus attentive, afin de réduire 
au minimum, le déficit fonctionnel consécutif. C’est là une question 
de pratique courante pour le praticien civil comme pour le médecin 
militaire. Pour l’un et pour l’autre, ce manuel constituera un guide 
simple, clair et sûr dans le traitement des fractures et des luxations, 
dans le choix et l’application des appareils provisoires et définitifs. 

L’ouvrage est conçu selon un plan très heureux, basé sur l’ana¬ 
tomie, les lésions étant étudiées ensemble (fractures et luxations) à 
propos de chaque articulation, et les lésions diaphy^aires à propos de 
chaque segment de membre. 

Les notions anatomo-cliniques et anatomo-pathologiques sont rap¬ 
pelées en peu de mots et d’une façon précise. 

Les appareils utiles sont décrits et leur application exposée claire¬ 
ment , avec l’aide de nombreuses figures. 

Les soins consécutifs, les complications et leur prophylaxie ne sont 
pas oubliés. 

Avec ce livre pour guide, les praticiens isolés et les médeeins mili¬ 
taires exerçant loin des centres ou dans les colonies, pourront toujours, 
où qu’ils se trouvent, traiter dans les meilleures conditions fractures et 
luxations. 


Le formulaire Astier. 

(Librairie du Monde Médical, A7, rue du Docteur-Blanche, Paris, 16'.) 

La quatrième édition de cet excellent ouvrage est parue en dé¬ 
cembre. Tout en gardant son format pratique, il contient des nom¬ 
breuses et importantes additions, portant principalement sur les 
médicaments nouveaux et quelques spécialités devenues courantes. 



108 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

De nombreux remaniements, l’élimination fie tout ce qui pouv; 
être désuet ou inutile, une composition moins serrée facilitant fa 
lecture, toutes ces améliorations en font un manuel précieux pour 1 
médecin dans sa pratique de tous les jours. 

Dieppe, station marine, balnéaire et climatique, 
par André Cdssac , Docteur en Pharmacie. 

Brochure très intéressante qui, après un aperçu historique, précis- 
la composition de l’eau de mer et ses indications dans les maladies 
internes et externes, les affections gynécologiques, et indique les 
bienfaits que peut exercer la station sur la santé générale par le. 
climat, l’air marin, l’eau de mer dans ses divers usages thérapeu 
tiques. 

Grosfillez. 


CENTENAIRE DU MÉDECIN-INSPECTEUR VILLEMIN (1827-1927 . 

Du i5 au 18 octobre 1937, se sont déroulées à Paris une série de 
manifestations destinées à glorifier l’immortel auteur de la découvert 
de la spécificité et de l’inoculabilité de la tuberculose. 

Entre autres cérémonies, une journée de la tuberculose avait été 
organisée le dimanche 16 octobre, au Val-de-Grâce. Au cours de deux 
séances tenues matin et soir, et attentivement suivies par de nombreux 
auditeurs, vingt-sept communications furent présentées, traitant les 
principales questions relatives à la tuberculose et émanant de maîtres 
éminents de la phtisiologié française auxquels s’étaient joints des 
médecins des corps de santé métropolitain, colonial et naval. 

Le numéro 4 (octobre 1927) des Archives de Médecine et de Phar¬ 
macie militaires contient toutes ces communications parmi lesquelles 
nous citerons, après les intéressantes allocutions de MM. les Médecins- 
Inspecteurs Dopter et Calmette, les travaux de M. Calmelte sur les 
conditions d’emploi du B. C. G., du Médecin Principal des troupes 
coloniales Rousseau sur la vaccination par le B. G. G. dans les milieux 
civils indigènes aux colonies, du Médecin Principal des troupes colo¬ 
niales Grosfillez sur les essais de vaccination par le B. G. G. dans les 
troupes coloniales indigènes. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


10‘» 


IV. NOMINATIONS, MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 22 décembre 1927, ont été promus dans le corps de santé des 
troupes coloniales, aux grades ci-après : 

Médecin principal de 1" classe : 

M. Legendre (J.-M.-F.), médecin principal de a" classe, en remplacement de 
M. Chartres , décédé. 

Médecin principal de 2" classe : 

MM. les médecins-majors de 1'° classe : 

Lacroix, en remplacement de M. Legendre, promu; 

Médecin-major de 1” clas.se : 

MM. les médecins-majors de 2' classe : 

(Ane.) Laurence, en remplacement de M. Lacroix, promu; 

(Choix) Fébrier, en remplacement de M. Grayellat, promu; 

(Ane.) Augagnrur, en remplacement de M. Salonne, retraité. 

Médecin-major do 2’ classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

(Ane.) Brobant, en remplacement de M. Laurence, promu; 

(Choix, à défaut anc.) Alain, en remplacement de M. Augagneur, promu; 
(Ane.) de Nas deTourris, en remplacement de M. Fébrier, promu; 

(Choix, à défaut anc.) de Palmas, en remplacement de M. Masson, décédé; 
(Anc.) Mazurier, en remplacement de M. Guillbt, décédé. 

Par décret du 2g décembre 1927, ont été promus dans le corps de santé des 
troupes coloniales, aux grades ci-après : 

Médecin principal de 2* classe : 

M. Mouillac, médecin-major de 1” classe, emploi vacant. 





110 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Médecin-major de i" classe : 

(Choix) M. Girard (G.-D.), médecin-major de a‘ classe, en remplacement de 
M. Mooillac, promu. 

Médecin-major de a" classe : 

(Choix) M. Rosir, médecin aide-major de i" classe, en remplacement de M. Ci- 
rard, promu. 

Par décret du 16 décembre 1937, ont été promus au grade d’ofïicier d’admini:. 
tration de a* classe du service de santé des troupes coloniales, comme ayant 
accompli deux années dans le grade d’oIRcier d'administration de 3* classe : 

MM. Battistelli et Ferry (L.-P.). 

Par décret du a janvier iga8, a été nommé au grade d'officier d'administration 
de 3‘ classe : 

M. Chaigroh ( R.-F.-J.), adjudant chef de la section d’infirmiers coloniaux. 


Par décret du 22 janvier iga8, sont nommés dans le corps de santé des troupe 
coloniales, au grade de pharmacien aide-major de 1” classe, les pharmaciens uni- 



M. Plarcbard, élève à l’école principale du service de santé de la Marine. 


Par décret du 5 janvier iga8, sont promus dans le corps de santé des troupes 
coloniales, pour prendre rang du 3i décembre iga6, sans rappel de solde, au 
grade de médecin aide-major de 1" classe, les élèves du service de santé de la Ma¬ 
rine, reçus docteurs en médecine en 1997 et versés dans le corps de santé des 
troupes coloniales, dont les noms suivent : 

MM. 

t. Adrir (H.-E.-M.); 18. Kbrforrb (J.-F.-M.-C. ) ; 

2. Carrière (C.-J.-M.); 1 9. Robir ( C.-P.-A.); 

3 . Gerriris (P.-M.-M.); 20. Padte (M.); 

4. Grall (G.-L.) ; ai. Loostalot (J.-J.-M.-G.); 

5. Favier ( G.-M.-J. ) ; 22. Wobllfbl (G.-L.-L.-E.); 

6. Pircor ( J.-M.); 23. Thomas-Duris (J.-L.-R.); 

7. Garcir (G.-R-); a4. Fodbert (A.-E.-E.); 

8. Ardribo (P.-L.-C.); 26. Iliou (J.-J.); 

9. Vaisseau (G.-A-); 96. Rion (N.); 

10. Fourrier (J.-G.-J.); 27. Nodbrot (L.-E.); 

n. Dbjoo ( L.-E.-A- ) ; 28. Borraod (M.); 

12. Varrir (E.-F.-G.-J.-C.); 29. Tissègre (J.-L.-I.); 

13. Blaise(P.); 3 o. Jaspir (Y.-M.); 

14. Jar Kerguistel (A.-L.-Z.-M.); 3 i. Galy (P.-P.-A.); 

15. Renucci (N.-C.-M.-S.); 32 . Giraud (J.); 

16. Marty (A.-J-); 33 . Fitoussi (M.); 

17. Ravel (H.-V.); 34. Pelerar (J.-M.). 










MUTATIONS ET'NOMINATIONS. 


Par décret du même jour, sont promus dans le corps de santé des troupes colo¬ 
niales, au grade de pharmacien aide-major de i'* classe, les élèves du service de 
santé de la Marine reçus pharmaciens universitaires en 1927, et versés dans le 
corps de santé des troupes coloniales, dont les noms suivent : 

MM. 

1. MoNNisn (E.-Y.-L.-M. ); 4. Delodeuel (G.-A.); 

2. Cloc’b (J.-G.-M.); 5. GnBRMEDR (J.-G.). 

3. Cevaer (H.); 

RÉSERVE. 


Par décret du 18 décembre 1927, ont été nommés aux grades ci-après dans la 
réserve du corps de santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

M. Abbàtdcci, médecin principal de 1” classe, retraité. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

M. Blot, médecin-major de 1™ classe, retraité; 

M. Robert, médecin-major de 1” classe, retraité; 

M. Collin, médecin-major de 1" classe, retraité; 

Au grade de médecin aide-major de 1" classe : 

M. Fouchbt, médecin aide-major de 1” classe, démissionnaire. 

Au grade de pharmacien principal de 2° classe : 

M. Bonnafods, pharmacien principal de 9" classe, retraité. 

Par décret du 28 décembre 1927, ont été promus dans la réserve du corps de 
santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin-major de 1” classe de réserve ; 

MM.' les médecins-majors de 2" classe de réserve : 

Labrevoit, affecté au 23" régiment d’infanterie coloniale ; 

Chazarain , mis à la disposition du général, commandant supérieur des troupes 
en Indochine; 

Au grade du médecin-major de 2“ classe de réserve : 

MM. les médecins aides-majors de classe de réserve ; 

Robious, affecté au 22" régiment d'infanterie coloniale; 

Deuoolin, affecté en Afrique Occidentale française. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1928. 


MÉDECINS 

P air le grade de médecin principal de 1" classe : 

MM. 

1. Mias (E.-J. 1;— 9. Renault ( P.-L.); — 3 .. Fraissinbt ( J.-J. );— 4 . Vassal 





112 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

(P.-J.-F.); — 5. Guillou (N.-L.-A.); — 6 . Duput (H.-P.-M.); — 7. Augé (J.-J.-F.) ; 
8. Fulconis (U.-V.); — g- Chapeyrou (B.); — 10. Viala ( P.-E.-M.); — u. Hec- 
KBNROTH (F.j.-M.); - 10. GaLLET DE SANTERRE ( L.-F.-E.-A.). 

Pour le grade de médecin principal de a' classe : 


1. Mouillac (M.-J.-A.-G.)) — a. Lamoureux (L.-A.); -- 3 . Ledodx (F.-P.-E.): 
à. Nbel (H.-M.); — 5. TnézÉ (J.-F-); — 6. Jarland ( S.-J.-L.-N. ); — 7. Lïynii 
de La Jarrige (H.); — 8. Garrot (J.-M.-J.); — 9. Marque (E.); — 10. Cheynei 
( J.-H. ); — 11. Ringenbach ( J.-E.); — ia. Blanchard (M.-M.); — i3 . Fournil: 
J.-L.-M.); — i4 . Jobin (M.-F.); — i5 . Armstrong (D.-P.). 

Pour le grade de médecin-major de 1" classe : 

MM.' 

1. Girard ( G.-D. ) ; — a. Quemener (E.-F.). — 3. Jabdon ( P.-M.-F.-L.-J. ) ; — 
4. Toullec (F.-L.); — 5. Mercier (H.-J.); — 6. Gaefiero (E.-L.-M.-F.); — 
7. Joovelbt (P.); — 8. Tdrgis (H.-G.-E.); — 9. Le Vilain ( L.-L.-C.); — 10. Gese 
vray (J.-E.-M. ); - 11. Vogel (E.-A.); — îa. Mort (E.-A.); — i3. Souchaui. 
(L.-A.-A.j;— i4. Gascoognolle ( G.-H.-T.);— 16. Marquand (G.-E.); — 16. Cloget 
(H.-M.-J.); — 17. Colin (P.-P.-J.); — 18. Bouvier (E.-J.); — 19. Goirriec (A.); 

— ao. Bacqüe (M.-D.-J.)î — ai. Laigret (J.-F.-M.-P.). 

Pour le grade de médecin-major de a* classe : 

MM. 

1. Robin (L.-A.-G.); — a. Bertrand (C.-H.-P.); — 3 . Saleun (G.-G.-E.); — 
4. Faucher ( P.-M.); — 5. Courvil (A.-L.-E.); — 6. Blanc (F.-C.-J.); — 7. Dezo- 
teux (H.-G.-A.); — 8. Riorteau (A.-M.-A.); — 9. Lucas (A.-J.); — 10. Rapillï 
(R.-L.-P.); — 11. Cauvin (M.-M.-C.-J.); — la. Fabre (J.-A.-P.); — i3. Gaye 
(M.-J.); — i4. Riou (M.-V.); — i5. Meubrat (E.-L.-H.); — 16. Maury (J.-J.-H.); 

— 17. Segalen (II.); — 18. Bauguion (L.-M.-N.-M.); — 19. Coiran ( E_.-J.-M. ); 

— ao. Rocca (V.-F.-E.j; — ai. Bescont (Marcel). 


pharmaciens. 

Pour le grade de pharmacien principal de 1" classe : 
1. M. Laurent (J.-B.). 

Pour le grade de pharmacien principal de a‘ classe : 
MM. 


Pour le grade de pharmacien-major de t" classe : 

MM. 

1. Ferre (P.-M.-J.-B.); — a. Keruzore (A.-G.); — 3. Laffitte (N.-C.-B.-L.-J.). 
Pour le grade de pharmacieu-major de a' classe : 

MM. 

1. Chevalier (A.-A.-P.); — a. Lozacu (J.-P.-M.); —■ 3. Plucuon (J.-P-G.). 








MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


113 


OFFICIERS D’ADMINISTRATION. 

Pour le grade d’oificier d’idministration principal : 

MM. 

î. Touraine (A.-L.-M.); — a. Sauté (B.); — 3. Allemandoo (P.-J. ;— 4 . Pen 
GAM (G.). 

Pour le grade d’officier d’adminislration de î" classe : 

MM. 

i. Gbao (L.);— a. Bourbis (J.-B.); — 3. Broel (H.-J.);— 4. Rbïnaod (N.-A.-M )• 

Pour le grade d’officier d’administration de 3" classe : 

î. M. Cbaigron (R.-F.). adju'dant-chet à la section des infirmiers coloniaux. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Pat décret du ag octobre 1937 sont nommés dans l’ordre national de la Légion 
d’honneur : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Booro» (C.-L.-A.), médecin-major de 2' classe (i5 ans de service, 10 cam¬ 
pagnes, 1 blessure); 

M. Lanev (P.-E.), médecin-major de 2° classe (16 ans de service, 7 campagnes). 

Par décret du a3 décembre 1927, sont promus ou nommés dans l’ordre national 
de la Légion d’honneur : 

A la dignité de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Boré (J.-P.-L.), médecin inspecteur (oilicier du a3 octobre 1915, 3a ans de 
service, afi campagnes, i blessure). 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

M. Pezet (O. C.-E.), médecin principal de a‘ classe (37 ans de service, 20 cam¬ 
pagnes, 1 blessure; chevalier du 39 décembre 1917); 

M. Jaureau (M.-A.-P.), médecin principal de 2’ classe (36 ans de service, ao cam¬ 
pagnes; chevalier du 28 septembre 1918); 

M. Néel (H.-M.), médecin-major de 1" classe (37 ans de service, 18 campagnes; 
chevalier du 12 novembre 1916); 

M. Pauliac (L.-J.-M.), médecin-major de 1" classe (3a ans de service, i4 cam 
pagnes, a blessures, 2 citations; chevalier du 8 mars 1916). 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

Brayard (P.-J.) [19 ans de service, 8 campagnes]; 

Giordari (J.-R.) [16 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure, i citation]; 

Grau, (D.-J.-M.) [16 ans de servico, 9 campagnes, 1 blessure]; 

Hilueret (P.-C.-C.-M.) [17 ans de service, 9 campagnes]; 

Barbier (G.-C.-P.) [17 ans de service, 9 campagnes]; 

11ÉD. et pharm. coi.. — Janv.-févr.-mars 1928. 


XXVI—8 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


114 

Doroeux ( G.-J.-S. ) [ 16 ans de service, î o campagnes ] ; 

Lavandirr (C.-E.-L.) [17 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure]; 

Bernard (Y.J.-A.] [i5 ans de service, 10 campagnes]; 

Legendre (F.-M.-A.) [16 ans de service, 9 campagnes]: 

Petit (H.-P.-A.) [i5 ans de service, 10 campagnes]: 

Boont (P.-L.) [16 ans de service, 9 campagnes]; 

Lbfboii ( G.-O.-P. ) [i4 ans de service, 11 campagnes]; . 

Gouiolé (A.-N.-J.-M. ) [17 ans de service, 7 campagnes]; 

Delirotte (H.-A.) [ i 5 ans de service, 10 campagnes]. 

M. Cordier (R.-L.-E.), pharmacien-major de 1" classe (ai ans de service, 9 car 
pagnes); 

M. Ferré ( P.-M.-J.-B. ), pharmacien-major de a' classe ( 16 ans de service, 10 cam¬ 
pagnes). 

RÉSERVE. 

Par décret du 9 novembre 1937, a été nommé dans l’ordre national de la Légic. 
d’honneur : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Hosnot (J.-P.-A.), médecin-major de a* classe (ai ans de service, 9 cam¬ 
pagnes). 

Par décret du a janvier iga8, est élevé 4 la dignité de grand’croix de 1 r Légion 
d’honneur : 

M. Caluette (L.-C.-A.), médecin inspecteur de la section de réserve (43 ans d,- 
service, i5 campagnes; grand-officier du 9 septembre 1903). 

Sont nommés : 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Hermant (P.-H.) [29 ans de service, 11 campagnes; chevalier du a5 décembr 
1916; a été cité]; 

Gadodchead (A.-A.) [ 4 g ans de service, ai campagnes; chevalier du 11 juillet 1912 ; 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de 2° classe : 

Moitron (E.-C.-H.) [37 ans de service, 8 campagnes]; 

Pochard (J.-O.) [18 ans de service, 6 campagnes, a été blessé et cité]. 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Ministère des Colonies : 

M. Lasnbt, médecin inspecteur général, chargé de mission, est mis à la dispo¬ 
sition du Ministre des Colonies pour remplir les fonctions d’inspecteur général du 
service de santé et de président du conseil supérieur de santé des colonies ; 

M. Aodibbrt, médecin inspecteur, est détaché au Ministère des Colonies poui 
y remplir les fonctions d’adjoint à l’inspection générale du service de santé dos 
colonies ; 

M. CnoouENNEc, pharmacien-major de a* classe. 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


115 


Détachement des infirmiers coloniaux de Fréjus : 

M. Cbistiani, officier d’administration de a‘ classe. 

Au dépAt des isolés coloniaux de Marseille : 

M. Lamy, médecin principal de 1" classe, servira en qualité d’agent technique 
auprès du directeur du service de santé de la là* région et sera chargé, en outre, 
de la surveillance de la section des infirmiers coloniaux. 

Stages de spécialisations. 

Chirurgie et accouchements : 

Faculté de médecine de Bordeaux : 

M. Jouhaud, médecin-major de 2“ classe. 

Faculté de médecine de Paris : 

MM. Lauhknce et Fouque, médecins-majors de 2" classe. 

Stomatologie : 

HApital militaire du Val-de-Grâce : 

M. La Boomiis, médecin-major de 2' classe. 

Faculté de médecine de Bordeaux : 

M. Chapois, médecin-major de 2" classe. 

Microbiologie et bactériologie : 

Au laboratoire des Lipovaccins, à Paris : 

M. Blancbabd, médecin-major de 1" classe. 

A l’Institut Pasteur de Paris : 

MM. Ablo, Bablbt, Ledentc, médecins-majors de 1" classe, 

MM. Ddbieux, Haslé, Lambert, Boisseau, médecins-majors de 2* classe. 
Dermato-vénéréologie : 

M. Le Dentu (R.), médecin-major de 1" classe. 

Radiologie : 

A la Faculté de médecine de Bordeaux : 

M. Dcoa, médecin-major de 2" classe. 

Pharmacie : 

Faculté de médecine de Bordeaux : 

M. Ouvres, pharmacien-major de 1” classe. 

Chimie : 

A l'Institut Pasteur de Paris : 

M. Boocheb, pharmacien-major de 1" classe. 

ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE. 

Par décision ministérielle du 28 décembre 1927, ont été nommés prolesseurs 
Chaire dé médecine opératoire et d’anatomie chirurgicale : 

M. Sollieb , médecin-major de 1" classe. 

8. 



116 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Chaire d’hygiène sociale et coloniale : 

M. Peltier (M.), médecin-major de 1" classe. 

Liste de classement des candidats aux emplois de professeurs adjoints, à la sui» 
du concours de 19117 : 

Pour la chaire de bactériologie et de parasitologie : 

1. M. Haïrai, médecin-major de a' classe. 

Pour la chaire de clinique interne et des maladies exotiques : 

1. M. Todllec, médecin-major de a" classe, 
a. M. Raïnal, médecin-major de a - classe. 

Pour la chaire de clinique externe et de chirurgie d’armée : 

1. M. Hoard , médecin-major de a* classe ; 
a. M. Assali, médecin-major de a" classe; 

3. M. Gautron , médecin-major de a" classe ; 

4. M. Bois, médecin-major de a* classe. 

Pour la chaire d'anatomie chirurgicale et de médecine opératoire : 

1. M. Hoard , médecin-major de a* classe; 
a. M. Assali, médecin-major de a’ classe. 

Pour la chaire d’histoire naturelle, de chimie et toxicologie ; 

1. M. Ferré, pharmacien-major de a‘ classe. 

Par décision ministérielle du a8 décembre, ont été nommés professeurs adjoints : 

Chaire de bactériologie et de parasitologie : 

M. Raïnal, médecin-major de a* classe. 

Chaire de clinique interne et des maladies exotiques : 

M. Todllec, médecin-major de a" classe. 

Chaire de clinique externe et de chirurgie d’armée : 

M. Hoard, médecin-major de a” classe. 

Chaire d'anatomie chirurgicale et de médecine opératoire ; 
il. Assau, médecin-major de 2“ classe. 

Chaire d’histoire naturelle, de chimie et toxicologie : 

M. Ferré, pharmacien-major de 2” classe. 

AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

Indochine ; 

Médecins-majors de 1” classe : MM. Pbrreadx, Noël, désigné précédemment pour 
le Cameroun; 

Médecins-majors de a* classe : MM. BEonmBR. Clodet. Kererel, désigné précé¬ 
demment pour la Guyane. 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


117 


Madagascar : 

Médecin principal de 2“ classe : M. Gaillard (hors cadres): 

Médecin-major de 1" classe : M. Renaud (hors cadres), 

Médecin-major de 2* classe : M. Hadvesphb. 

Afrique Équatoriale française : 

.Médecin-major de 1" classe : M. Moraz. 

Afrique Occidentale française : 

Médecin-major de 1" classe : M. Le Gac , 

Pharmacien-major de i ro classe : M. Ricaii; 

Officier d’administration de 2 e classe : M. Boihbail. 

Gâte française des Somalis : 

Médecin-major de 1" classe : M. Pochot, hors cadres, occupera les fonctions do 
chef du service de santé. 

Médecin-major de 1” classe : M. Kervraks, hors cadres, occupera les fonctions 
de chef du service de santé de l’administration pénitentiaire ; 

Médecin-major de 2" classe: M. Caro (hors cadres). 

Nouvelle-Calédonie : 

Médecin-major de 2“ classe: M. Morin (P.-M.-R.). 

Médecins-majors de 2’ classe : M. Jbandbau, au 16* régiment de tirailleurs séné¬ 
galais, au camp Servières (séjour colonial); M. Lesconnbc, au 18° régiment de 
tirailleurs sénégalais à Gabès (séjour métropolitain). 

Algérie : 

Médecin-major de 2' classe : M. Carlier , à Philippeville ( séjour colonial ). 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

Afrique Occidentale française : 

Médecin principal de 2' classe : M. Cartron ( 1'" prolongation); devient rapa- 
triable le 10 mars 192g. 

Afrique Équatoriale française : 

Médecin-major de 2° classe : M. Daode (1” prolongation); devient rapatriabie 
le la mai 1929. 

Cameroun : 

Médecin-major de a - classe : M. Boubï ( 1” prolongation); devient rapatriabie le 
7 mai 1929. 

Indochine : 

Médecin-major de 1” classe : M. Vili.eroox ; devient rapatriabie le 3 février 1929. 
Médecin-major de 2" classe : M. Grall.; devient rapatriabie le 26 avril 1929- 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Martinique : 

Pharmacien-major de 1" classe : M. Cohdibb (1" prolongation); devient rapa 
triable le i3 avril igag. 


fi. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

INDOCHINE. 


Médecins de l’Assistance : 

1 Nominations et affectations : 

Médecins de B' classe : 

MM. Joyeox et Ngdyên-Van-Thong, médecins stagiaires. 

Médecins stagiaires : 

M. Bonnet, affecté à l’hôpital principal de Hué (Annam); 

M. Gov. affecté à Houessaï (Laos), médecin-chef de la province du Haut-Mékong: 
M. Lafontaine, affecté à Poulo-Kondore (Cochinchine); service médical des îles 
et du pénitencier. 

M. Cabgéba , affecté à l’hôpital principal de Vientiane ( Laos ) ; 

M. Daléas , médecin-chef de la maternité Roume et directeur de l’école des sages- 
femmes indigènes à Phnom-Penh (Cambodge). 

Mutations : 

M. RoNGixn, médecin principal, directeur local de la Santé (par intérim), au 
Tonkin; 

M. Estève, médecin de l ro classe, à Quang-Nam (Tonkin); 

M. Le Nestoüb, médecin de i’° classe, à Kampot (Cambodge); 

M. Naddin, médecin de 1" classe, secrétaire de la Faculté de Médecine à Hanoï 
(Tonkin ); 

M. Coütobieb, médecin de 5° classe, à Phuc-Yen (Tonkin); 

M. Mamnot, médecin de B* classe à Phnom-Penh (Cambodge); 

M. Metz, médecin de B° classe, à l’hôpital indigène de Cholon (Cochinchine); 

Attendu de France : 

M. Gbenibbboley, médecin stagiaire. 

En congé : 

MM. Huillet et Montel, médecins principaux; 

Bebbbt et Fbancièbe, médecins de 1" classe; 

Biaii-le de Lanoibaodiébe, Engelbach et Hézabd, médecins de 3 - classe. 

En disponibilité : 

M. Augé, médecin de 3° classe. 

Démission : 


M. Pétbaolt, médecin de B" classe. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Médecins de l’Assistance : 

Nominations et affectations : 

M. Cussac, médecin adjoint de 1" classe, au Sénégal; 

M. Rossi, médecin adjoint de 1" classe ; 

M. Bénazbt, médecin adjoint de 3° classe à i’hépital central indigène de Dakar 
(Sénégal); 

M. Codpkot, médecin adjoint de 3' classe. 

Mutations : 

M. Alpuand, médecin principal de 1" classe, adjoint au médecin inspecteur géné¬ 
ral du service de santé à Dakar; 

M. Pplibgeb , médecin principal de i" classe , adjoint au médecin-chef du service 
d’hygiène à Dakar. 

Attendus de France : 

M. Maëb, médecin principal de 1™ classe; 

M. Wabbant, médecin adjoint de 3° classe. 

Médecins contractuels : 

M. Gassin, à Dakar; 

M. Zamia, à la COte d’ivoire. 

Mutations et affectations : 

M. Monnieb, à Thiès (Sénégal), dispensaire d’hygiène; 

M. Poibieb, service médical du chemin de fer Thiès-Niger. 

Attendu de France : 

M. Bnoccm. 

Territoires à mandat : 

Cameroun : 

Médecins contractuels ; 

M. Fagbt, affecté à Sangmélina; 

M. Fajadet, en congé. 

Togo : 

Médecin contractuel : 

M. de Médeibos, affecté à Atakpamé. 

Madagascar : 

Médecins contractuels : 

Mutations et affectations : 

M. Akoüss, à Mananjary; 




120 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


M. Estrade, à Tananarive, médecin des lycées Jules Ferry et Galliéui et de l’écol- 
ménagère d’Avaradrova ; 

M. Jociiüm, à Maintirano. 

Nominations : 

M lu Vieille. 


M. FoNTorsoitT. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Service spécial de la prophylaxie contre la maladie du sommeil : 
MM. JossmBT, Arnaud, Gbassard. 


C. RÉCOMPENSES. 


MÉDAILLE D’HONNEUR DES EPIDEMIES. 

Par décision ministérielle du 10 novembre 1927, la médaille d’honneur des épi 
démies a été décernée aux olïîciers, fonctionnaires et agents ci-après désignés, qui 
se sont particulièrement distingués au cours des épidémies de peste et de fièvre 
jaune en Afrique occidentale française en 1925 et en 1926 : 

Médailles d’or. 

MM. Brau (P.), médecin principal de i r * classe des troupes coloniales, h Dakar (Sénégal) : 
Valmorin (P.), médecin de l'Assistance médicale, h Thics (Sénégal) [à titre pos¬ 
thume). 

Médailles de vermeil. 

MM. Lamt (P.), médecin principal de i ro classe des troupes coloniales, à Saint-Louis (Sé¬ 
négal): 

Dblbreil ( P. ), médecin principal de a* classe de l’Assistance médicale à Diourbel 
(Sénégal); 

Duport (V.), médecin principal de i ro classe de l’Assistance médicale, h Kaolack (Sé¬ 
négal); 

Yoro Sampa, agent d’hygiène auxiliaire à Thiès-Bargny (Sénégal) [à titre posthume J. 
Boubou Niark, agent d’hygiène auxiliaire à Thiès-Bargny (Sénégal) [à titre posthume]. 

Médailles d’argent. 

MM. Aujas (L.), administrateur en chef, à Kaolack (Sénégal); 

Lalande (H.), administrateur de i r0 classe, à Diourbel (Sénégal); 

Porzio (L. ), administrateur de i r * classe, à Dakar (Sénégal); 

Rapilly (R.), médecin aide-major de i 1 * classe des troupes coloniales, à kaolack (Sé¬ 
négal); 

Jeudi (A.), médecin de a* classe de l’Assistance médicale indigène , k Rufisque (Séné¬ 
gal); 

Diaw (M.). aide-médecin de a* classe, à Kaolack (Sénégal); 

Sürnoo TAMrROu Lt. aide-médecin de i r# classe, à Bargnÿ (Sénégal). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


121 


Médaille a de bronze. 

MM. Aileore (II.), médecin-major de a“ classe des troupes coloniales, à Tliics (Sénégal); 
Escottb (II.), commissaire de police à Rutisque (Sénégal); 

Gauzin ( E. ), maréchal des logis de gendarmerie ( brigade d'hygiène ), h Dakar ( Sé 

Mobtichb (L. ), gendarme, (brigade d’hygiène ), à Thiis (Sénégal); 

Mosea (I.), gendarme (brigade d'hygiène), à llufisque (Sénégal); 

B» (M.), infirmier de 1" classe, è Fatick (Sénégal); 

Dior Aboubakar, médecin auiiliaire de a‘ classe, à Thiès (Sénégal); 

Ambt Diali. 0, agent d’hygiène de l” classe, è Bargny (Sénégal); 

Samba Diai.lo, agent d’hygiène de i” classe, à Séhikotane (Sénégal); 

Diouma Disse, agent d’hygiène de a* classe, à Mont-Roland (Sénégal); 

Tibmoko Tourb, infirmier auxiliaire de 4" classe, b Niamey (Niger). 


CITATIONS AU (t BULLETIN OFFICIEL v 
13 OCTOBRE 1927. 

Le Ministre de la Guerre accorde une citation, au Bulletin officiel : 

Au médecin principal de i" classe, M. Abbatocci , dn service de santé des troupes 
coloniales : 

«Chargé depuis trois ans de la propagande pour l’intensification du recrutement 
des médecins des troupes coloniales, a contribué très efficacement aux heureux 
résultats déjà obtenus par des conférences et par la publication d’articles remarqués 
dans la Prette mëdicalev. 

Au médecin-major de a* classe, M. Chèhevbao, du service de santé des troupes 
coloniales ; 

«A organisé avec le plus grand soin une initiative remarquable et une intelligente 
méthode, une tournée de propagande pour intensifier le recrutement des médecins 
des troupes coloniales. A fait lui-méme des conférences dans les établissements 
d’enseignement secondaire et a largement contribué à l’amélioration déjà constatée 
dans le recrutement des élèves à l’école du service de santé de la Marine et des 
troupes coloniales.^ 


Par décision du 9 janvier 1938, sur la proposition du conseil supérieur de 
santé des colonies, le Ministre des Colonies accorde les récompenses suivantes au 
personnel des services de santé coloniaux pour les travaux scientifiques présentés 
pendant l’année 1997 : 

Médaille de vermeil : 

M. Lbcomte , médecin inspecteur : L’assistance médicale en Gochinchine pendant 
l’année 1995. 

Rappel de médaille itargent : 

M. Gbavot, médecin principal de 1" classe : L’aviation sanitaire au Maroc pendant 
les opérations de 1996. 





122 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médailles d’argent : 

M. Boüpfard, médecin principal de 1” classe : L’assistance médicale en Céte 
d'ivoire pendant l'année 1936; 

M. Léger (M.), médecin principal (réserve) : Sérofloculation de Vernes par h 
résorcine dans la tuberculose; 

M. Gravellat, médecin principal de a" classe : Le recrutement des troupes in 
gènes en Afrique occidentale française. Note sur l’alimentation du tirailleur . n 
Afrique occidentale française. 

Médailles de bronze : 

M. Grobfillez, médecin principal de a° classe :'Un cas d’amibiase urinaire observé 
au Maroc; 

M. Lefrod , médecin-major de a" classe : Utilisation de la main-d’œuvre indigène 
sur les chantiers du Congo-Océan ; 

M. Le Gac, médecin-major de a° classe ; L'ankylostomiase au Ouadaï. 

Lettres de félicitations : 

M. Aratiioov, médecin-major de 1” classe : Étude sur la morbidité du 10“ régi¬ 
ment de tirailleurs sénégalais ; 

M. Collin, médecin-major de 1 r " classe : L’action du froid dans le trachome; 

M. Arlo, médecin-major de i'° classe ; Le paludisme à la Réunion; 

M. Chaigneau, médecin-major de 3° classe : Six mois de lutte contre les mou- 
tiques et les rats à Tiaroye ( Sénégal ) ; 

M. Le Boorhis, médecin-major de a" classe : Observation de noma consécutif i 
des lésions pianiques des lèvres ; 

M. Patenostre , médecin de l'assistance indigène en Afrique occidentale française : 
L’alimentation chez les Peulhs au Fouta-Djallon. 


PRIX DE L’ACADÉMIE DE MEDECINE. 
1027. 


PRIX ADOLPHE MONBINNE. 

4oo francs à M. le D r Abbatucci, médecin principal des troupes coloniales : Ln 
services d’hygiène publique dans les colonies françaises ; 

3oo francs à M. le D’ Marcel (H.), médecin auxiliaire de l’Assistance à Hanoi : 
L'hygiène rurale au Tonkin. 

SERVICE DE LA VACCINE. 


Médaille de vermeil : 

M. le D' Hermant, à Vinh (Annam). 




NÉCROLOGIE. 


123 


Médailles d’argent : 

M. le D' Calbaibac, à Kouang-Tchéou-Wan (Chine); 
M. le D r Cbapeybob, à Thanh-Hoa (Annain); 

M. ie D' Tabdibo, à Tourane (Annam). 

Médailles de bronze : 

M. le D' Oelase , au Laos ; 

M. le D' Huillet, à Soctrang (Cochinchine); 

M. Tudy-Thong, à Thua-Thien (Annam). 


V. NÉCROLOGIE. 


Le médecin inspecteur des troupes coloniales Primet est décédé subite¬ 
ment le 1 k décembre 1937, à Paris, au cours d’une séance de la Société 
de Pathologie exotique à l’Institut Pasteur. La levée du corps a eu lieu le 
samedi 17 décembre au milieu d’une assistance nombreuse et recueillie. 
M. le Médecin inspecteur général Émily a, dans une allocution émou¬ 
vante, dit un dernier adieu au camarade défunt. 

Né le s6 octobre j 85 i, à Napoléon-Vendée (Vendée), Édouard-Edmond 
Primet atteignait sa vingtième année au moment de la guerre de 1870 et 
s’engagea comme volontaire le 3o janvier 1871. Aide-médecin de la ma¬ 
rine en 1872 et presque constamment en campagne, soit à bord des 
navires de guerre, soit aux colonies, il gravit rapidement les échelons de 
la hiérarchie. 

En 1890, il opta pour le corps de santé colonial, et comme médecin 
principal, puis comme médecin en chef, ne cessa de servir dans nos pos¬ 
sessions lointaines. 

Médecin principal de 1" classe des troupes coloniales le 11 juin 1901, 
il était nommé médecin inspecteur le ai décembre igoâ. 

Membre du Comité technique de Santé en 1905-1906, il dirigea le 
Service de Santé de l’Indochine de 1907 à 1910, et fut admis dans le 
cadre de réserve le 28 octobre 1913. 

Mobilisé pendant la guerre, il exerça les fonctions d’inspecteur perma¬ 
nent dans la 18” région. 

Il faudrait citer presque toutes nos colonies et en citer quelques-unes 
plusieurs fois pour indiquer les théâtres successifs où s'exercèrent ses qua¬ 
lités de militaire, de médecin et de chef, son énergie et sa fermeté qui 
n’excliiait pas la bienveillance. La Guyane, la Nouvelle-Calédonie, le Ton- 
kin, la Cochinchine, le Sénégal, le Soudan, Madagascar, la Réunion, 
furent les principales étapes de cette admirablé carrière. 



124 NÉCROLOGIE. 

Cité à l’ordre des troupes du Soudan où il avait pris glorieusement fi n i 
à plusieurs colonnes et combats, titulaire de la médaille coloniale, des 
médailles commémoratives du Tonkin et de Madagascar, il était Comman¬ 
deur de la Légion d’honneur et officier de l’instruction publique. 

Jouissant enfin d’un repos bien gagné, il n’avait pas cessé de s’intéres-ir 
à son métier de médecin colonial et à ses camarades qui lui avaient 
témoigné leur estime en le nommant président de la Fédération di s 
Anciens médecins et pharmaciens coloniaux et des Anciens élèves de l’En la 
de Bordeaux. 

La rédaction des Annales s’associe de tout cœur aux sentiments ■&> 
regret et de deuil exprimés si fortement dans le discours que nous repm- 
duisons ci-après : 


DISCOURS DE M. LE MÉDECIN INSPECTEUR GÉNÉRAL ÉMU.;. 

Mesdames, Messieurs, 

Le médecin inspecteur Pbimet était venu dans cette grande maison de 
Pasteur, il y a trois jours, plein de vie, plein de forces, faisant, une fuis 
de plus, l’admiration de ceux qui le connaissaient, par l’aisance avec 
laquelle il supportait le poids des ans. Il était venu au milieu de si s 
amis et de nombreux camarades assister, comme il en avait l’habitude, à 
la séance mensuelle de la Société de Pathologie exotique dont il était un 
des membres fondateurs. Souriant, aimable, il avait serré les nombreuses 
mains qui s’étaient tendues vers lui, puis s’était assis. 

Que s’est-il passé alors ? Insondable mystère. Un bruit de chute, et cet 
homme si vivant, il y avait un instant, si jeune encore, si vaillant, si 
accueillant, si lucide d’esprit, à la conversation si spirituelle et si intéres¬ 
sante, était par terre, gisant. La Parque impitoyable avait fait son œnu". 

Le médecin inspecteur Primet est mort comme il avait vécu, en travail¬ 
lant au milieu de gens d’études, comme lui réunis pour disserter sur des 
questions d’ordre professionnel. 

Belle mort, en vérité, qui l’a emporté sans souffrance, sans ces convul¬ 
sions de l’agonie, si tristes pour tous, sans cette pitoyable préparation dos 
la maladie, qui n’est, en somme, qu’une déchéance lente, mais continu,', 
du corps et de l’esprit. 

Mort digne de l’homme d’action et de devoir qu’avait été, toute sa vie. 
le médecin inspecteur Primet. Si je ne connaissais son désir plusieurs fuis 
exprimé d’exclure tout discours, en pareille cérémonie, quelle noble cl 
belle carrière je pourrais retracer. Depuis le jour où à 18 ans (c’était on 
novembre 1870), il s’était volontairement engagé pour courir au secours 
de la patrie en danger, jusqu’à celui, plus,proche, où il exerçait les fonc¬ 
tions de directeur du Service de Santé de notre grande possession do 
l’Indochine. 

Entre ces deux dates, on l’avait vu passer sur presque toutes les mers, 



NÉCROLOGIE. 


126 

dans presque toutes nos colonies, comme médecin des troupes coloniales, 
laissant partout le souvenir d’un médecin et d’un officier d’élite, d’un 
cœur affectueux et compatissant, d’un chef éminent, aussi juste que bon. 

Respectueux des dernières volontés de notre grand aîné, je n’ai pas 
voulu, cependant, qu’il parte pour cette Charente qu’il aimait tant sans 
lui dire le dernier adieu de tous ses camarades d’autrefois, de tous ces 
médecins de la marine et de l’armée coloniale qui, l’ayant porté, ces 
temps derniers, à la présidence de leur fédération amicale, lui avaient 
ainsi donné la preuve de leur grande estime et de leur profond attache¬ 
rai voulu aussi dire à sa vaillante et courageuse compagne, à sa famille 
éplorée, notre douloureuse sympathie et l’assurer que, longtemps encore, 
le souvenir du médecin inspecteur Primet vivra parmi nous. 

Madame, je dépose donc à vos pieds, et je vous prie d’agréer l’expres¬ 
sion sincère de nos très respectueuses condoléances. Dans le deuil si cruel 
qui vous frappe, puisse-t-elle vous aider à supporter votre immense dou- 

Je veux également exprimer à nos maîtres et à nos camarades de l’In¬ 
stitut et de l’Hôpital Pasteur combien nous ont touchés les soins pieux 
dont ils ont entouré la dépouille de notre regretté chef et ami. Venu chez 
eux pour travailler, il les quitte pour le repos suprême, entouré de tous 
leurs regrets. Le corps de santé colonial déjà si attaché à cette grande 
maison leur en gardera une reconnaissance infinie. 

Au nom de la Fédération amicale des Médecins de la Marine et des 
Troupes coloniales, au nom du Corps de Santé colonial tout entier, adieu 
Médecin inspecteur Primet, reposez en paix. 


Le médecin principal de 1” classe Georges Laibac est décédé à Ouaga¬ 
dougou (Haute-Volta) le 3o décembre 1927. 

Entré au service le 6 février i8g3 comme médecin auxiliaire de la' 
Marine, il avait opté pour le Corps de Santé des Troupes coloniales et 
avait servi successivement au Sénégal, au Tonkin, au Soudan, à Mada¬ 
gascar, au Dahomey, en Cochinchine, aux Antilles et dans la Haute-Volta 
où il dirigeait dernièrement le Service de Santé. 

11 réunissait trente-huit ans de service, dont dix-sept ans aux colonies. 

Officier de la Légion d’honneur, titulaire de la médaille coloniale et de 
l’étoile noire du Bénin, il avait été promu, en 1927, médecin principal de 

C’est une nouvelle perte très sensible pour le Corps de Santé des 
Troupes coloniales. 

M. Guégcan, médecin-chef de l’orphelinat et de la municipalité, décédé 
à Nouméa (Nouvelle-Calédonie), en octobre 1927. 




126 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Par.*, 


I. Tratadi originaux. 

L’Hygiène au Japon, par M. le D r Jourdran . â 

Défenses naturelles contre les moustiques (agroprophylaxie et pisciculture), 
par M. le D' Legendre.' ki 

II. Renseignements sanitaires. 83 

III. Retue analttique bt bibliographie. 86 

IV. Nominations, mutations, récompenses. 109 

V. Nécrologie . ia3 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DE LA CONVENTION, 27 , PARIS (XV®). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou , franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1927 : 4 O fl’anCS, 

Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : 20 p. 100. 
(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 30 francs.') 


Imprimerie Nationale. — Janvier-février-mars 1928. 











UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 


127 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


UN FOYER ÉPIDÉMIQUE 
DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO, 

par M. le D HÉRIVAUX, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 ° CLASSE. 



Le foyer épidémique de trypanosomiase humaine au Togo, 
a été signalé Ip 3 janvier 1927. 

Depuis le mois de mai, on sait avec certitude qu’il se continue 
largement sur la colonie voisine du Dahomey 11 ). Un travail d’en¬ 
semble offrirait certes un gros intérêt. Toutefois, à l’heure 
actuelle, nous 11e possédons que des faits amassés dans la zone 
togolaise : 

Ils étayeront notre étude. 


Dès le 3 janvier 1927, notant dans un premier rapport que la trypa¬ 
nosomiase semblait avoir débuté, quelques années auparavant, en certains 
villages de la frontière, nous supposions que l’afTection se retrouvait sur le 
territoire voisin, au Dahomey, dans le cercle de Djougou. 

L’incertitude à cet égard devait-durer jusqu’au 28 mai, époque, a laquelle 
il nous fut possible, accompagné du Docteur Jolie. Médecin chef de l’Assis¬ 
tance indigène de Djougou, d’opérer un sondage au Dahomey, au cours 
d’une tournée de trois jours. 

L’organisme de dépistage du Togo conduit à Tchélangada, village 
dahoméen situé sur la Bina, à quelques kilomètres de la frontière, visitait 
ce village en détail : 2 0,15 pour cent des habitants étaient reconnus 
trypanosomés. Trois autres villages, plus rapidement examinés, se révé¬ 
laient contaminés : Massé, N’Bomdia et, beaucoup plus au Sud, la grosse 
agglomération de Dompago. 


YXVl 





128 


HÉRIVAUX. 


I. Historique de la maladie du sommeil au togo. 

On connaît depuis longtemps la maladie du sommeil m 
Togo. On sait qu’elle y fit son apparition vers 1 85 o. 

Jusqu’à ces derniers temps, elle y avait revêtu la forme d’un 
endémicité très bénigne. C’était, d’ailleurs, la forme normale 
dans ce territoire qui s’enclave, géographiquement, dans noC- 
Afrique occidentale où «nulle part, écrit Braud, la maladie i 
prend l’allure épidémique si dangereuse en Afrique équat > 
riale 0 ) n . 

La sécurité, au Togo, n’était point d’imagination; elle s’ap 
puyait sur les résultats et les observations d’une quinzaii 
d’années de recherches et de surveillance. 

De 1908 à 1914, les Allemands, qui au Cameroun avaien! 
appris à redouter la trypanosomiase ( 2) , prospectèrent dans tou 1 " 
l’étendue de l’ancien Togoland. Dès la première année, ils exa¬ 
minaient 2 5 .ooo individus et inscrivaient à leur budget «une 
somme assez élevée pour l’entretien d’un nombreux personnel 
et l’outillage complet d’un laboratoire spécialisé pour l’étud 
de la trypanosomiase! 3 )». 

En îgiA, à la fin du premier semestre, ce long effort avait 
permis de dépister au total 34 a sommeilleux. Les 83 malade 
traités, en igi 3 et en 1914, au centre d’isolement de Klouto. 
édifié entre temps, provenaient presque exclusivement du cercla 
de Misahohé. C’est dans les limites de ce cercle qu’apparaissa l 
cantonnée l’endémicité sommeilleuse; elle semblait provenir des 
rives de la basse Volta; cette basse Volta qu’à l’époque où les 
Allemands commençaient leurs travaux, Gouzien mettait eu 
cause, comme point originel de diffusion, quand il signalait et 

Bbaüd. Lutte contre la maladie du sommeil en Afrique occidentale 
française (Ann. de Méd. et de Pharm. coloniales, 1926, n° 3, p. 383). 

En 1901, le capitaine allemand Von Stein signale le premier foyer 
de trypanosomiase humaine au Cameroun. Ce foyer, situé sur le Nyong 
supérieur, est, aujourd’hui encore, d’une extrême violence épidémique. 

<S) Rapport du Gouvernement français sur l'administration sous mandat <A j 
territoirees du Togo, année 1922, p. 28. 



UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 129 


limitait en 1908, dans le Soudan français, son quadrilatère 
endémique : Koury, Ouagadougou, Gaoua, Sikasso (1) . 

En août igi 4 , la guerre et l’occupation franco-britannique 
de la colonie allemande interrompaient l’étude de la maladie. 

En octobre 19 9 0, la France remplaçait l’Angleterre à Misahohé 
et reprenait la question. 

Six ans avaient passé; la trypanosomiase, abandonnée pour 
d’autres préoccupations, avait pu, livrée à elle même, exalter 
sa virulence, augmenter sa contagiosité et devenir épidémique. 

Est-ce vraiment qu’en Afrique occidentale, les facteurs étiolo¬ 
giques se heurtent à des causes empêchantes qui ne leur per¬ 
mettent pas d’obtenir cette résultante irrésistible qui, en Afrique 
équatoriale, dans les secteurs de prophylaxie les mieux organi¬ 
sés, donne trop souvent l’impression qu’on est, partout et à 
tout moment, débordé par le mal ?< 2 ). 

Le fait, en tout cas, était que, durant l’intermède anglais, le 
foyer endémique de Misahohé était resté tel, avec la seule ten¬ 
dance à se restreindre et à s’atténuer. 

A partir de iga 3 , le mouvement devenait franc et la décrois¬ 
sance régulière : en voici la courbe annuellement enregistrée : 

1923 . La maladie du sommeil est très peu répandue au Togo. 
Les recherches patientes de nos médecins n’en ont révélé que 
quelques cas, tous cantonnés dans le cercle de Klouto (Misahohé), 
dans une région extrêmement restreinte, avoisinant la Gold Coast 
anglaise. Le médecin-chef du poste médical de PSlimé (Misahohé) 
signale, après avoir fait une tournée en septembre 1923, qu’ü 
n’a qu’une dizaine de sommeilleux en traitement au centre d’iso¬ 
lement de Klouto ( 3 >. 

192 ù. Le recensement des cas a été fait cette année et n’a 


(1) Bhadd, loc. cit. 

itLes malades qui se présentent à notre visite après un, deux et par¬ 
fois trois ans de maladie, ne sont pas en plus mauvais état que les indigènes 
de l’Afrique équatoriale après six mois et un an d’atteinte de la même 
affection. îi Heckenroth, La trypanosomiase humaine au Sénégal. (Bull. Soc. 
Path. exot., t. IX, 1916.) 

Rapport annuel du Gouvernement fronçai * >ur l'administration sout mandat 
Jet territoire t du Togo, iga3, p. 4i. 




130 HÉRIVAUX. 

permis de découvrir que a 6 sommeilleux disséminés dans les vft. 
lages entourant ia montagne d’Agou (*>. 

1925 . Aux a 6 sommeilleux reconnus par le médecin du cercle 
en î g s4 aucun cas nouveau n’est venu s’ajouter en 1935 ( 2 ). 

1926 . A signaler la rareté des cas nouveaux enregistrés de 
décembre iga5 à septembre 1936. Il est certain que l’affecllon 
est en pleine régression, les palpalis deviennent, elles aussi, 
beaucoup plus rares et des régions comme Gadja, où il était inq»# 
sible de passer sans être piqué par les glossines, paraissent aujour¬ 
d'hui en être complètement débarrassées'A). 

Or, en décembre 1936, au moment où il semblait que la maladie 
dût s’éteindre, presque de soi-même, dans son foyer endémique, 
le seul qu’on ait connu, nous découvrions dans le Haut-Terri¬ 
toire, au sein d’une région comprise dans le cercle de Sokodé. d 
limitrophe du Dahomey, un foyer insoupçonné de trypanosomiase 
qui prenait, dans plusieurs villages, une allure épidémique qua i 
équatoriale : le foyer du Lama-Tessi. 

IL Le secteur épidémique. 

La rivière Bina est l’axe du secteur épidémique. Elle prend 
sa source au Dahomey. Nous avons suivi son cours terminal 
depuis le village dahoméen de Tchélengada, situé à 6 kilomètres 
en amont de la frontière du Togo, jusqu’au coniluent de ses 
eaux et des eaux du Keran, grosse branche affluente du Kou- 
mongou. 

Sur ce trajet long de 5o kilomètres, l’appellation de la rivière 
se modifie avec les idiomes des races qui se succèdent sur ses 
rives : Bina chez les Cabrais du Lama-Tessi, Bouno à Pouda. 
Bounoum à Massédé. Bonaré, sur son dernier segment, en pavB 
Tamborma («'. 

, ' 1) Rapport annuel du Gouvernement français sur l'administration sous maniai 
des territoires du Togo, 19-24, p. 5i. 

( 2) Ibid., 19a5, p. 4i. 

(S) Rapport annuel pour l’année 1926 rédigé par M. le docteur Lnsi, 
médecin-chef de la Subdivision sanitaire de Palime (Misahohe). 

<*) La carte allemande au i/5o.oooo porte les appellations «Binai, 
cBuno» et itümunn. 



UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 131 


La Bina est large; même en saison sèche, elle conserve un 
débit important; en bordure de ses berges, un rideau de végé¬ 
tation lui constitue une véritable galerie forestière sous laquelle 
les glossines trouvent toute l’année un habitat favorable. 

D’abord légèrement orientée de l’est vers le nord-ouest, la 
rivière, en sortant du Dahomey, coule dans une vallée spacieuse 
que se partagent inégalement pour leurs cultures, les gens des 
montagnes du Lama-Tessi au sud et ceux de la montagne de 
Boufalé au nord. Puis le cours des eaux, heurtant les contreforts 
est du massif Losso de Défalé, s’infléchit tout à coup et prend 
une direction franchement nord. 

La vallée, à ce moment, se rétrécit en gorge, encaissée d’un 
côté par les monts vallonnés et successifs des pays Pouda, 
Soriba, Tamborma et, de l’autre, par la muraille de Défalé que 
prolonge vers le nord la montagne de Massédé. 

La modification des dimensions de ce bassin hydrographique, 
si on se la représente, donne la vision très nette du secteur : 
gangue épidémique de la Bina, il s’étale dans la vallée, et bien 
au delà de ses limites, quand celle-ci s’élargit; il s’y ramasse au 
contraire et, progressivement, y disparaît quand elle se resserre. 

Partie des rives contaminées de la rivière, la prospection à 
suivi les courants épidémiques jusqu’à ce qu’elle en ait déterminé 
partout les points morts; par eux, passent les limites du secteur. 

L’aire sommeilleuse, dans sa plus grande longueur, ne dépasse 
pas 3 o kilomètres (frontière du Dahomey aux confins nord du 
canton de Massédé) ; elle compte 2 0 kilomètres dans sa plus 
grande largeur (village de Soriba en Boufalé au village de Téra- 
ouda en Koutao). Elle englobe l’étendue entière de quatre 
cantons : Lama-Tessi, Boufalé, Pouda, Massédé, les parcelles 
nord du canton de Koutao et celles nord-est du canton de Ssiou. 

Le cœur épidémique est le Lama-Tessi. Il comprend les trois 
quarts des malades. C’est dans ce canton qu’on trouve les villages 
où la densité morbide est la plus forte; c’est là qu’au début des 
recherches, on a rencontré, en nombre retrouvé nulle part 
depuis', les cas typiques de l’ultime période et aussi des atteintes 
nerveuses sévères que les interrogatoires renouvelés permet¬ 
taient de considérer comme précocement installées. 



132 HÉRIVAUX. 

Des observations qui démontrent la plus grande ancierm>|é 
et la particulière virulence du mal en une région déterminée 
du foyer, la désignent, à coup sûr, comme centre d’origiiir. 

Un court aperçu va faire comprendre quel pays et quelle race 
étaient menacés : 

Le Lama-Tessi est un des douze cantons dont le groupement 
constitue le vrai pays Cabrais !l ); il en est un des plus importante 
Avec ses 17.000 habitants, il arrive immédiatement derrière 
le canton le plus peuplé : Kodjéné, qui compte près de a 0.000 
individus. 

Sa superficie est de a 3 o kilomètres carrés; les assises d'un 
massif montagneux en occupent environ 65 p. 100 : le reste du 
terrain s’étend dans la vallée de la Bina; la densité de la popu¬ 
lation ressort à 75 habitants au kilomètre carré. 

Ici, comme partout dans le pays Cabrais, plaine et montagne 
ne forment qu’une vaste exploitation agricole : 

«Il n’y a pas un pouce du sol qui ne soit cultivé, remarque 
en 1912 Karl Gaiszer, et il n’est pas rare de voir les collines 
entièrement cultivées jusqu’à leur sommet. Le paysan de celle 
région aime beaucoup la terre et, devant chaque case ou groupe 
de cases, on peut voir des fosses à fumier » (2 >. 

De forêts nulle part; de ci de là, fromagers, kapokiers, nérus 
ou roniers élèvent un tronc robuste qui surprend car, dans la 
savane à peine arbustive, ne s’étale que la gamme des cultures 
vivrières : mil, igname, haricot, pois de terre, riz, manioc, ara¬ 
chide et tarot. 

Dans ce pays qui manque de brousse, le gros gibier est fort 
rare; en particulier, il y a peu d’antilopidés; au Lama-Tessi, 
on peut dire même qu’il n’y en a pas. 

Les cases sont accrochées à la montagne, tout au moins à sus 
premiers contreforts. C’est le vestige du temps encore récent 
où la montagne était la forteresse. 

<’> On compte quelquefois comme faisant partie du pays cabrais, les 
cantons de Boufalé, Pouda, Massédé. En réalité, les habitants de-ces can¬ 
tons appartiennent à des races d’origine et de langage différents. 

Karl Gaiszeb. Die Produklion lier Engeborenen des Bezirkes Sokudé- 



UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 133 


Autour des habitations pullulent poulets et pintades, mou¬ 
tons et chèvres. On voit aussi des cochons d’Afrique, des chiens 
que les habitants, friands de toute chair, consomment. Les 
bœufs et les chevaux vivent. 

Et là, dans ce site agrestement façonné, satisfait de sa culture 
et de son élevage, dédaigneux de toute autre richesse, vit, nu 
et bien nourri, le paysan du Lama-Tessi, un des types de et cette 
race cabraise saine, prolifique... l’une de celles qui, dans l’avenir, 
contribueront le plus puissamment à la mise en valeur du Terri¬ 
toire» (U. 


III. L’organisation et l’action prophylactiques. 

Le service de la trypanosomiase a été organisé par le Médecin 
principal de première classe Letonturier, alors directeur du 
Service de santé au Togo. 

Dix jours après que fut signalée l’épidémie, il nous apportait 
sur place ses instructions. Il regroupait un personnel médical 
et infirmier prélevé dans différents services et le pourvoyait 
d’un premier matériel. 

Actuellement, la formation prophylactique comporte, outre 
le médecin européen qui la dirige, un médecin auxiliaire, six 
infirmiers, un interprète ; elle est dotée de quatre microscopes; 
l’ordre est assuré par quatre gardes-cercle. Ce personnel, pro¬ 
gressivement adapté et éduqué, est partagé en deux équipes 
permanentes : l’une, équipe de recherche, dépiste les trypano- 
somés ; l’autre, équipe de traitement, les stérilise. Une troisième 
équipe, équipe de reconnaissance, prélevée sur l’équipe de 
recherche, et fonctionnant par intermittence, a permis de don¬ 
ner des coups de sonde dans plusieurs directions, et d’avoir 
de bonne heure une idée générale sur la configuration du se&: 
teur épidémique. 

Nous allons donner quelques détails sur les procédés mis en 
œuvre et les résultats obtenus par les deux équipes permanentes. 

(') Rapport annuel du Gouvernement français sur Vadministration sous mandat 
des territoires du Togo, 1933 (ouvrage déjà cité). 




134 


HÉRIVAUX. 


Equipe de recherche. 

Le palper ganglionnaire cervical et l’examen microscopiqm- 
sont à la base du dépistage des porteurs de germes. Le palp ; 
ganglionnaire indique les suspects; l’examen microscopique po>>. 
en toute certitude, le diagnostic. 

Pendant le premier mois, l’équipe de recherche faisait l’exa- 
men du sang en goutte épaisse chaque fois qu’elle n’avait pu 
décéler le trypanosome dans le suc lymphatique. Ce jeu d’inves¬ 
tigation, d’après Letonturier, de Marqueissac et Jamot, élè> 
le coefficient de dépistage. Ces auteurs calculent que le procéd 
permet de découvrir g4 p. 100 des porteurs de germes, alor.- 
que la seule recherche des trypanosomes dans le suc lymphatiqu • 
ne donne qu’un coefficient de 73 p. ioo (I j . 

Pour nous, la recherche des trypanosomes en goutte épaissi 
nous a donné des résultats peu en rapport avec les manipula¬ 
tions supplémentaires qu’elle réclame. Nous avons rapproche 
le fait de la remarque d’Heckenroth, lequel constate qu’ei, 
Afrique occidentale, les trypanosomes se rencontrent bien moins 
fréquemment dans le sang qu’en Afrique équatoriale (7,9 p. 1 oc 
au Sénégal, 3a p. 100 dans la Sanghaji 2 '. 

Aussi, en pratique de brousse, délaissant les examens sur 
goutte épaisse, nous ne recherchons plus les trypanosomes que 
dans le suc lymphatique des ganglions cervicaux, entre lame el 
lamelle. 

Broden prétend, d’ailleurs, que cette seule investigation 
donne la possibilité de dépister 87,7 p. 100 des porteurs de 
germes. 

Voici comment nous opérons : Tous les ganglionnaires cervi¬ 
caux sont retenus et ponctionnés au moins une fois. Chez les 
grands suspects (ganglions cervicaux en chapelet, de la grosseur 
d’une noisette et rénitents), en cas d’un premier examen négatif, 

1 Letonturier, de Marqueissac et Jamot. La prophylaxie Je la maladie du 
sommeil au Cameroun dans les secteurs du Haut-Nyong el de Doumé (Annales 
de l'Inst. Pasteur, décembre igaA, t. XXXVIII, p. îoobj. 

l a ) Heckenroth. La trypanosomiase humaine au Sénégal (ouvrage déjà 

ôtt). 



UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 135 
nous pratiquons un deuxième et, s’il est besoin, un troisième exa¬ 
men microscopique. Le suc lymphatique est puisé, la deuxième 
fois, du côté opposé au groupe cervical ponctionné tout d’abord. 
Si cette deuxième manipulation ne donne rien de positif, nous 
ponctionnons une troisième fois un ganglion non encore piqué 
de l’un ou l’autre groupe cervical, ou, quand nous le rencon¬ 
trons hypertrophié, un ganglion sous-mentonnier qui se montre, 
dans ces conditions, assez fréquemment parasité. Si les trois 
examens sont négatifs, on tient le patient pour indemne, sauf 
les très grands suspects (ganglions cervicaux de la grosseur 
d’une noix et ramollis) qui sont atoxylés par mesure de pru¬ 
dence. 

Quant aux cas cliniques indiscutables de la période nerveuse 
à son dernier stade, ils sont, quel que soit le résultat de l’examen 
microscopique, soumis au traitement. 

Nous n’avons pas eu les moyens de calculer notre coefficient 
de dépistage ; il doit être d’un ordre semblable à celui de Broden. 
En tout cas, la méthode a permis de briser, avec évidence, la 
force épidémique qui commençait à éprouver durement plu¬ 
sieurs villages. L’idéal, sans doute, serait de pouvoir dépister 
100 p. 100 des trypanosomés. Mais à supposer qu’aucun suspect 
n’échappe à d’impossibles centrifugations Me sang et de liquide 
céphalo-rachidien portant sur des milliers d’individus, les quel¬ 
ques dizaines de malades qui se soustraient, quoi qu’on fasse, 
à la médication trypanocide, feraient encore échec à la perfection 
des recherches G). 

|En pratique, un procédé qui livre à la stérilisation 8o ou 
90 p. 100 des trypanosomés et qui, par suite, enlève au virus 
80 ou 90 p. 100 de sa puissance épidémique, est certainement 
excellent surtout lorsque, simple et rapide, il possède l’avantage 
d’être un procédé de grande série. 

t 1 - s Les trypanosomés à la première période qui, le plus souvent, ne 
se sentent pas malades, ne comprennent pas la nécessité des piqûres, et 
ils cherchent naturellement à les éviter. J’ai calculé que dans les secteurs 
du Nyong et de Doumé, plus de 10.000 trypanosomés recensés échappent 
au traitement. » (Causerie faite à la séance du 9 décembre 19 a 5 à la Société 
de Pathologie exotique, par le médecin-major Jamot.j 



136 HÉRIVAUX. 

Au 3o juin, nous avions examiné, un à un, 2 5.694 individu^, 
représentant toute la population de la zone épidémique; 6.42.’). 
retenus comme suspects, avaient été soumis aux recherches de 
laboratoire. Sur ce nombre, 1.167 étaient reconnus trypano- 
somés; on peut y ajouter, pour mémoire, les 94 cas micros™- 
piquement diagnostiqués au cours d’une incursion au Dahonu , . 
dans la région contiguë au secteur. Enfin 74 très grands suspects 
ganglionnaires ou malades nerveux, à l’ultime période, ont e! 
atoxylés sans qu’on ait décelé le trypanosome. Soit, au total. 
1.32 5 cas de maladie du sommeil dont 1.251 diagnostiqués au 
microscope. 

Le tableau suivant, portant sur un total de 21.863 individus, 
indique l’index trypanique moyen pour cent, par sexe et par 
âge : 


SEXES ET ÀliËS. 

EXAMI- 

n 

NOSOMÉS 

piques). 


Garcous de 0 à la ans. 

h. 80a 

1.282 

166 

3.61 

Filles de 0 à îa ans. 

h. 3o5 

9 11 

76 

1.76 

Jeunes gens de îa à ao ans. 

1.001 

327 

72 

7.19 

Jeunes lilles de la à 20 ans. 

361 

108 

i3 

i 3.8i 

Hommes jeunes de ao à 60 ans . . 

3.()66 

1.622 

398 

10.08 

Femmes jeunes de 20 à 60 ans. . . 

6.i5i 

1.091 

a3 7 

5.70 

Hommes âgés, 60 ans et au-dessus. 

1.696 

356 

u 2 

5.63 

Femmes âgées, ho ans et au-dessus. 

i.6a3 

279 

6 a 

a.58 

Total. 

a 1.863 

5.776 




Equipe de traitement. 

L’atoxyl est notre médicament de grosse consommation. 

Le tryparsamide agit sans doute plus efficacement à la période 













UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 137 


nerveuse. Personnellement, à Assiré, village du Lama-Tessi, 
nous avons assisté à une véritable résurrection qui s’est opérée 
progressivement sous l’influence de huit injections de trypar- 
samide, chez une jeune Allé de quatorze ans, arrivée à un stade 
très avancé de la dernière période. 

Malheureusement, la voie intra-veineuse restreint l’emploi 
de ce trypanocide. La plupart des sujets chez lesquels il est 
indiqué sont des amaigris, déshydratés au point que les veines 
n’ont plus ni relief à la vue, ni relief au palper; sous la peau, 
trop souvent, il faut faire avec l’aiguille une longue recherche 
de hasard. 

La pratique du dispensaire volant ne peut avoir les finesses 
de l’hypnoserie : il faut aller vite; l’atoxyl le permet justement. 

k Doses fortes et fréquentes », tel est le système d’atoxylisation 
que préconisent Letonturier, de Marqueissac et Jamot. Ce 
système est adopté au Togo. Les dimensions du secteur sont 
restreintes; l’équipe de traitement peut en boucler rapidement 
le tour. Le cycle dure deux semaines. Compris deux ou trois 
jours de repos, l’intervalle entre deux injections est de seize 
à dix-huit jours. 

Par ailleurs, la dose d’atoxyl, calculée au moment de la pre¬ 
mière injection à raison de 1 centigramme et demi par kilo¬ 
gramme du poids approximatif de l’individu trypanosomé, èst 
élevée, par la suite, à deux centigrammes; nous injectons en 
moyenne : aux femmes, 90 à g5 centigrammes d’atoxyl, 120 à 
12 5 aux hommes. 

Il restait à déterminer le nombre d’injections que doit com¬ 
porter la série>des «doses fortes et fréquentes». 

A cet égard, Laigret et Blanchard ont mis sur pied une 
méthode de six injections, que Boyé vient de faire expérimenter 
et vérifier dans le Moyen-Congo et dans l’Oubanghi. 

Les coeflicients de stérilisation, recherchés douze et quatorze 
mois après l’atoxylisation, sont très favorables (100 p. 100, 
97 p. 100, et 92,5» p. 100) 11 '. Mais, tandis que Blanchard 

(1 ) E. Lagrange. Qu’est-ce qu’une épidémie? (Biol. MM., mars 1927, 
p. i3o). 



138 


HÉRIVAUX. 


et Laigret comptent dix jours entre chaque injection, il faut 
en compter, ici, on l’a vu, seize et même dix-huit. A priori, ou 
pouvait croire qu’on aurait pu compenser par une série d’injec¬ 
tions plus nombreuses, l’intervalle plus long qui, chez nous, 
sépare chaque dose. Or, dans les premiers villages qu’a visités 
l’équipe de recherche et où les malades dépistés ont reçu jusqu s 
huit, neuf et dix injections d’atoxyl, des troubles oculaires sout 
survenus. Ces troubles consistent en une diminution, plus on 
moins accentuée, de l’acuité visuelle n’allant jamais, d’ailleurs, 
jusqu’à la cécité. Une enquête qui vient d’être faite dans les 
agglomérations qui ont été le plus atoxylées et portant siu 
4a3 trypanosomés en traitement, a permis de trouver a5 cas 
de ces complications oculaires; les cinq sixièmes de ces manifes¬ 
tations dues à l’atoxyl sont survenues après la huitième injection. 

Actuellement, la formule qu’observe l’équipe de traitement 
est celle-ci : atoxyl à dose massive en une série de sept injections 
pratiquées à intervalle de seize ou dix-huit jours. 

Il est encore trop tôt pour faire des vérifications sur la stéri ¬ 
lisation des porteurs de germes du Lama-Tessi, mais - les chefs 
nous disent partout qu’on meurt beaucoup moins, et l’évidence, 
c’est qu’on ne trouve point à Asséré, à Kagnéssi, à Pagouda el 
à Kaoua, villages que la trypanosomiase minait sourdement, 
les cas typiques de l’ultime période qu’on pouvait y rencontrer 
au début de l’action prophylactique. 

La mort les a fait disparaître mais le mal ne les a pas remplaces. 


IV. L’Épidémiologie. 

L’étiologie de la maladie du sommeil au Lama-Tessi est 
définie par l’équation classique des trypanosomiases africaines 
centrales et occidentales : Trypanosomiase = Try. Gambiense + 
Gl. palpalis. Malheureusement, une épidémie, à l’état naturel, 
ne présente pas tous les facteurs connus d’un Topley qui les 
introduit lui-même, un à un, dans le milieu animal qu’il 
observe et qui, faisant varier ces facteurs de laboratoire, peut 
en saisir les influences réciproques par le jeu, déclanché en 



ON FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 139 


contre-coup, des avances, arrêts ou recul de l’épidémie expé- 
rimentale (1 >. 

En ce qui la concerne, l’épidémiologie sommeilleuse, en 
dehors des données fondamentales que nous mettions en 
équation, pose encore bien des problèmes à résoudre. 

Les caractères particuliers du Lama-Tessi sur lesquels nous 
avons insisté à dessein, nous permettent d’apporter des faits 
à la discussion des deux questions controversées : l’influence 
du gros gibier, l’influence de l’hypo-alimentation en tant que 
facteurs épidémiologiques. 

Gros gibier. — Il y a, entre la dispersion topographique du 
gros gibier et celle de la tsé-tsé une dépendance depuis long¬ 
temps remarquée. Rodhain et Schvetz viennent d’en donner 
encore un exemple : 

Autour d’Elisabethville, dans le Katanga, les Gl. morsitans ont 
suivi le recul du gros gibier devant l’occupation européenne®. 

Or, au Lama-Tessi, les animaux sauvages n’existent pas. Nous 
avons parcouru toutes les pistes du pays sans jamais entrevoir 
la moindre antilope, et les habitants, grands amateurs de gibier, 
vont, à l’époque des feux de brousse, chasser dans le canton 
voisin de Boufalé, un peu plus favorisé. 

Cependant, la Bina et le Bolo ont leurs rives fréquentées par 
Gl. palpalis ; les mouches, il est vrai, n’y foisonnent nulle part 
et on les rencontre, en bien plus grande abondance, sur les bords 
giboyeux du Koumongou, dans le cercle de Mango, où la maladie 
du sommeil est inconnue. 

N’y aurait-il pas là un fait que Roubaud pourrait ajouter à la 
liste de ceux qui tendent « à démontrer que la destruction irrai¬ 
sonnée des espères animales sauvages, non seulement ne fait 


l' 1 Sur des échantillons en mauvais état, nous avions cru d’abord avoir 
affaire à Gl. pallipides. En réalité, toutes les mouches capturées par la 
suite et montrées à des entomologistes sont des Gl. palpalis. 

(!| J. Rodhain. Le recul de la tsé-tsé, Glossina morsitans, devant l’occu¬ 
pation européenne au Katanga (Bull, de la Soc. de Path. exot., mars 1926). 
— Schwetz. La limite actuelle de Gl. morsitans autour d’Elisabethviüe 
(ouvrage déjà cité). 



pas toujours disparaître les tsé-tsés, mais peut encore être nui¬ 
sible et dangereuse en retournant les attaques des tsé-tsés contre 
l’homme »(•). 

IJypo-alimentation. — Les médecins qui ont étudié de près la 
trypanosomiase, ainsi que la majorité de ceux qui n’y sont pas 
spécialisés, le savent, : l’hypo-alimentation ne peut avoir qu>- 
l’influence d’une cause favorisante, cause favorisante qui if% 
rien de spécifique et qu’on retrouve dans toutes les grandes 
épidémies. 

Mais il en est un petit nombre qui affirment le caractère 
déterminant du facteur et nourriture». Nous pouvons citer à l’ap¬ 
pui une proposition catégorique qu’on retrouverait dans les 
archives encore récentes de Misahohé : Quoiqu’en disent 
les « spécialistes », l’augmentation du bien-être joue un rôle de 
premier plan dans la prophylaxie de la trypanosomiase. 

Le danger de ces opinions sans fondement, parties du milieu 
médical, est de donner consistance à la croyance trop répandue, 
qu’il suffit, pour lutter contre le mal, de pousser aux cultures 
vivrières. 

Jamot fait remarquer que la tribu la plus riche du Nord- 
Cameroun, la tribu Kotoko, est celle que l’épidémie éprouve 
le plus et qu’il ne connaît pas de foyer aussi contagieux que celui 
du Centre-Cameroun où la population se nourrit «parfaitement 
bien » 

L’habitant du Lama-Tessi est un nouvel exemple : Paysan 
robuste et travailleur, il soigne sa nourriture à laquelle la diver¬ 
sité des cultures donne une variété qu’il recherche; il aime 
beaucoup la viande, et la consomme en assez grande quantité : 
poulets et chèvres qu’on sacrifie aux fétiches, bêtes qui crèvent, 
petits animaux de brousse, cochons, chiens, etc. 

Quant à la boisson, c’est une sorte de bière peu alcoolisée : 
«elle se prépare avec du sorgho qu’on fait séjourner dans l’eau 

l‘> Voir te Bulletin mensuel de l'Office inlem. d'hyg., publ., février 1927, 
P- a4 7- 

E. Jamot. La maladie ^du sommeil au Cameroun (ouvrage déjà cité, 

p. 768). 



UN FOYER DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE AU TOGO. 141 


pendant sept jours. Au bout de ce temps, le sorgho est écrasé 
et cuit; on laisse le tout fermenter pendant quarante-huit 
heures et on commence à boire la bière le troisième jour. Il con¬ 
vient d’ajouter que chez les Cabrais, cette boisson n’est pas 
décantée et que l’indigène absorbe, en buvant, la farine de 
sorgho contenue dans la bière r (1) . Il faut environ i.5oo gram¬ 
mes de sorgho pour confectionner la bière bue en une journée. 

On voit que cette boisson possède une réelle valeur nutritive 
et qu’elle complète, d’une manière appréciable, la ration du 
Cabrais. 

Et pourtant, c’est cet homme bien alimenté que la trypano¬ 
somiase a frappé, alors qu’au sortir du secteur, elle aurait trouvé 
en remontant un peu plus les rives de la Bina, un pays désert 
dont l’habitant, famélique et chétif, semblait être une proie 
facile : le Tainberma, qu’elle a épargné. 

CONCLUSIONS. 

L’éveil épidémique de la trypanosomiase au Togo commande 
impérieusement qu’on abandonne l’idée rassurante d’une forme 
toujours endémique et toujours bénigne réservée à l’Afrique 
occidentale. 

Sans doute le foyer du Lama-Tessi n’a ni l’ampleur ni la 
violence de ceux du Nyong ou du Logone, mais il a la valeur 
d’un fait nouveau qu’il serait imprudent de négliger. 

Une lutte rapidement organisée et menée avec énergie a pu 
briser localement la force naissante d’un mal qu’il reste à exter¬ 
miner. 

Mais d’où vient ce mal ? Sa continuité vers l’est' n’est-elle 
que dahoméenAe ? Il y a i.3oo malades au Togo; combien 
en compte le vrai foyer , celui dont le nôtre n’est qu’une partie 
— et qui sait ? — la plus faible peut-être. 


(11 Note sut la nourriture des indigènes du cercle de Sokodé, rédigée 
par le commandant de cercle (1927). 



142 


LABERNADIE. 


COMPTE RENDU DE Vil* CONGRÈS 
DE L’ASSOCIATION EXTRÊME-ORIENTALE 
DE MÉDECINE TROPICALE 
(CALCUTTA — DÉCEMBRE 1927)", 

par M. le D' V. LABERNADIE , 

«Adecin-majoh de i" classe. 

La F.E.A.T.M. (Far Eastem Association of Tropical Medicine a 
été fondée à Manille en 1908. Elle a pour but de favori si 
sutout en Extrême-Orient : l’avancement de la science en gén* : 
et de la médecine en particulier, la solidarité médicale, le dyv <— 
loppement et la diffusion des connaissances scientifiques, l’ami 
internationale des hommes de science, l’élévation du niveau d. 9 
études médicales, l’éducation du public en vue de la préventif 
des maladies, la publication des résultats des recherches scien¬ 
tifiques. Tous les médecins, dentistes, vétérinaires, tous 
hommes de science s’occupant de médecine ou d’hygiène peuvent 
faire partie de l’Association. La collaboration de personnalités 
éminentes de tous les pays, membres honoraires ou associes, 
ne lui fait pas défaut. Un conseil d’administration central règle 
les diverses questions d’ordre ou de science, aidé des conseil- 
locaux siégeant dans les divers pays d’Extrême-Orient. Le nom¬ 
bre des membres s’est progressivement accru’pour atteindre 
i.3oo environ à la fin de 1927. Des congrès scientifiques, sauf 
pendant la longue interruption due à la guerre mondiale, fiit 
périodiquement réuni les membres de l’Association dans divei - 
pavs après entente avec le gouvernement local, qui a toujours 
largement subventionné ces intéressantes manifestations intel¬ 
lectuelles : à Manille en 1910, à Hongkong en 191e, à Saigon 
en iqi3, àWeltevreden (Indes néerlandaises) on 192 1. à Sim 




CONGRÈS DK [/ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 143 


gapore en îqad, à Tokyo en 1926. A la fin de ce dernier Con¬ 
grès, les délégués officiels des Indes anglaises firent savoir qu’ils 
étaient chargés par le vice-roi d’inviter l’association à se réunir 
en congrès à Calcutta en décembre 1937. 

On pouvait prévoir qu’avec les moyens dont dispose cet 
immense pavs et le sens de l’organisation de nos amis et voisins, 
le VII e Congrès serait particulièrement réussi. Le résultat a 
dépassé toute attente et le succès fut complet dans les moindres 
détails. 


Plus d’un millier de congressistes se sont rendus à Calcutta. 
La grande majorité était évidemment constituée par des méde¬ 
cins de l’Inde, anglais et hindous. Environ trois cents médecins 
étaient venus de l’étranger, sur lesquels une centaine étaient 
délégués officiellement par leurs gouvernements respectifs. 

Les colonies françaises d’Extrême-Orient étaient représentées 
ITndo-Chine par le Médecin principal de première classe Jour- 
dran, directeur local de la santé au Tonkin et le Docteur Hermant 
médecin principal de l’Assistance en Annam; les Établissements 
français dans l’Inde, par le Médecin major de première classe 
Labernadie, chef du laboratoire de Pondichéry. 


Le Medical Collège de Calcutta avait prêté ses locaux vastes 
et spacieux aux organisateurs du Congrès. Dans huit amphi¬ 
théâtres, les sections se tinrent simultanément, matin et soir, 
du lundi 5 au samedi 1 o décembre, tandis qu’une magnifique 
exposition scientifique était installée dans les salles toutes voi¬ 
sines de l’École de Médecine Tropicale. Enfin, à l’entrée du 
Medical College, des stands avaient été réservés pour une expo¬ 
sition commerciale. 


I. Sections scientifiques. 

Toute liberté avait été laissée aux congressistes pour faire 



LABERNADIE. 


Wi 

des communications sur ies sujets les plus divers de toutes !°s 
sciences médicales. Les communications furent classées pr 
groupes de façon à assurer à chaque séance, une certaine homo¬ 
généité. D’ailleurs, par la force des choses, l’effort des congi in¬ 
sistes s’était porté principalement sur les grandes questions 
que nous allons passer en revue, en signalant les communir;i- 
tions qui nous ont paru les plus importantes. 

Choléra. 

Saiunjam Kiian et Dun'n. — Le choléra dans la région d’Hanl- 
war (United Provinces, Inde du Nord). 

Centre de pèlerinage important sur les bords du Gange, point 
de diffusion épidémique. Ces auteurs doutent un peu de l'effi¬ 
cacité pratique de la vaccination difficilement applicable à des 
centaines de milliers de pèlerins venant de tous les points de 
l’Inde, et se résignent à des mesures antiseptiques vis-à-vis de 
l’eau (rivière, puits). 

Russell (Directeur de la santé publique de la Présidence de 
Madras) étudie les influences climatiques : pluies, humidité, 
chaleur, dans le développement et la périodicité des épidémies 
de choléra et souligne l’importance des fêtes et‘pèlerinages. 

Dans une seconde communication, très documentée, il expose 
la protection obtenue par les hili-vaccins et par le vaccin anti- 
cholérique en injections sous-cutanées, de décembre 1 g 95 
à mars 1927, dans des districts choisis du territoire immense 
dont il a la charge. 

4.989 sujets bili-vaccinés trois jours de suite ontété atteints 
de choléra dansla proportion de o,36 p. 100. 

8.485 sujets ayant reçu 9 injections de vaccin anti-cholé¬ 
rique ont donné la proportion de 0,37 p. 100, tandis que les 
témoins, dans les deux cas, avaient 9 p. 100 de malades. 

La protection obtenue'est donc importante et égale avec les 
deux méthodes. 

Joubdban (Directeur local de la santé au Tonkin) expose 1m 
caractères de l’épidémie de choléra qui a désolé le Tonkm 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 1A5 


en 1927, précise l’importance de la véritable mobilisation 
sanitaire qui lui fut opposée, l’efficacité des mesures adminis¬ 
tratives, économiques et sociales, le succès de la. vaccination 
anti-cholérique sous-cutanée (le bili-vaccin ne fut- pas employé). 

Brahmachari (Assistant du directeur de la santé publique au 
Bengale), d’une part, Tomb et Maitra (médecins rattachés à des 
organisations créées par des propriétaires de mines), d’autre part, 
ont longuement étudié les vibrions non agglutinables que l’on 
trouve dans les selles de porteurs de germes et dans les eaux 
des régions endémiques. Ils concluent chacun de leur côté 
à la variabilité des vibrions : le vibrion non agglutinable, réserve 
endémique, se transformant en vibrion typique pendant les 
épidémies, pour reprendre une sorte d’état quiescent pendant 
les périodes intermédiaires. 

Ukil (Professeur de bactériologie à Calcutta) a étudié l’action 
de ho sérums de convalescents de choléra sur les vibrions 
typiques et a assisté à leur bactériolyse in vitro et in vivo. Appli¬ 
quant ces résultats à la thérapeutique, il a eu des succès marqués. 

Bactériophage. — Le professeur d’Hèrelle fait un saisissant 
résumé de sa découverte, des controverses qui l’ont suivie, et 
des applications pratiques. Morison (Directeur de l’Institut Pas¬ 
teur de Rangoon) confirme les heureux résultats obtenus par 
le bactériophage dans la dysenterie bacillaire. D’Hérelle termine 
en exposant les recherches qu’il poursuit aux Indes depuis 
plusieurs mois et qui lui ont permis d’aboutir au traitement du 
choléra par le bactériophage. 

r À' signaler enfin une très intéressante communication de 
Broddin (Institut Pasteur .de Saigon) sur le bactériophage et le 
choléra aviaire. 


Peste. 

Choksï (ex-Directeur d’hôpitaux spéciaux pour la peste k 
Bombay) décrit un type nouveau de localisation sous-cutanée, 
plus bénin que le type bubonique, et qu’il a rencontré h à 
6 fois sur 100 dans les différentes épidémies de Bombay. 



146 


UBERNADTE. 


Gotie (United Provinces, Nord de l’Inde) a étudié au labora¬ 
toire la transmission de la peste par X. Cheopû (a 5 succès si# 
5a essais)-et par X. Astia (g succès sur 5a essais). Dans \m 
a cas le mâle létait le meilleur transmetteur. 

Mackie (Directeur du Haffkine Institute à Bombay) exposa 
l’état actuel de la question de la peste : 

Le facteur rongeur (rats des Indes, Veldt rodents du Sud 
Afrique, Ground squirrel de Californie, Tarabagane en Trans- 
baikalie, etc.). 

Le facteur ectoparasite (puces des rats et des hommes, revi¬ 
viscence des épidémies). 

Le facteur humain (épidémiologie, prophylaxie par le varci| 
de Haffkine, sérothérapie). 

Il termine en exposant les résultats obtenus avec le bactério¬ 
phage. 

Wu-Lien-ted (Directeur du service préventif de la peste à 
Karbin) étudie particulièrement : 

i° Le grave problème de la peste pneumonique dans laqnelfe 
sérums et vaccins n’ont pas souvent le temps d’agir; 

a” Le réservoir endémique constitué en Asie par les ron¬ 
geurs sauvages et particulièrement par la marmotte sibérienne. 


Crow (Médecin sanitaire du port de Rangoon) critique spiri¬ 
tuellement la méthode de dératisation (fumigation) employée 
dans son service et fait le prix de revient moyen par rat tué : 








CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 147 


Tuberculose. 

Ukil (Professeur de bactériologie à Calcutta) étudie la tuber¬ 
culose dans le Bengale : types cliniques et statistique; la cuti- 
réaction est moins souvent positive qu’en Europe, les femmes 
sont plus souvent atteintes que les hommes, les campagnards 
sont moins contaminés que les citadins : il leur faut deux ou 
trois ans de séjour à la ville pour être infectés. 

Abordant ensuite la prévention, il expose les intéressants 
résultats de la vaccination par le B.C.G. de son maître le Profes¬ 
seur Calmette. 

Une étude du docteur M. Léger (Institut prophylactique de 
Paris), sur la tuberculo-réaction de Vernes à la résorcine, est 
attentivement écoutée par de nombreux congressistes phtisio¬ 
logues à qui les articles de Miss Baylis (American Rev. of Tuber- 
cubsis, avril 1927) n’avaient pas échappé et beaucoup paraissent 
désireux d’utiliser cette méthode française sur laquelle la com¬ 
munication du docteur Léger leur donne des détails précis et 
pratiques. 

Kala-Azar. — Ayant plusieurs communications à présenter 
ailleurs, nous n’avons pu malheureusement assister aux séances 
réservées au Kala-Azar (Par contre nous avons vu à l’exposition 
scientifique une magnifique illustration de divers travaux) : 

Sinton (Directeur du Bureau central de la malaria à Kasauli) : 
classifications des phlébotomes. 

Smith (Assistant à l’Ecole de médecine tropicale à Calcutta) : 
développement et élevage des phlébotomes. 

Bas Gupta (Assistant à l’Ecole de médecine tropicale à Calcutta) : 
transmission expérimentale du Bouton d’Orient. 

Knowles (Professeur de protozoologie à l’Ecole de médecine 
tropicale à Calcutta) : transmission du kala-uzar. 

Shohït (Directeur de la Commission du kala-azar) : étude 



148 LABERNADIE. 

du cycle de L. Donovani. Ces deux dernières communications 
mettent hors de doute le rôle de Phlebotomus argentipes. 

Chopra, Güpta, Basu (Assistants à l’École de médecine tropicale 
à Calcutta) : comment il faut interpréter leur réaction de flocu¬ 
lation dans le kala-azar (sérum+certains composés organique-, 
d’antimoine) et éviter quelques causes d’erreur (lèpre avancée, 
tuberculose ou malaria chronique). 

Acton et Chopra (Professeurs à l’École de médecine tropicale 
à Calcutta) : action thérapeutique des composés d’antimoiir 
pentavalent, particulièrement de l’urée-stibamine. 


Lèpre. 

Raman Tampi, expose l’état actuel de la lèpre dans l’État de 
Travancore (sud de l’Inde). Sur 4 millions d’habitants, on con 
naissait en 1911 : 1.1 15 et en 1991 : a.o 58 malades. Cette 
rapide augmentation ne serait qu’apparente et due à de meil¬ 
leurs moyens de recensement d’ailleurs encore insuffisants, la 
proportion réelle étant bien supérieure à 1 pour 9000. L’orga¬ 
nisation anti-lépreuse doit être améliorée. Les lépreux vaquent 
librement à leurs occupations (mendicité surtout); le public et 
les malades ignorent en général la gravité de l’affection; les 
dispensaires spéciaux sont peu nombreux. 

La contagion se fait d’homme à homme, favorisée par toutes 
les causes de déficience organique. La maladie serait plus fré¬ 
quente dans les régions humides (opinion conforme à celle de 
Rogers); on trouverait fréquemment des piqûres et morsures 
par animaux venimeux dans les antécédents du malade. L’auteur 
signale, en outre, la croyance du public dans l’action prédispo¬ 
sante du lait et de certains poissons. Il a utilisé toutes sortes 
de traitements chimiques et biologiques, spécifiques ou non. 
Il signale en passant le peu de résultats qu’il a eu avec l’anti¬ 
moine colloïdal, il est satisfait des huiles de Taralctogenos Kurzii 
qui pousse (?) dans le Travancore. Il termine eu citant, sans 
le juger, le traitement appliqué dans le Travancore par les 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 149 
empiriques à qui s’adressent plus de la moitié des lépreux r 
à côté du chaulmoogra traditionnel, ils donnent de l’huile de 
Marking mit (Semecarpus Anacardium ), de Margo-tree (Azadirachta 
Indica), de l’huile extraite du python. 

Donaldson expose le fonctionnement d’un établissement pour 
lépreux à Chingleput (Présidence de Madras); environ 5 oo ma¬ 
lades y sont logés et traités gratuitement. L’auteur déplore 
l’instabilité morale, l’indiscipliiie des lépreux, exigeant trop 
souvent leur exeat pour se faire réintégrer plus tard et sortir à 
nouveau. En 1926, il y a eu un mouvement de 916 entrées 
et de 760 sorties. D’autre part, on arrive difficilement à soigner 
à peine un tiers des hospitalisés. Bons résultats avec les éthers, 
l’huile pure d’Hydnocarpus, l’iodure de potassium; 55 p. 100 
des malades étant syphilitiques (Kahn positif), le traitement mixte 
est réalisé avec la formule recommandée par Muir de Calcutta : 
huile d’hydnocarpus créosotée à 4 p. 100 et contenant 
o,q 5 p. 100 d’avenyl, composé mercuriel spécialisé par Bur- 
rough and Welcome. 

L’auteur termine en formulant, avec quelque scepticisme, 
toutes les améliorations administratives souhaitables. 

Làbernadie et Zeganadin André ont étudié au laboratoire et 
à l’hospice prophylactique de Pondichéry, le sang d’une cin¬ 
quantaine de lépreux avérés : 

1" Le Wassermann (Hecht Bauer), après index hémolytique 
précis, n’est pas chez les lépreux plus fréquemment positif que 
dans l’ensemble de la clientèle hospitalière de Pondichéry 
( 5 o p. 100). En somme, les lépreux sont, comme tous les indi¬ 
gènes du lieu, atteints de syphilis une fois sur deux; 

2° La réaction de Matefy (lloeulation du sérum en présence 
de sulfate d’alumine) n’a pas plus de valeur pour le diagnostic 
de la lèpre (Marras) que pour le diagnostic de la tuberculose; 

3 U Par contre, la vitesse de la sédimentation globulaire est 
nettement augmentée chez les lépreux surtout tubéreux. 


Muir considère la sédimentation globulaire comme un indi- 



150 


LA BERNA DIE. 


cateur très sensible et a trouvé Ja vitesse encore augmentée 
chez les lépreux en période de réaction. 

A propos du traitement, Labernadie signale les accidents qu’il 
a observés soit en Guyane, soit aux Indes, au cours du traite¬ 
ment par les éthers : choc immédiat à symptômes (légers) 
cardio-pulmonaires, réaction inflammatoire locale fréquente, 
poussées aiguës quelquefois. 11 rapporte 3 cas de zona thora¬ 
cique survenus après l’administration des éthers (deux fois) 
ou de l’Eparseno (une fois). Le traitement actuellement appliqué 
à Pondichéry est l’huile d ’Hydnocarpus Weightiana extraite à 
froid, créosotée à 4 p. îoo (préparée par le pharmacien-major 
Laffitte suivant les indications de Muir). Traitement actif, par¬ 
faitement supporté, beaucoup moins onéreux que les éthers. 

Row (Professeur au laboratoire Petit de Bombay) fait une 
communication très importante sur les autolysats tuberculeux 
qu’il prépare et qu’il injecte aux lépreux. De nombreuses pro¬ 
jections de photographies prises avant et après le traitement 
prouvent d’une façon saisissante les succès qu’il a obtenus. 

Le point de départ (1929) de ses recherches est la notion 
d’une endolipase qui existerait dans le bacille de Koch, enzyme 
à laquelle il attribue l’activité thérapeutique de son vaccin vis- 
à-vis de la lèpre. Mais, contrairement à ce qu’on pourrait penser, 
il ne s’agit pas d’un pouvoir lipolytique dépouillant les bacilles 
de Hansen de leur gangue et les livrant sans défense à l’acti¬ 
vité phagocytaire, mécanisme attribué au chaulmoogra et à ses 
dérivés par leurs promoteurs. Dans l’esprit de Row, la lipase 
agit par le procédé que nous allons voir sur les bacilles de Koch 
en expérience, pour les modifier profondément, ne leur laissant 
que certaines propriétés antigènes très maniables, lesquelles, 
au cours des injections, feront surgir des anticorps biologique¬ 
ment actifs vis-à vis des bacilles de Koch de certains tuberculeux 
et vis-à-vis des bacilles de Hansen de la plupart des lépreux. 

Préparation du vaccin. — Des bacilles de Koch poussant depuis 
un mois sur milieu solide glycériné à 3 p. 100, sont émulsionnés 
dans l’eau physiologique stérile, puis traités par le toluène 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 151 
(tuant les bacilles et respectant les ferments). Pendant quelques 
semaines dans l’étuve à 87°, l’autolyse progresse sous contrôle 
microscopique hebdomadaire et est estimée complète lorsque 
l’acido-résistance à disparu. Le contenu du tube est alors traité, 
pendant plusieurs semaines, par un excès d’éther ou de xylol 
de façon à séparer la totalité des acides gras. On obtient finale¬ 
ment après filtration, expression et séchage, une poudre blancbe 
constituée par des fragments de corps microbiens modifiés. 
Cette poudre, en proportions diverses, est mise en suspension 
dans l’eau physiologique stérile et constitue le vaccin de Row. 

Mode d'emploi. — Un minimum de 9 5 injections sous-cutanées, 
une fois par semaine, en commençant par des doses faibles 
(0 milligr. 09 5 ) pour atteindre un dixième de milligramme 
(dans un demi-centimètre cube d’eau physiologique stérile). Ni 
douleur, ni réaction générale. Un petit nodule apparaît in situ 
après l’injection et disparaît progressivement en quinze jours. 
Les deux ou trois premières injections donnent une légère réac¬ 
tion locale. 

Résultats. — Les lésions cutanées : macules, tubercules, ulcères 
disparaissent ou se cicatrisent; l’hypertrophie des troncs ner¬ 
veux s’atténue graduellement, les régions anesthésiques recou¬ 
vrent leur sensibilité. L’atrophie musculaire n’est pas modifiée. 
Les meilleurs résultats sont obtenus sur les cas relativement 
récents, sur ceux à lésions limitées, surtout dans les formes 
cutanées. 

Ayant recherché l’occasion de nous entretenir avec le docteur 
Row, nous lui avons demandé s’il avait utilisé le B.C.G. contre 
la lèpre, suivant la méthode de Pons de Saigon. Il nous a répondu 
qu’il avait dû suspendre ces essais en raison des réactions pro¬ 
duites, des abcès qui avaient lassé les malades. Insistant, en 
outre, sur le mode de préparation du vaccin B.C.G., et lui 
demandant s’il avait fait des passages périodiques sur pomme 
de terre biliée, le docteur Row nous a dit avoir repiqué les 
souches exclusivement sur le milieu de Sauton, qui justement, 
comme l’ont établi plusieurs expérimentateurs, ne doit plus 
être systématiquement et uniquement utilisé pour les passages. 



152 LABERNADIE. 

Muir, dans plusieurs communications successives, expose de 
façon magistrale la question de la lèpre dans l’Inde, insistant 
surtout sur la thérapeutique. Il passe en revue tous les traite¬ 
ments qui ont été et sont encore en usage et dont beaucoup ont 
été précisés par lui : l’huile à'HydnocarpusWeightiana créoso!èe 
à 4 p. 100, par exemple. Il semble préférer maintenant, dans 
le groupe des dérivés du chaulmoogra, les sels de soude des 
acides gras en injections intraveineuses. Ce mode d’emploi avait 
autrefois donné des succès, mais entraînait souvent des oblité¬ 
rations veineuses. Muir indique qu’elles sont absolument évitées 
si l’on mélange, dans la seringue, solution et sang du patient 
avant l’injection. 

Arrivant au véritable objet de ses communications, il déclare, 
à la grande surprise de nombre de léprologues, sa foi entière 
et nouvelle en l’action heureuse de l’iodure de potassium pris, 
per os, deux fois par semaine, à doses progressives (jusqua 
3 a gr. par semaine). Ce médicament autrefois essayé et aban¬ 
donné en raison des poussées aiguës qu’il provoquait, aurait 
été injustement condamné, de l’avis de Muir. Ce serait un agent 
très actif, très commode, sans danger, et donnant un grand 
pourcentage de guérisons (cliniques). 

Quant aux réactions, qu’on ne peut nier, elles sont en général 
courtes et peuvent être limitées par l’administration de tartrate 
d’antimoine et de potasse intraveineux (o gr. 02 dans 1 centi¬ 
mètre cube d’eau physiologique) tous les deux ou trois jours, 
pendant la période de réaction, qui cède rapidement. D’ailleurs, 
ces réactions ne sont pas à redouter, elles témoignent de la fonte 
de certains lépromes, de la mobilisation de bacilles libérés et Muir 
pense qu’on assiste là à une véritable auto-vaccination... bien 
qu’il ait commencé par déclarer qu’il n’existait pas de véritable 
spécifique anti lépreux. L’iodure de potassium, enfin, serait un 
excellent prophylactique pour l’entourage des malades. Il per¬ 
mettrait aussi de contrôler la guérison de lépreux traités par 
d’autres médicaments, en mettant en évidence (ou non), par 
la réaction, des foyers restés inaperçus. 

Quoi qu’il en soit, ayant tenu à visiter le lendemain la lépro¬ 
serie du docteur Muir à Gobra, nous avons vu de nombreux 



CONGRES DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE.. 153 
malades améliorés à la suite du traitement par l’iodure de potas¬ 
sium et tolérant des doses élevées. Ce sont les formes cutanées 
qui en bénéficient le plus. Par contre, nous avons palpé des 
cubitaux encore bien hypertrophiés et vu un malade faisant 
des poussées subintrantes depuis plus de deux mois. 

Il faut signaler qu’au traitement interne le docteur Muir 
ajoute un traitement général tonique, exercices physiques en 
particulier (méthode Muller), et aussi parfois des traitements 
externes : badigeonnages des lésions cutanées avec l’acide tri- 
chloracétique au i/ 3 , au t/ 5 . Résultat esthétique parfait. 

Le docteur Henderson (Délégué de la Britisb Empire Leprosy 
Relief Association à l’École de médecine tropicale de Calcutta) 
apporte au docteur Muir et à son traitement ioduré l’appui de 
minutieux travaux de laboratoire : numérations globulaires, 
formules leucocytaires, dosage des albumines, globulines, lipase 
du sang. Les réactions dues à l’iodure s’accompagnent d’une 
leucocytose marquée (tandis que les réactions dues aux autres 
médicaments ne modifient pas le nombre de ces globules), l’aug¬ 
mentation de la vitesse de sédimentation globulaire et la leuco¬ 
cytose seraient régulièrement associées. 

Dans la discussion, le colonel Fr. be Mello, Directeur du 
Service de santé des Indes portugaises, expose l’organisation 
antilépreuse rationnelle en usage dans ce pays et avoue qu’il 
reste fidèle, jusqu’à plus ample informé, aux dérivés du chaul- 
moogra. Le docteur Row revient pour préciser que son vaccin ne 
peut être rangé dans les banales protéinothérapies dont a parlé 
le docteur Muir. A défaut de vaccins préparés avec le bacille 
de Hansen, que l’on ne sait pas encore cultiver, on ne peut que 
s’adresser à des antigènes de ce groupe, ce qu’il a essayé de 
faire avec le bacille de Koch modifié. Il félicite le docteur Muir 
de sa conversion à la vaccinothérapie, mais voudrait que l’auto- 
vaccinati'on par libération de baeiUes de Hansen à la suite d’ad¬ 
ministration d’iodure fût prouvée. II fait enfin toutes réserves 
sur la «difficulté de mesurer, de limiter cette libération bacillaire 
qui peut être massive et dangereuse. 




154 LABERNADIE. 

Enfin, quelques praticiens hindous, dégageant involontaire¬ 
ment (?) la philosophie du débat, viennent demander que les 
savants se mettent d’accord ou tout au moins précisent des' 
règles thérapeutiques pratiques... et durables à l’usage îles 
médecins isolés et insuffisamment documentés. 

Dans une autre section (chirurgie), le major Kirvan de Cal¬ 
cutta, fait un exposé très complet des complications oculaires 
dans la lèpre. 


Paludisme. 

Christophers et Puri (de l’Institut central de recherches de 
Kasauli) exposent leurs recherches minutieuses sur la manière 
dont se comportent les larves d’anophèles à la surface des eau* 
(étude des qualités nutritives de la couche superficielle, tourlid- 
lons produits par l’appareil masticateur, etc.). 

Ramsay, dans une étude sur la malaria dans les régions à thé 
(Assam), insiste particulièrement sur la détermination des ano¬ 
phèles qu’il a recueillis ( 166.788 spécimens) et sur l’importance 
du diagnostic à l’état larvaire (i43.i94). 

James, Nicol, Shute, ont étudié, à Londres (Ministère de la 
Santé), pendant quatre ans (1928-1927), la reproduction de 
4 i lots d’anophèles destinés au traitement des psychoses par 
le paludisme. Les résultats des élevages, considérés mois par 
mois, montrent que la période la plus favorable est août- 
octobre, la moins favorable avril à juillet, avec minimum en 
mai. Dans l’épidémiologie de la malaria, il faudrait donc teuir 
compte non du nombre d’anophèles existant pendant certaines 
saisons mais de leur index de résistance, donc de reproduction 
(100 anophèles en septembre seraient aussi dangereux que 
3 .ooo en juin). 

Katsumi Katsuno (Professeur au Collège médical militaire de 
Tokyo) a étudié l’endémie palustre dans la partie centrale du 
Japon : fièvre tierce dans l’immense majorité des cas, propagée 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 155 
par le seul (?) A. Sinensis ; on ne trouve pas de larves avant la 
mi-mai, bien que des œufs puissent passer l’hiver, enfouis dans 
la vase; 27 femelles d’anophèles largement infectées en sep¬ 
tembre, conservées vivantes au laboratoire, examinées systéma¬ 
tiquement d’octobre à décembre, n’ont plus montré de parasites 
(action du froid). Eu conséquence, les femelles d’anophèles qui 
arrivent à franchir l’hiver ne sont pas capables de transmettre 
leur infection. L’endémie est entretenue par la persistance des 
gamètes dans le sang des paludéens. Dans les divers points du 
traitement, signalons que l’auteur estime que la prévention 
de la tierce peut être réalisée par la prise, tous les dix jours, de 
chlorhydrate de quinine à la dose de 4 o à 5 o centigrammes 
en deux fois à quatre heures d’intervalle durant l’après-midi. 

Senior-Wiutk (du Bureau central de la malaria à Kasauli) 
précise l’intéressante question du pH des gîtes. Les travaux 
de drainage, l’emploi de substances larvicides sont extrêmement 
onéreux, les poissons larvivores ne sont guère utiles que dans 
les gîtes, car on ne peut espérer, dans les vastes étendues d’eaux 
naturelles, modifier par le fishing l’équilibre qui finit par 
s’établir entre le nombre des larves et celui de leurs ennemis 
naturels. Aussi la découverte par Mac Gregor (1921) de l’impor¬ 
tance du pH vis-à-vis du développement des moustiques, fut- 
elle accueillie avec le plus grand intérêt. En 1924, cet auteur 
avait déterminé (à Maurice) que les Anophelines étaient alcali- 
nophiles, les Culicines acidophiles. La modification de la teneur 
des eaux en ions hydrogène allait-elle devenir la base d’une 
nouvelle méthode prophylactique ? 

En 1926, Senior-White, en 1927 Buxton précisent un pre¬ 
mier point : seules des acidités ou des alcalinités extrêmes sont 
inhibitrices. Outre cet effet de quantité, Senior-White met en 
évidence un effet qualificatif. Plutôt que le pH qui n’est qu’une 
résultante, ce sont les constituants chimiques des eaux qui 
importent. 

L’oxygène dissous, les sels minéraux ont peu d’intérêt. Par 
contre, les sels d’ammoniaque empêchent le développement de 
la plupart des larves d’anophèles lorsque la concentration est 



supérieure à un millionième. Ces résultats obtenus à Cevlan 
ont été confirmé à Delhi en 1927. 

Finalement la question du pH est donc ramenée à un facteur 
chimique (Waddell, en 1 go 3 ,C’avait déjà vu l’importance de 
la présence d’ammoniaque dans les gîtes) facilement maniable 
en prophylaxie antipaludique. D’autre part, l’auteur rappelle 
le mécanisme de la désintégration des albumines, arrivant au 
stade ammoniacal par l’action de nombreux saprophytes non 
spécifiques, au stade nitrites (Nitrosomas), au stade nitrates 
(Nitrobacter). Comment maintenir la concentration en ammo¬ 
niaque au taux larvicide dans ces milieux en perpétuel devenir? 

j p 1 , ammoniaque j 

comment en somme rendre fixe le rapport — . - ■ — ! La 
r r nitrates 

chose est encore difficile; l’auteur espère que l’on décou¬ 
vrira sous peu des bactériophages envers Nitrosomas et Nitro¬ 
bacter, qui permettraient*d’équilibrer les états de désintégra¬ 
tion. Ceci n’est .pas une simple vue de l’esprit, car Gerretson, 
Gryns,. Sack et Sohngren ont, en 1924, isolé le bactériophage 
de B. radicicola, microbe nitrifiant. Le bactériophage serait très 
résistant même à la dessiccation des mares où il a été introduit, 
gardant ses propriétés jusqu’à la saison pluvieuse suivante, 
assurant ainsi d’une façon permanente la stérilisation de ces 
gîtes intermittents. 

Les recherches de Williamson, Professeur au Collège médical, 
de Singapore, concordent absolument avec celles de Senior- 
White : le pH doit être démembré en ses bases chimiques, parmi 
lesquelles le rapport est le plus important. 

J ames (Conseiller au Ministère de la Santé à Londres) apporte 
au Congrès sa connaissance des pays pauvres de l’Europe orien¬ 
tale décimés par la malaria et des mesures antipaludiques que 
l’on peut raisonnablement (budgétairement ou scientifiquement) 
appliquer à des régions semblables. Lejproblème (est, difficile 
sinon insoluble, car, pour être franc, il n’y a pas de méthode 
antipalustre simple et à bon marché. Que faire alors ? continuer 
à dénombrer l’ennemi côté insecte, côté humain : soigner les 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 157 
fiévreux, tous les fiévreux. A mesure qu’il y a moins de cas de 
fièvre, que les formes sont moins longues et moins graves, l’endé¬ 
micité perd de son importance|(exemple pris dans la Hollande 
du Nord, dans quelques régions de l’Europe, des États-Unis, 
régions où il n’y avait pas eu concurremment de mesure anti- 
anophéliennes) vis-à-vis du moustique; lutter surtout contre les 
adultes vivant dans les habitations. Le prix des mesures anti¬ 
larvaires est disproportionné avec l’effet obtenu. Parmi les 
mesures indirectes, l’auteur attache une grande importance à 
l’hygiène générale, au développement économique, au mieux- 
être des habitants. Les dépenses faites dans ce sens seront tou¬ 
jours productives, au moins partiellement. 

Sir Malcolm Watson (des États fédérés malais) fait connaître 
l’entente qui existe entre les organisations officielles et les 
concours^ privés de ce pays de planteurs, dans la lutte contre 
la malaria (par tous les moyens classiques) qui donne les meil¬ 
leurs résultats et qui arrivera à faire disparaître cette endémie. 
La dépense est élevée en son total, mais, en somme, elle revient, 
par tête, au salaire de trois journées de travail de paysan. 
Si l’endémie était livrée à elle-même, le paysan perdrait, par 
maladie, bien plus que le 1/1 oo de son salaire annuel. 

'Acton et Chopra (Professeursr de bactériologie et de pharmaco¬ 
logie à l’École de médecine topicale de Calcutta) ont étudié 
l’action' de" hf quinine sur les hématozoaires. La quinine prise 
per os, en solution basique, passe plus facilement dans le sang; 
la concentration en quinine est d’un taux plus élevé dans les 
vaisseaux mésentériques que dans la circulation générale. Ceci 
expliquerait l’action favorable de la quinine sur les parasites 
de la tierce maligne dont la tt sporulation» se fait dans ces vais¬ 
seaux. 

IMUngramme de'quinine pris par la bouche ne donne pas, dans 
e^ 8 ang(circulant,, une concentration supérieure à 1/190.000 
Acton et King). Ce taux est insuffisant pour tuer les héma¬ 
tozoaires, sauf les très jeunes formes. II faut donc prolonger 
l’administration de la quinine pour atteindre chaque génération 



158 


LABERNADIE. 


à son début. D’autre part, il semble que les parasites soient 
détruits, non par les leucocytes, mais par des cytolysines, parti¬ 
culièrement dans la rate. 

Fr. de Mello (Directeur du Service de santé des Indes portu¬ 
gaises) expose les résultats qu’il a obtenus avec la fameuse 
Smalarina Cremonese. Contrairement à ce qui fut avancé, le 
traitement n’est ni parasiticide, ni radical, ni immunisant. 
Effets à peu près nuis sinon regrettables. 

Sdrbek, de Sumatra, estime que l’on doit fixer la posologie 
de la quinine en partie d’après le poids du malade : 1 gramme 
( 5 o kg et au-dessous); 1 gramme 1/2 à 2 grammes ( 5 o à 70 kg.); 
2 à 3 grammes (au-dessus de 75 kg.). Il vante, d’autre part, 
les mérites du Silber Salvarsan, gamétocide énergique, dépourvu 
de toxicité. 

James, Nicol, Shute (déjà nommés) se défendent de vouloir 
étendre aux pays chauds, les conclusions auxquelles ils sont 
arrivés à propos de l’évolution et du traitement du paludisme en 
Angleterre : essais d’inoculation négatifs (169 fois sur 5 j 6 ) 
avec des anophèles infectés, évolutions retardées de plusieurs 
mois, guérisons spontanées (sans quinine), inoculations néga¬ 
tives répétées avec un certain P. vivax, puis positives avec un 
P. vivax d’autre provenance; inoculations négatives particuliè¬ 
rement fréquentes en hiver, devenant positives si l’individu 
en expérience était placé dans une chambre chauffée, ou s’il 
faisait un violent exercice. La quinine stimulerait les défenses 
naturelles plutôt qu’elle ne serait parasiticide (a stimulus of the 
natural curative processes rather than an agent killing the 
malaria parasite) et de fortes doses prolongées n’empêchent 
pas les rechutes. Les auteurs espèrent que des expérimentateurs 
coloniaux reprendront ces recherches dont les résultats sont 
peut-être variables dans l’espace. 


Christophers (Directeur de l’Institut central de recherches 
de Kasauli) revient sur la méthode qu’il a mise en grande faveur. 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 159 
Index calculé d’après les dimensions spléniques au lieu de l’in¬ 
dex splénique classique; grâce à des graphiques et tables de 
corrections, chaque surface splénique est chiffrée quantitative¬ 
ment et les moyennes tiennent compte de cet important facteur 
(quantitatif) qui est la véritable expression de l’endémicité. 

Signalons, pour terminer, l’étude très documentée de Borel 
(de l’Institut Pasteur de Saigon) : Moustiques et Paludisme. 

Recherches de laboratoire. — Fr. de Mello (déjà nommé) a étudié 
surtout morphologiquement depuis plusieurs années, en Angola 
et dans l’Inde portugaise, les spirochètes du tube digestif de 
l’homme et des animaux domestiques. II arrive à cette conclusion 
que chez tous ces mammifères, on rencontre les mêmes spiro¬ 
chètes soit dans les arcades dentaires, soit dans l’intestin, à 
l’état de saprophytisme. 

Dans une deuxième communication, l’auteur fait une mise 
au point de ses nombreuses études antérieures sur les Trico- 
mjmphides de l’intestin d e Leucotermes indicola, avec des précisions 
remarquables sur la cytologie et la mitose nucléaire. 

Labernadie expose son procédé dé Wassermann (Hecht Bauer) 
sans étuve, applicable par les praticiens dans tous les pays 
chauds et où le mouton est un animal commun. Au-dessus de 
3 o° C. il a trouvé 100 p. 100 de résultats concordants avec 
ceux du Hecht Bauer à l’étuve à 3 7°. 

Lloyd (Sérologiste de l’Empire britannique à Calcutta) a 
étudié les prétendues causes d’erreur cliniques du Wassermann : 
i° il n’est pas exact qu’il soit positif, en l’absence de syphilis, 
chez les paludéens; 2“ il peut être quelquefois positif dans 
le pian, mais ceci est pratiquement sans importance; 3 ° dans 
la lèpre, récente ou moyenne, la positivité atteint le même taux 
(1 5 - 2 0 p. 100) que dans l’ensemble de la population hospi¬ 
talière, et elle disparaît sous l’influence du traitement anti¬ 
syphilitique. Il s’agit donc là de lépreux syphilitiques. Dans les 
cas avancés, surtout tégumentaires, on a environ 5 o p. 100 
de Wassermann positifs et la plupart de ces malades deviennent 
hiId. et pharh. col. — Avril-mai-juin 192R, 


XXVI— 



160 LABERNADIE. 

négatifs sous l’influence du traitement. Lloyd pense que lu 
syphilis est nécessaire pour préparer le terrain de ces formes 
graves et qu’en conséquence, on trouve parmi ces malades plus 
de syphilitiques encore que dans les catégories précédentes. 

Tout en étant partisan de la spécificité du Wassermann, l’au¬ 
teur indique que la clinique tranchera le diagnostic en dernier 
ressort. 

Labernadie expose les principes de la syphilimétrie, méthode 
de Vernes, encore peu connue dans l’Inde W, les avantages du 
matériel qui sert à la fois pour la tuberculo-réaction à la résor- 
cine et pour la mise en évidence de la floculation spécifique dans 
les sérums et liquides céphalo-rachidiens syphilitiques. Il rend 
compte des premières recherches faites à Pondichéry. 

Knotvles et Das Gdpta (Professeurs, assistants à l’École de 
médecine tropicale de Calcutta) exposent les très intéressants 
effets de la thyroïdectomie sur des animaux inoculés avec 
T. Evansi. Le surra est beaucoup plus grave dans ce cas. La mala¬ 
die est au contraire mieux supportée si l’animal (non opéré) 
est nourri avec des glandes thyroïdes. Ces effets peuvent s’expli¬ 
quer (Schern 1925) par le fait que la thyroïde est glyco-régula- 
trice, que les trypanosomes vivent du sucre sanguin et que, dans 
ces infections, la mort survient par hypoglycémie. 

Labernadie : Les Helminthiases à Pondichéry dans les sept 
premiers mois de fonctionnement du laboratoire (chiffres sta¬ 
tistiques). 


Divers. 

Lambert (Institut Pasteur de Saïgon) : Stérilisation des eaux 
d’alimentation. 

Stewabt (Professeur d’hygiène à l’École de médecine tropicale 


(’> Cependant une installation vient, d’être faite à Bombay, par un méd»- 
ein Parsi, venu en stage au laboratoire de Pondichéry. 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 161 
de Calcutta) : Observations expérimentales sur les boues acti¬ 
vées. à Calcutta; résultats excellents. 

Jourdran (Directeur local de la santé au Tonkin) : 

i° Utilité des examens radioscopiques répétés au cours des 
affections cardio-vasculaires des béribériques; 

a 0 Des indications de l’emploi des injections de post-hypo¬ 
physe chez les parturientes épuisées par la chaleur de l’été dans 
le delta Tonkinois; 

3“ Statistiques de la Maternité de l’hôpital Lanessan (igg4- 
1996). 

Labernadie : Sur les localisations rares (?) de la syphilis héré¬ 
ditaire précoce: i° arthrite temporo-maxillaire unilatérale chez 
un enfant de 7 ans; 9° spina ventosa chez un hérédo-syphili¬ 
tique de 15 jours. 

Fr. de Mello : Aspects cliniques et épidémiologiques de la 
méningite cérébro-spinale épidémique dans l’Inde portugaise. 
Cette maladie a fait son apparition dans ce pays vers 1918-1919, 
mais a été, et est encore quelquefois, méconnue. La preuve bacté¬ 
riologique a été faite soit dans le liquide céphalo-rachidien des 
malades, soit dans le rhino-pharynx de leur entourage. L’auteur 
a fait un effort considérable pour convaincre les praticiens et a 
réussi à mettre sur pied une organisation prophylactique qui 
a donné les meilleurs résultats. 

Morin (Institut Pasteur de Saïgon) : Étude sur la dengue en 
général et en Indo-Chine en particulier. 

Bablet et Mesnard (Institut Pasteur de Hanoi) : Étude sur le 
typhus exanthématique. 

Labernadie : Sur un ras de « Burning of the feet». Sous le nom 
de » Burning of the feetr, les anciens praticiens de l’Inde avaient 
confondu un certain nombre de polynévrites frustes des membres 
inférieurs où une recherche étiologique serrée mettrait de nos 




162 UBERPJADIE. 

jours en évidence soit la syphilis, soit le diabète si fréquent aux 
Indes, soit le béribéri, l’alcoolisme, etc. L’auteur rapporte une 
observation de «Burning of the feet » typique où leWassermann 
était positif et qui guérit par un traitement antisyphilitique. 

Dans la discussion qui suit, Fb. de Meleo, dit avoir observé 
des cas analogues durant certaines grossesses et maladies par 
carence. 

Regrettons, en terminant, que le béribéri n’ait pas eu à Cal¬ 
cutta la faveur des congressistes comme il l’avait eue à Tokyo. 
Les rares communications à son sujet n’ont guère éclairé les 
difficultés de ce problème. 

Par ailleurs, s’il nous est permis de formuler une critique et 
une suggestion, il nous semble que le Congrès de Médecine 
tropicale devrait avoir un programme scientifique précis et 
limité, pour éviter une- foule de petites communications qui ont > 
davantage leur place dans des journaux professionnels. S’il était 
entendu, deux ou trois ans à l’avance, que le Congrès suivant serait 
consacré à deux ou trois vastes questions (choléra, malaria, 
kala-azar, lèpre, peste, etc.), l’action des congressistes serait, 
nous semble-t-il, plus homogène, les discussions plus fécondes, 
les résultats plus rapides. 

II n’en reste pas moins que le VII e Congrès de Calcutta restera 
célèbre par l’effort considérable de ses organisateurs, l’apport 
scientifique important des congressistes venus de tous les points 
d’Extrême-Orient et sera un parfait modèle à suivre par la Chine 
(ou le Siam ?) en 1980. 

II. Exposition scientifique. 

Comme nous l’avons dit, une exposition scientifique avait 
été organisée à l’École de médecine tropicale qui se trouve dans 
la même enceinte que le Medical Collège. 

Bactériophage. — Méthode (classique) d’isolement dans la 
dysenterie bacillaire, le choléra, la sprue ou diarrhée chronique 
des pays chauds... employée à l’Institut Pasteur de Rangoon 
(Birmanie), 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 163 

Choléra. — Méthode de fabrication en grand du vaccin préparé 
par l’Institut central de recherches de Kasauli. La pénurie de 
verrerie pendant la guerre obligea le colonel Cunningham 
(le directeur d’alors) à remplacer les fioles de Roux par des 
bouteilles ordinaires. Ce matériel commode et peu onéreux est 
toujours utilisé, la gelose adhérant parfaitement. 

Dans une autre salle, Tomb et Maitre exhibent des méthodes 
de culture rapide des vibrions, de dosage de l’indol, des docu¬ 
ments sur le diagnostic clinique et l’épidémiologie. 

Entomologie médicale.— {Docteur Strickland) : spécimens, photo¬ 
graphies, stéréoscopies, préparations microscopiques de tous les 
parasites de l’homme et des animaux. 

Fièvre récurrente. — (Lieut.-col. Cunningham) : photo¬ 
graphies de certains villages où règne l’endémie, des divers 
pediculi, de phénomènes d’agglutinations des spirochètes. 

Filariose. — Épidémiologie (lieut.-col. Acton); Moustiques 
(lieut.-col. Christophers) ; transmission expérimentale (petits 
sauriens : major King). 

Hygiène publique. — Nombreux documents statistiques prove¬ 
nant de Birmanie et de l’Inde (Calcutta, Bombay, Madras) sur : 
la population, la variole et la vaccination; la rage et son traite¬ 
ment; la répartition du béribéri, du pian, de la peste, du 
choléra, de la malaria, etc. 

A côté, exposition d’intéressants documents provenant du 
Bureau de Singapore (Société des Nations) : cartes montrant 
la marche de certaines endémo-épidémies (peste); les voyages 
scientifiques organisés; les ports eu liaison avec le Bureau, etc. 

Hygiène. — (Lieut. col. Stewart) : Aspects microscopiques des 
boues activées aux divers stades. — Méthodes d’analyses des 
huiles et graisses. — Étude de la turbidité des eaux. — Mesure 
de la résistivité électrique des eaux. 



164 


LABERNADIE. 


Kala-Azar. — (Docteur Napier) (l) : Magnifiques expositions 
de photographies, graphiques, dessins, frottis, etc. — Importance 
de la maladie durant les pluies. — Répartition géograpliique 
des cas. — Transmission par PL argentipes et PL minuta. — 
Élevage de ces phlébotomes. 

Préparations microscopiques : formes flagellées dans le tube 
digestif de ces transmetteurs. 

Diagnostic de la maladie : réaction de Gaté-Papacosta, réaction 
de Chopra-Gupta-Basu; ponction de la rate; cultures du para¬ 
site; traitement (antimoine pentavalent). 

Dans la même salle, un assistant chinois du Medical College 
de Pékin faisait tous les jours, à seize heures, une démonstration 
de la méthode du docteur Young (États-Unis) pour le nourrissage 
des phlébotomes et des moustiques; après anesthésie à l’éther, 
le diptère est fixé par les ailes dans une pince en liège, il se 
réveille au moment où un tube capillaire placé dans les pièces 
buccales, le lorce à absorber le sang défibriné qu’on lui pré¬ 
sente ainsi; on conçoit aisément le succès obtenu par cette 
démonstration, surprenante d’agilité et de précision. 

Lèpre. — (Docteur Muir) : Préparations microscopiques de 
la lèpre de l’homme, du rat.—Diagrammes montrant l’importance 
de la lèpre dans diverses régions. — Moulages, photographies 
à propos du diagnostic et du traitement. — Spécimens de divers 
Hydmcarpus; mode de préparation des éthers; autres médica¬ 
ments utilisés. — Technique de la recherche de la vitesse de 
sédimentation globulaire. 

Malaria. — (Lieut.-col. Ghristophers) : Modèles (agrandis au 
centuple) de divers moustiques et phlébotomes. — Cartes et 
diagrammes épidémiologiques. — Tirages à part des nombreux 
travaux du Bureau de la malaria à Kasauli. — Procédé de Chris- 
tophers pour l’index splénique (moyenne des surfaces) des collec¬ 
tivités. 

Méthodes d'enseignement. — (Lieut.-col. Mogaw, directeur de 

•'> Et par le major Shortt dans une autre salle. 



CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 165 
l’École de médecine tropicale de Calcutta) : Positifs sur verre, 
cinéma, stéréoscopes, microscopes binoculaires. — Exposé chro¬ 
nologique de diverses maladies, symptômes énumérés en regard 
de la courbe de température (verticale), et de la figuration de 
l'évolution-des parasites, etc. 

Pathologie. — (Lieut.-col. Acton) : Quelques maladies rares 
dans l’Inde. — Planches en couleur et photos à’Ichtyosis hystrix, 
de sclérodermie disséminée ou localisée (ainbum), sarcoïdes 
(ou angiomes ?) succédant au béribéri; paralysies dues à Lathyrus 
saliva ou à Vicia saliva (consommées pendant les famines); 
maladie de Recklinghausen, Molluscum Jibrosum, dermatolyse; 
dans trois cas, un diplocoque aurait été isolé, cultivé, mis en 
vaccin et administré avec succès; en tout cas, cette affection 
est commune chez les enfants d’Europe et guérit spontanément 
vers 7-8 ans; érythrodermies pouvant en imposer pour la 
lèpre, érythrodermies localisées à la paume des mains et 
liées à une carence parathyroïde ('/); rhinosclérome. 

Études sur le béribéri qui paraît causé par un microbe se 
développant dans certains grains de riz. — Action de ses toxines. 
- Antagonisme des vitamines.... 

Peste. — (Lieut.-col. Mackie) : Méthode de préparation du 
vaccin à l’Institut Haffkine de Bombay. 

Pharmacologie. — (Major Chopra) : Collections de drogues 
indigènes et leur emploi empirique; graphiques de leur action 
physiologique. — Poisons indigènes. 

Détermination du pH par la méthode électrique. 

Protozoologie. — (Lieut. col. Knowles) : Préparations microsco¬ 
piques de granulome vénérien; frottis fixés au Schaudinn, colorés 
à l’hematoxyline, les parasites apparaissent sous forme d’inclu¬ 
sions sphériques cellulaires; d’après Acton, il s’agirait d’un 
taccharomyces ; préparations microscopiques de H/unosporidium; 
depuis Ashworth, on pense qu’il s’agit d’un champignon dans 
cette infection qui ne serait pas rare aux Indes. 



166 LABERNADIE. 

Graphiques au sujet des relations de la glande thyroïde, de 
la glycorégulation et de l’infection par Tr. Evansi. 

Une magnifique collection de planches en couleur reprodui¬ 
sant tous les artifices ou énigmes que l’on peut rencontrer dans 
une lame de sang colorée. 

Transmission des spirochètes des volailles par les tiques 
(dessins et ultra-microscope). 

Rage. — (Lieut.-coi. Morison) : Modèles de cages, détails sur 
le régime des lapins. — Photographies montrant tous les stades 
de la préparation et de l’administration du vaccin. — Statistiques 
montrant l’activité des divers instituts, l’importance (très grande) 
de la maladie aux Indes. 

Sérologie. — (Major Lloyd) : Identification des taches de sang. 
— Les groupes sanguins. — Les réactions de fixation du complé¬ 
ment. 


III. Les à-côtés du congrès. 

Bien que les sections scientifiques aient absorbé la majeure 
partie des journées (10 h. à i 3 h. et i 4 h. à 17 h.), les organi¬ 
sateurs ont réussi à utiliser les fins d’après-midi et à faire visiter 
aux congressistes divers hôpitaux et installations scientifiques. 

Presidency general Hospital. — En bordure sud du Maidan, 
l’immense parc central de Calcutta, c’est une grande installation 
ultra-moderne de a 33 lits, réservés aux malades européens. 
Les bâtiments ne sont cependant pas récents, puisqu’on peut 
y voir le petit laboratoire où Sir Ronald Ross poursuivit ses 
recherches sur le cycle des proteosoma chez le Culex et contribua 
ainsi à résoudre le problème de la transmission du paludisme. 

Campbell Hospital. — Le plus grand hôpital des Indes (800 lits) 
fondé en 1876. Une école de médecine lui est annexée, délivrant 
des diplômes élémentaires, grâce auxquels les titulaires pourront 
exercer leur art comme assistants, ou pourront continuer ailleurs 



CONGRÈS DE L'ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 167 


leurs études, se perfectionner et affronter des épreuves supé¬ 
rieures. 

Albert Victor Hospital (100 lits). — Est en somme l’hôpital 
annexé au CarmichaelMedical College. Celui-ci date d’une trentaine 
d’années, mais n’a été reconnu officiellement par l’Université 
de Calcutta qu’en 1916 (1 b Il délivre, depuis 1922, le diplôme 
de Bachelor of medicine (M. B.) qui est le grade le plus répandu 
parmi les praticiens de l’Inde. Ce collège comptait environ 
700 étudiants en 1924. Il est dirigé par des médecins et pro¬ 
fesseurs hindous non fonctionnaires. 

Medical College Hospital. — Fondé en 18 3 8 par la Compagnie 
des Indes pour le perfectionnement de ses médecins; déplacé, 
agrandi, il compte plus de 3oo lits, d’autres hôpitaux du même 
quartier (central) lui ayant été annexés. Comme son nom l’in¬ 
dique, il fait corps avec le Medical College, le plus célèbre de 
l’Inde et le plus ancien (1824). Sir Léonard Rogers y a long¬ 
temps professé la pathologie. 

Dans la même enceinte se trouvent la Sckool of Tropical medicine 
et le Carmichael Hospital for Tropical Diseases. Cette organisation, 
due à Sir Léonard Rogers, a pour objet de perfectionner les 
médecins après la fin de leurs études normales et de constituer 
un centre de recherches. Cet ensemble a pu être réalisé grâce 
aux fonds accordés par le Gouvernement de l’Inde (8 lacs 1/2 de 
roupies), la Présidence du Bengale (4 lacs 1/2 de roupies), 
l’Association de recherches (2 lacs de roupies) et les souscrip¬ 
tions privées (8 lacs 1/2 de roupies), le lac valant 100.000 rou¬ 
pies et la roupie 1,66 franc or. Sir Léonard eut donc à sa dispo¬ 
sition près de quatre millions de francs or. 

Le centre de recherches commença à fonctionner en 1921, 
l’école en 1922. Celle-ci a reçu jusqu’à ce jour près de 4oo mé¬ 
decins, sans compter ceux venus spécialement pour étudier cer¬ 
taines méthodes récentes de diagnostic et de traitement (lèpre, 


(l ) C’est la première affiliation, en date, d’un collège médical non 



UBERNADIE. 


malaria, kala-azar, choléra, ankylostomiase, etc.). Quant au 
centre de recherches, il est extrêmement actif; sans compter les 
nombreuses communications au Congrès, divers volumes ont 
été édités en librairie par les professeurs Knowles (protozoolo¬ 
gie), Knowles et Senior-White (malaria), Stewart et Boyd (chimie 
et hygiène), Muir (kala-azar, lèpre), Muir et Napier (kala-azar), 
Muir et Rogers (lèpre). Les laboratoires sont naturellement fort 
bien installés, vastes et abondamment pourvus en personnel 
et matériel. 

Une des célébrités scientifiques de l’Inde est le professeur de 
botanique Bosb. Il a bien voulu faire, dans son institut, uue 
conférence aux congressistes dans laquelle il a passé en revue 
toutes ses découvertes, les reproduisant avec les ingénieux appa¬ 
reils qu’il a conçus : pulsations rythmées de certaines assises 
cellulaires faisant progresser la sève, modification du rythme 
et de l’intensité sous l’influence du bromure de potassium 
[dépression), du camphre [excitation), de l’électricité [spasme), 
inscription automatique sur un tambour d’une courbe propor¬ 
tionnelle à l’assimilation du carbone par la plante en expérience, 
les variations provoquées par l’action de diverses substances 
chimiques. 

Le professeur Bose, en ce moment, étudie particulièrement 
la pharmacologie et l’action de certaines plantes de l’Inde. 
Après avoir étudié leur effet sur le te cœur» végétal, il expéri¬ 
mente sur le cœur de certains animant Grâce à un cardiographe 
de précision laissant passer (ou non) un faisceau lumineux, 
l’assistance a pu voir les effets, sur un cœur de grenouille, de 
diverses drogues administrées successivement : accélération, 
ralentissement, arrêt du cœur, reprise des contractions. 

Nul doute qu’une pharmacopée nouvelle et enrichie ne sorte 
de ces expériences si précises. 

Enfin, il nous a été donné de visister la Bengal Immunity C", 
compagnie privée, dirigée uniquement par des biologistes hin¬ 
dous : fabrication en grand des vaccins et sérums thérapeu¬ 
tiques; le matériel et la plupart des méthodes sont d’origine 
germanique. Joignant l’agréable à l’utile, les organisateurs, 
ajoutons-le, avaient procuré aux congressistes l’occasion de 




CONGRÈS DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 169 


visiter dans les meilleures conditions la Royal Asialic Society 
of Bengal qui exposa pbur eux ses plus beaux manuscrits persans 
et hindous ; Vlndian Muséum, prodigieuse accumulation des arts 
et productions de l’Inde actuelle, de sculptures anciennes et 
particulièrement du gréco-bouddhique (Gandhara), et aussi 
d’objets préhistoriques; les Botanical Gardens avec le fameux 
banian 1 ') aux centaines d’énormes racines adventives et qui 
pourrait abriter un régiment; enlin, last but not least. quelques 
congressistes eurent la joie d’être invités par Rabindranath Tagore 
dans son petit théâtre où il joua en personne, avec ses étudiants, 
une suite lyrique soutenue par de discrètes mélodies anciennes, 
à la gloire de Siva. 

Le Congrès proprement dit, les sessions scientiüques prirent 
fin le îo décembre. Dès le lendemain, les délégués officiels par¬ 
taient pour un voyage d’études médicales dans l’Inde. En raison 
de l’immensité de l’Inde et du temps limité par l’approche de 
Christmas, deux groupes avaient été constitués : l’un allait visiter 
le sud : Présidence de Madras, montagnes des Nilgiris, État 
indépendant de Mysore; l’autre allait parcourir la vallée du 
Gange et les contreforts de l’Himalaya. La rencontre des deux 
groupes se fit le ao décembre à Bombay et la dislocation le a a. 

Avant de décrire ce que nous avons vu avec le groupe du nord, 
il faut rappeler que l’Inde a plus de 3oo millions d’habitants, 
5.ooo hôpitaux, dispensaires, asiles, léproseries ou sanatoria 
comptant plus de yfi.ooo hts pour une moyenne annuelle de 
43 millions de malades (700.000 hospitalisés), qui donnent 
lieu à i.5oo.ooo opérations chirurgicales. Dépense annuelle 
moyenne : 35o lacs de roupies^*. On nous excusera donc de 
ne fournir qu’un incomplet aperçu de l’organisation scientifique, 
médicale ou hygiénique de l’Inde. 

Bkiuhès (United Provinces) est un centre extrêmement impor¬ 
tant eu raison du nombre considérable de pèlerins qui viennent 
de tous les points de l’Inde, et on pourrait même dire de l’Asie. 


(1) Ficus Bengalensis. 

1- Environ 35 o millions de lianes actuels. 



170 LABERNADIE. 

Si, en effet, le bain dans le Gange procure la purification suprême 
et attire des millions de brahmaniques, il ne faut pas oublier 
que non loin de la ville, à Sarnath, de très nombreux boud¬ 
dhistes viennent de Birmanie, de Chine, du Japon, prier près 
du tertre où Gautama (Bouddha) prêcha pour la première fois, 
et dorer par le frottement de leurs anneaux, les pierres de la 
stupa ruinée. On conçoit facilement quel problème est pour les 
hygiénistes que d’éviter,- contrôler, réduire les poussées de 
choléra, dans ces flux et reflux humains. 

Le captage, la purification, la distribution de l’eau de boisson 
a été la première mesure réalisée ; une immense usine a été édi¬ 
fiée pour l’élévation, la filtration, la réserve et la distribution 
des milliers de tonnes d’eau nécessaires. 

Quant au Gange lui-même, dont l’eau épaisse et bourbeuse 
est bue à pleines lèvres par les fanatiques baigneurs, nous nous 
sommes laissé dire, qu’en poussées épidémiques, des sels de 
chlore étaient abondamment versés en amont de la ville sacrée. 

La Benares Hindu University, d’initiative hindoue privée, est 
le colossal projet, à moitié réalisé déjà, de grouper en bordure 
de la ville, des milliers d’étudiants, de les loger et de les instruire 
dans ce qui correspond chez nous aux études secondaires, puis 
d’en faire des ingénieurs (mécanique, électricité, mines, métal¬ 
lurgie), ou, d’autre part, de faciliter les études de ceux, nombreux, 
qui s’intéressent à la théologie orientale, au sanscrit et autres 
langues anciennes, etc. 

Ce respect studieux des traditions et cette orientation pratique, 
alliés sur le même champ, sont extrêmement caractéristiques 
et reflètent bien la synthèse morale de l’Inde nouvelle. 

Lucknow (United Provinces), célèbre par le souvenir de la 
révolte des cipayes de 1856 (The great mutiny), le calme de 
ses jardins en pleine ville; chef-lieu universitaire. 

Le King George s Hospital ( 2 3 2 lits, ouvert en 1914) est, comme 
ailleurs, un hôpital annexé à un Medical College qui fait des 
Medical Bachelors. 



CONGRÈS DE L'ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 171 
Le Provincial Hygiene Imtitute est à la fois un laboratoire central 
(eaux, substances alimentaires, épidémiologie, etc.), et une 
école formant des assistants de laboratoire et des inspecteurs 
d’hygiène. 

Delhi, capitale de l’Inde immense, et chef-beu d’une minuscule 
province (la ville et ses abords), pleine de souvenirs des six capi¬ 
tales successives qu’elle fut dès les temps anciens, avec les auto¬ 
chtones, les aryens, les mongols, fétichistes, brahmaniques 
et musulmans; étouffant dans son septième emplacement, la 
ville indoue actuelle, orgueilleuse, immense, laide et inquiète 
dans New-Delhi, la ville de demain, la capitale surgie des accords 
anglo-indiens de 1912 toujours en construction, jamais finie, 
trop largement tracée et absorbant des centaines de lacs de 
roupies, ville de bureaux et de bungalows que les fonctionnaires 
occupants désertent pendant sept mois de l’année, fuyant les 
chaleurs vers Simla, la capitale d’été, à la suite du vice-roi et 
des ministres (1 ), accompagnés de l’armée des secrétaires, dactylos, 
plantons, et du flot des archives. New-Delhi est, d’avril à sep¬ 
tembre, aussi déserte que les six cités en ruines qui l’entourent. 
Sera-t-elle un jour encore plus semblable ? et la prophétie inscrite 
dans les Oupanishads sacrés se vérifiera-t-elle : «Celui qui 
construira la huitième Delhi perdra l’empire de l’Inde »? Il est 
certain que New-Delhi est, sans jeu de mots, le symbole des 
désaccords qui régnent entre les Anglais conservateurs et les 
Hindous évolutionnistes et qu’elle est l’expression d’un précaire 
rndus vivendi. D’où que vienne sa stabilité future, New-Delhi, 
sèche comme une dissertation, anguleuse comme un devis, verra 
sans doute s’éloigner les nouveaux maîtres de l’heure vers des 
emplacements moins chargés de contradictions... et de redou¬ 
tables leçons d’histoire. 

En raison de l’exiguïté de sa province, Delhi a peu d’instal- 

C) Le Vice-Roi est assisté de six Ministres : trois anglais (Trésor, Inté¬ 
rieur, Chemins de fer et Commerce) et trois indous (Justice, Industrie et 
Travail, Instruction publique et hygiène); il a en outre, sous ses ordres 
exclusifs, trois grands chefs d'administration : Armée, États indépendants 
de l’Inde, Affaires étrangères (pays limitrophes). 



172 LABERNtDIE. 

lations médicales. Mais la qualité remplace la quantité et le 
Lady Hardinge Medical College , avec son hôpital annexe (210 lits), 
est une merveille. Dirigé par des professeurs femmes, il ne reçoit 
que des étudiantes ( 11 5 environ) dont il fait (en sept ans) des 
Medical Bachelors et des B. S. (Bachelor of Surgery). Ces étu¬ 
diantes viennent de tous les coins de l’Inde attirées par la renom¬ 
mée et le confort du L. H. M. C. Cinq hôtels privés et voisins 
reçoivent les musulmanes, les hindoues végétariennes, les hin¬ 
doues non végétariennes, les Sikhs (Himalaya), les chrétiennes. 
L’organisation, la discipline de ces établissements sont assurées 
par des déléguées des pensionnaires, sans oublier évidemment 
l’entretien des terrains de sport, théâtres, concerts, etc. Côté 
scientifique : amphithéâtres, musées, bibliothèques, laboratoires 
ne laissent rien à désirer. 

Une école de nurses est annexée à a The Hardinge ». 

A l’hôpital toutes les maladies ou cas chirurgicaux sont traités. 
Tous les services de spécialités sont assurés. Autour de l’hôpital 
proprement dit, il existe 26 cottages réservés aux familles 
accompagnant un de leurs membres hospitalisés. 

Kasauli, à 2.000 mètres d’altitude, sur les contreforts ver¬ 
doyants de l’Himalaya, hameau de laboratoires et de bungalows 
étagés sur les pentes, où travaillent et vivent dans le calme de 
la pensée et la joie des yeux, une trentaine de maîtres biologistes 
de l’Inde. Chartreuse scientifique dont rêvent longuement, après 
l’avoir quittée, titulaires et passagers... 

Le Central Research Institute, ouvert en 1906, s’étant progres¬ 
sivement développé, est divisé en plusieurs services, sous la 
direction de l’aimable savant, le lieutenant-colonel Christophers : 

a. Enquêtes diverses à mener,dans diverses régions de l’Inde 
ou sur documents matériels en provenant; 

Recherches expérimentales spéciales (malaria, kala-azar, 
choléra, etc.); 

c. Préparation de divers vaccins et sérums (sauf la peste 
réservée au Haffkine Institute, Bombay) [Capitaine Iyengar]; 

d. Central Malaria Organisation for India (majors Sinton et 
Cowell). 




CONGRÈS DE L'ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 178 

Le C. R. I. offre volontiers ses laboratoires aux recherches 
de savants de passage. C’est ainsi qu’actuellement le professeur 
d’Hérelle met au point le traitement du choléra par le bacté¬ 
riophage. 

La C. M. 0. a pour objet l’étude pratique de la malaria et 
de sa prévention : éducation de médecins stagiaires, cours, 
travaux pratiques, collections de moustiques, de poissons larvi- 
vores, bibliothèques, livres et tracts, tableaux synoptiques, etc. ; 
signalons un vaste album donnant, par page, la répartition géo¬ 
graphique de chaque espèce d’anophèles, figurée par des taches 
colorées sur la carte de l’Inde, de la Birmanie et de Ceylan. 
Cet album est soigneusement mis à jour par le major Cowell 
d’après les renseignements et les spécimens qui lui parviennent 
et il est largement édité (en réduction) tous les ans par le C. M. 0. 
D’autre part, cette organisation est toujours prête à suggérer, 
aider ou même exécuter des enquêtes dans divers points de 
l’Inde. 

Le Pasteur Institute of India est dirigé par le distingué lieute¬ 
nant-colonel Cunningham, l’infatigable et souriant secrétaire 
général du VII e Congrès. Sa création fut décidée en 1893 par 
l’initiative privée à la suite de la découverte par Pasteur du 
traitement antirabique, mais il ne reçut les premiers malades 
qu’en 1900. On s’accorde à penser que, malgré ce retard, il est 
le plus ancien des instituts Pasteur de l’Empire britannique. 

On y faisait aussi, au début, bactériologie et parasitologie, 
mais depuis l’ouverture du C. R. I. son voisin, il ne s’occupe 
plus que de la rage. C’est vers cette même époque (1906) 
que furent créés d’autres instituts antirabiques dans l’Inde 
(Coonoor dans le sud en particulier) et Kasauli cessa de recevoir 
tous les malades de la péninsule, qui arrivaient souvent exténués. 
Il draine cependant encore vers lui 8.000 à 9.000 cas annuels 
venant du nord de l’Inde et de l’Afghanistan (3oo traitements 
par jour en moyenne). La rage est, en effet, commune parmi les 
chiens errants et les chacals de l’Inde, leurs morsures sont graves 
et siègent, souvent à la T face.*Sur 1 oo’mordus, 5o p. 100 l’ont 
été profondément, a5 p. 100 très gravement; la chien est en 



m 


LABERNADIE. 


cause 80 fois sur 100, le chacal 17 fois. La mortalité des mala¬ 
des traités reste assez élevée (1, 4 1 p. 100). 

Mode de traitement. — De 1900 à 1907, on employa la méthode 
de Pasteur des moelles désséchées. De 1908 à 1911, la méthode 
de Hogyes. Depuis 191 a, on utilise avec succès les vaccins phéni- 
qués (suspension au centième de tissu nerveux dans l’eau phy¬ 
siologique phéniquée à o ,5 p. .100) injectés quotidiennement 
(5 cmc.) au sujet pendant quatorze jours. 

Le Pasteur Institute n’est pas une institution officielle, il 
continue à fonctionner comme à ses débuts, grâce aux dons des 
particuliers et aux subventions du Gouvernenent. Le traitement 
est gratuit et les malades sont entretenus pendant leur séjour 
dans les «quarters» annexés à l’établissement. Les provinces 
remboursent les frais le plus souvent; quant aux tickets de che¬ 
min de fer ils sont délivrés gracieusement aux malades par les 
compagnies sur le vu d’un certificat médical. 

Pendant que la moitié du groupe nord visitait Kasauli, l’autre 
partie visitait à Lahore, capitale du Pundjab, le King Edward 
Medical College et le Ûayo Hospital , le Musée, aussi célèbre par 
ses richesses que par l’ambiance qu’il fournit à la jeunesse de 
Kipling, et devant lequel est toujours le canon que chevauchait 
Kim quand il vit son lama... 

Le groupe nord se reforma à Delhi et arriva le même jour 
à Agra où il n’eut pas le temps de visiter le Thomason Hospital 
(et son collège), Y Agra Mental Hospital (y 5 o lits), mais il eut 
la vision inoubliable du Fort des Empereurs Mogols, avec les 
somptueuses salles d’audience, les appartements recherchés, 
les jardins débeats, la mosquée bijou (Pearl Mosque), et surtout 
la vision du mausolée, du palais de marbre que fit construire 
pour son épouse l’inconsolable Shahjaban : le Taj Mahal, à la 
fois surprenant et bien équibbré, grandiose et calme, simple 
d’ensemble et étonnamment travaillé dans le détail, te a house 
not made with hands, a fairy palace raised by some genii in an 
Arabian Nights-tale (1) ». 

(1 ' Un monument, qui n’est pas dû aux mains de (l’homme), un palais 
féerique élevé par des génies dan» un conte des Mille et une Nuits. 



CONGRÈS DE L'ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 175 


D’Agha à Bombay, une halte de quelques heures avait été 
ménagée à Sanchi, pour y voir, non des choses médicales, mais 
d’étonnantes architectures bouddhiques, en pleine jungle et 
justement protégées par elle depuis le n a siècle avant J.-C. 
où elles furent construites à l’époque d’Asoka, le Constantin 
du bouddhisme. Stupas à peine restaurées, entourées de la balus¬ 
trade caractéristique où s’ouvrent aux quatre points cardinaux 
des portes encadrées et surmontées de pièces de grès sculptées 
aussi finement que de l’ivoire et racontant les vies de Bouddha. 

Bombay : la porte de l’occident, «la ville des Parsisn, bien 
que cette secte persane ne constitue que le dixième de sa popu¬ 
lation (i.5oo.ooo ?); ville immense, étirée et étagée sur sa 
presqu’île effilée et mamelonnée, ville de banquiers et d’indus¬ 
triels, de commerçants et d’ouvriers, ville riche, agitée, studieuse, 
avec de nombreux hôpitaux et de nombreux collèges. 

Le Sl-George's Hospital , pour Luropéens, en pleine ville, déjà 
ancien (1889) mais équipé uptodate. 

Le Grand Medical College, établissement officiel, aussi bien 
organisé que le Medical College de Calcutta; il compte plus 
de 5oo élèves dont 60 femmes. Plusieurs hôpitaux lui sont 
annexés pour l’enseignement clinique. 

Le Sir Jamsetji Jeejibhoy Hospital (2 5o lits). 

Le Goculdas TejpalHospital (2Ùo lits). 

Le Bai Motlibai Obstetric Hospital. 

Le Petit Hospital for W/omen and Childrev et son laboratoire 
vétuste où Haffkine fit ses découvertes sur la peste et où le 
professeur Row mène ses intéressants travaux sur le bacille 
de Koch, la tuberculose et la lèpre. 

La Sir Cowasji Jehangir Ophtalmie Hospital (7 5 lits). 

Le Cama and Allbless Hospilnls (i5o lits) entièrement dirigé 
et servi par des femmes. 

Le Dmarkadas Lulloobhoy Dispensari/. 

méd. et phabm. col. — Avril, mai, juin i(ja8, 


XXVI—la 



176 LABERNADIE. 

Tous les noms propres de ces formations rappellent la géné¬ 
rosité des fondateurs (hindous) qui léguèrent une partie de 
leur fortune pour les faire édifier, faciliter le travail des étudiants 
et leur accession aux diplômes supérieurs. 

Mais voici qui est mieux encore. Un riche hindou, Seth Gowhan- 
das Sunderdas, a légué 1 5 lacs de roupies pour faire un médical 
college dont les chaires seraient occupées par des professeurs 
hindous non officiels. La première pierre fut posée il y a quatre 
ans et la deuxième année scolaire est déjà en cours, musées, 
bibliothèques, laboratoires étant déjà abondamment pourvus. 
Un hôtel privé annexé abrite la centaine d’étudiants que compte 
le collège. 

Tout à côté sont les services de clinique au : King Edward VII 
Memorial Hospital érigé par souscription publique (38 lacs), 
ouVert en 1926, contenant 334 lits et pouvant en recevoir 
100 de plus. 

L’obstétrique est enseignée pratiquement au Nowrosjee 
Wadia Maternity Hospital ( 1 3 5 lits), fondé par Sir NessWadia 
en 1922. 

Ces trois importants établissements sont entretenus par la 
municipalité et contrôlés par l’Université de Bombay. 

A côté, un vénérable établissement officiel, le Haffkine Institué, 
le centre principal de recherches de l’Inde occidentale. En ce 
point s’élevèrent successivement un temple hindou, un couvent 
de jésuites au xvii 6 siècle, une résidence temporaire pour les 
gouverneurs au xvm e siècle, le palais officiel du Gouvernement de 
Bombay au début du xiv' siècle. Abandonné en 188 5 à la suite 
d’une épidémie de choléra, il devint un hôpital pour pesteux 
durant la grande épidémie de 1897 et Haffkine obtint l’autorisa¬ 
tion de s’installer dans Old Government House. Ses recherches et 
ses succès prenant de plus en plus d’extension, un grand labo¬ 
ratoire s’y constitua qui dure encore actuellement et qui a fourni 
jusqu’à ce jour environ 3 o millions de doses de vaccin anti¬ 
pesteux. D’autres départements fonctionnent à côté, rage 
sérums antivenimeux, recherches biologiques, parasitologie exo¬ 
tique, etc. 

Signalons aussi que le Gouvernement de l’Inde a ouvert une 



CONGRÈS DE L'ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE. 177 
vaste enquête sur la pharmacopée hindoue, qu’il a confiée à un 
jésuite français, le R. P. Caius, bien connu par ses travaux scien¬ 
tifiques. Personnel et matériel lui ont été largement accordés, 
et des précisions ont déjà été acquises sur un certain nombre 
de simples d’usage traditionnel. 

Pour ne rien oublier de capital citons enfin le Acworth Leper 
Asylum fondé en 18go, entretenu par la municipalité de Bombay 
et le Gouvernement, contenant 364 lits pour lépreux. Les 
malades sont soignés d’après les méthodes les plus modernes 
et le moral n’est pas oublié : temple hindou, mosquée, église 
catholique, église anglicane; terrains de foot-ball, de cricket, 
de tennis, douches et piscines, cinéma, écoles, ateliers, jardins 
potagers, etc. 

Comme ailleurs, les organisateurs du Congrès n’avaient pas 
oublié les sight-seeings : Tours du silence (entrée interdite), où 
les Parsis exposent leurs morts que les vautours dépouillent 
17/e d'Elephanta, dans le magnifique golfe, où l’on visite d’éton- 
nantes grottes creusées dans le roc, abondamment et finement- 
sculptées il y a quinze siècles, à la gloire des divinités hindoues. 

C’est ainsi que se termina ce magnifique voyage, sur cette 
antique évocation, ce sanctuaire voisin d’une ville moderne; 
lieu bien choisi, Bombay est en effet le trait d’union de l’Occident 
et de l’Inde, aujourd’hui simple juxtaposition de notions contra¬ 
dictoires, demain, espérons-le pour la paix des races en jeu, 
fusion des traditions et des connaissances. 


I 1 ) Le feu, la terre, l’eau sont trop sacrés pour être souillés par dos dé¬ 
pouilles humaines. 




178 


GIRARD ET ROBIC. 


LA RÉACTION D’OPACIFICATION DR MEINICKK 

(TECHNIQUE DE MITTERMILCH). 

SON APPLICATION 

Al SÉRO-DIAGNOSTIC DE LA SYPHILIS. 

DANS LA PRATIQUE COLONIALE, 
par MM. les D™ G. GIRARD et J. ROBIC, 

MÉDECINS-MAJORS 

DE L'INSTITUT PASTEUn DE TANANARIVE. 


A l’heure, où s’intensifie dans nos possessions d’outre-mer 
la lutte contre la syphilis dont les ravages ne sauraient être 
méconnus, faut-il au moins que cette lutte soit entreprise et 
poursuivie selon un plan précis, à la base duquel le diagnostic 
de l’affection sera solidement établi. Si l’on discute toujours de 
la supériorité de tel ou tel procédé de séro-diagnostic, personne 
ne nie la valeur de ce moyen d’investigation et de contrôle. 
Ajouterons-nous qu’il est souvent le seul qui mette sur la voie 
du diagnostic que confirme ensuite un traitement approprié ? 
Sa’valeur dansTappréciation de l’efficacité du traitement n’est 
pas moins grande, et on concevrait mal aujourd’hui qu’un dis¬ 
pensaire antivénérien fonctionnât sans service de sérologie. 
C’est pourtant ce qui se voit à Madagascar où le*nombre des 
dispensaires est passé de’7 en 1991 à 169 en 1996: dans aucun 
d’eux il n’est pratiqué d’examens de sang. Le médecin principal 
Trautmann, dans son rapport sur l’œuvre antivénérienne à 
Madagascar en 19 9 6 / note que le nombre de consultations est 
passé'de eA.ooo en 1991 à 4 1 3 .000 en 1926; mais il signale 
aussi que « la moyenne de durée des soins par malade et pendant 
l’année, ’esffde deux jours trois quart et que le chiffre moyen 
d’injections ou absorptions de médications spécifiques par indi- 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. H9 
vidu et par an, est de 3 t/3 », les limites étant de moins de 1 et 
de 8. Et notre distingué camarade, avec l’autorité que lui donne 
sa grande spécialisation, ajoute : 

«Dans de telles conditions, toute médication se trouve pour 
le moins inopérante. » 


«Le chiffre des Malgaches traités au petit bonheur est un 
trompe-l’œil et ne présente une signification que pour les ama¬ 
teurs de majestueuses statistiques. Il est incomparablement 
plus important de traiter, par exemple, dix femmes syphilitiques 
avec aoo doses de Novar, que de disperser le même nombre 
de doses entre îoo individus qui, atteints ou non, n’en béné¬ 
ficieront nullement h).» 

A notre avis, et nous ne sommes pas les seuls à penser ainsi» 
pour permettre un meilleur rendement des dispensaires, il faut 
y instituer une technique sérologique, adaptée aux conditions 
dans lesquelles fonctionnent ces établissements. La méthode 
de Vernes, si pratique lorsque les examens à faire sont nombreux, 
n’est applicable que dans une grande ville comme Tananarive, 
au plus dans deux ou trois autres centres importants où existent 
en permanence des médecins européens pouvant consacrer une 
bonne part de leur activité à la lutte antivénérienne. Mais quelle 
technique préconiser pour les dispensaires isolés, trop éloignés 
des centres où fonctionne un institut du type «Vernes» pour 
songer à y envoyer leurs sérums qui mettraient un mois avant 
d’y arriver, et dans quel état ! La tache est d’autant plus malaisée 
que ces dispensaires sont, pour la plupart, dirigés par des méde¬ 
cins indigènes auxquels on ne saurait enseigner ce qu’est une 
réaction de fixation, même un Ileclit, sous peine d’aller à l’en¬ 
contre du but poursuivi; nous aurions trop d’exemples à donner 
des erreurs ou abus auxquels donnent lieu la pratique de cer¬ 
taines techniques, mal comprises, dans les mains de nos colla¬ 
borateurs indigènes. 

'•') Nous remercions M. le Médecin principal Trautmann d’avoir bien 
voulu nous autoriser à faire ces emprunts à son rapport grâce auquel nous 
nous sommes rendu compte de l’utilité de notre travail. 




180 


GIRARD ET ROBIC. 


Le docteur Mutermilch s’est consacré depuis quelques années 
à l’étude des réactions d’opacification, très en faveur en Alle¬ 
magne; il a particuliérement retenu celle connue sous le nom 
de wréaction de Meinicke» dont cia simplicité et l’originalit#* 
l’ont frappé (1) . M. le médecin inspecteur Thiroux, vivement 
intéressé par cette méthode, et par les résultats obtenus par 
l’éminent sérologiste de l’Institut Pasteur, nous demandait, 
dès son arrivée à la direction du Service de santé de Madagascar, 
de vouloir bien lui donner notre avis sur la valeur pratique de 
cette réaction, comparée aux procédés de fixation de l’alexine 
que nous utilisons depuis quatre années à l’Institut Pasteur 
de Tananarive. C’est le résultat de nos recherches que nous 
exposons dans ce travail. 

Technique moderne de la réaction de meinicke. 

(Mutermilch (2) .) 

t(On prend pour chaque sérum à examiner, deux tubes à 
hémolyse de 12 millimètres de diamètre extérieur et de 7 centi¬ 
mètres de hauteur, que l’on dispose de préférence l’un derrière 
l’autre; on verse dans chacun de ces tubes deux dixièmes de 
centimètre cube de sérum frais à examiner; l’un des tubes sert 
de témoin et reçoit, en outre, une goutte d’aldéhyde formique 
du commerce. On introduit, d’autre part, 1 centimètre cube 
d’antigène à hase de tolu dans un tube à essai de 17 millimètres 
de diamètre extérieur et, dans un autre du même calibre, 10 cen¬ 
timètres cubes d’eau salée à 3 p. 100; ces deux liquides sont 
chauffés préalablement pendant dix minutes à 45 " environ, 
au bain-marie. Le bain-marie peut être remplacé par une simple 
casserole où on chauffe l’eau à 47"-5o"; on éteint ensuite le 
feu, on introduit les deux tubes (l’eau salée et l’antigène), ef 
on attend dix minutes; puis leur contenu est mélangé, aussi 


C* Mutermilch. L’application des réactions d’opacification au séro¬ 
diagnostic de la syphilis (Presse médicale, 1" septembre 1926). 

Extrait de l’article de l’auteur : k Ce qu’il est pratiquement suffisant 
de connaître pour exécuter la réaction». 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 181 
rapidement que possible, à l’aide d’une pipette de 1 o centimètres 
cubes à effiiure large ; on verse tout d’abord l’eau dans l’antigène ; 
le tout est renversé aussitôt dans le premier tube et encore une 
fois dans le second tube. Si le mélange n est pas fait assez rapide¬ 
ment, il se produit un trouble exagéré qui rend la lecture difficile. » 

«Un centimètre cube du mélange encore tiède est ensuite 
ajouté à chacun des deux tubes contenant le sérum à examiner, 
et les tubes sont agités. Avec i centimètre cube de tolu-antigène, 
on peut donc examiner 5 sérums. L’addition du formol à l’un 
des tubes a pour but d’empêcher tout trouble de se produire 
(phénomène de Dold); ce tube formolé sert de contrôle. Les 
tubes sont laissés ensuite à la température du laboratoire. 
La lecture des résultats peut se faire aussi bien à la lumière du 
jour qu’à la lumière artificielle. 

ttDans le premier cas, on s’éloigne de deux ou trois mètres 
de la fenêtre et l’on regarde les lignes du cadre de celle-ci, qui 
se reflètent dans les sérums négatifs et deviennent à peine visi¬ 
bles ou disparaissent complètement dans les sérums positifs. 
Dans le second cas (lumière artificielle), on juge de la transpa¬ 
rence ou de l’opacité des sérums en regardant, à travers les 
.tubes, une ampoule électrique ordinaire. 

it Les sérums très positifs se troublent fréquemment immédia¬ 
tement, ou quelques minutes après l’addition du tolu-antigène. 
D’autres ne deviennent opaques qu’après une ou plusieurs 
heures (16 à 18 heures).» 

Une expérience de plusieurs mois nous a conduit à faire les 
remarques suivantes qui ont un intérêt pratique : 

i° Les sérums à examiner peuvent avoir quatre à cinq jours 
de date, à condition d’être limpides. On aura donc avantage à 
faire les prises de sang dans des tubes stériles, ou au moins 
très propres, afin d’en retarder la contamination. 

y u L’opacification n’est que la première phase d’une flocu¬ 
lation (Mutermilch) qui est presque constante et visible quelques 
heures après la mise en contact du sérum et de l’antigènfe. 
La lecture des résultats pourrait donc, à la rigueur, se faire 
seulement le lendemain, les sérums positifs donnant un dépôt 



182 


GIRARD ET ROBIC. 


que surnage un liquide plus ou moins limpide ; cette clarification 
est, à quelques exceptions près, en rapport avec le degré d’opa¬ 
cification préalable, les sérums fortement positifs laissant surna¬ 
ger un liquide «eau de roche». Ce phénomène confirme souvent 
un résultat quelque peu douteux la veille, surtout lorsque le 
mélange eau salée-antigène a donné un trouble exagéré, fait assez 
fréquent, difficilement évitable autant qu’explicable. 

Dans ce dernier cas, l'appréciation du résultat est-plus facile 
le lendemain, car le tube témoin (formol) ne flocule jamais. 
Nous avons laissé pendant huit jours, des tubes dans leur sup¬ 
port, la lecture était aussi facile après ce délai que le jour de 
l’opération. 

Il peut arriver, mais rarement, qu’un sérum qui n’a pas donné 
d’opacification dans les six à huit heures, présente un léger 
floculat le lendemain dans le tube de réaction. Nous n’en tenons 
aucun compte, en raison même de la nature et de la définition 
de la réaction, «opacification» et non floculation. Le fait a été 
constaté 3 fois seulement sur plus de 5oo examens; encore 
l’a-t-il été chez des lépreux avancés, dont les réactions humorales 
sont si peu connues et si paradoxales, en présence des substances 
employées communément comme antigènes dans le séro-dia- 
gnostic de la syphilis. 

3° L’addition de formol dans le tube témoin doit être effec¬ 
tuée immédiatement avant celle de l’antigène. En effet, pratiquée 
même cinq minutes avant cette dernière, elle peut donner lieu 
à une gélification du sérum; le mélange devient alors impossible, 
on a l’antigène qui surmonte une pastille jaunâtre, à demi solide; 
un tel témoin est sans valeur. Ge phénomène est quasi constant 
avec les sérums des lépreux, mais ne leur appartient pas exclu¬ 
sivement. Pour l’éviter, il faut qu’un aide, muni d’une pipette 
ou d’un compte-goutte, additionne le tube témoin de formol 
au moment précis où l’opérateur est prêt lui-même à y mettre 
l’antigène; le tube est agité aussitôt; en opérant ainsi, on évite 
tout incident. 


4° Malgré l’observation rigoureuse des détails de technique 
donnés par Mutermilch pour la préparation de la dilution d’anti- 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 183 
gène, nous avons constaté quelquefois, d’une opération à l’autre, 
des différences dont la cause nous a échappé. L’auteur insiste 
sur la rapidité du mélange d’eau salée et d’antigène pur et 
recommande l’emploi d’une pipette à large effilure. Bien qu’opé¬ 
rant toujours dans les mêmes conditions, il arrive que certaines 
préparations soient exagérément troubles et la lecture des 
résultats difficile. Nous attirons toutefois l’attention sur la néces¬ 
sité de faire la série des manipulations aux températures indi¬ 
quées; car nous avons remarqué qu’à 4 o u ou 42 °, l’émulsion 
donnait, avec les sérums, un mélange plus opaque. Pour la solu¬ 
tion salée à 3 p. îoo, le remplacement du sel de cuisine, plus 
ou moins impur, par du chlorure de sodium pur ne nous a pas 
semblé présenter quelque avantage. Quoi qu’il en soit, nous 
n’avons pas trouvé d’inconvénient à mélanger l’eau et l’antigène 
en versant directement les deux liquides, d’un tube à l’autre, 
3 ou 4 fois très rapidement, en respectant l’ordre des mélanges 
tel que l’auteur l’a établi. Pour des réactions à faire en série, 
on économisera du temps et du matériel, en doublant ou même 
triplant la dose des réactifs en présence : par exemple, dans de 
gros tubes de 4 o centimètres cubes environ, on mettra d’une 
part 3 centimètres cubes d’antigène, d’autre part 3 o centimètres 
cubes d’eau salée à 3 p. îoo, doses suffisantes pour i 5 réac¬ 
tions; on aura soin que le tube reste plongé dans l’eau à 45 "- 46 ° 
au cours des opérations successives que l’on fera avec une pipette 
de a centimètres cubes ou mieux de 5 centimètres cubes, graduée 
en centimètres cubes, au moment de l’addition de l’antigène 
aux sérums. 

Lorsque le mélange sera par trop opaque, le mieux sera de 
le recommencer; sans savoir pourquoi, on réussira là où on 
avait échoué quelques minutes avant. Avec un peu d’habitude, 
on se rend vite compte de la valeur de l’émulsion; au besoin, 
après avoir fait la réaction dans les deux premiers sérums d’une 
série, on voit si la lecture est possible ou non. Le cas échéant, 
si on ne peut pas renouveler ''émulsion ou si on manque de 
sérum, on fera la lecture le lendemain, en se basant sur le degré 
de floculation comme nous l’avons indiqué précédemment. 

Rappelons enfin que lu réaction doit être effectuée sur des 



184 


GIRARD ET ROBIC. 


sérums clairs et que le meilleur moyen pour les avoir tels est de 
se conformer aux prescriptions suivantes qui, bien que clas¬ 
siques, sont trop souvent méconnues : 

Le sang sera prélevé sur des sujets à jeun, afin d’éviter l’opa¬ 
lescence du sérum. 

Une demi-heure environ après la coagulation, décoller le 
caillot avec la partie effilée d’une pipette Pasteur ou un fil de 
fer bien rectiligne que l’on tournera plusieurs fois et lentement 
entre le tube et le caillot, sur toute la hauteur. L’exsudation du 
sérum se fera rapidement. 

Les sérums rouges (laqués), dont la couleur est due à la disso¬ 
lution de l’hémoglobine, s’observent surtout quand le sang 
est transporté sans précaution (exception faite des prélèvements 
provenant de malades atteints d’affections avec destruction 
globulaire intense : hémoglobinurie, ictères hémolytiques, etc. 

Si la prise de sang est faite loin du laboratoire, le sang total 
ne sera jamais envoyé par la poste. Tous les sérums que nous 
avons reçus dans ces conditions, de Tamatave,' Majunga, Mora- 
manga, étaient inutilisables même après centrifugation ; il faudra, 
dans ce cas, procéder à la décantation du sérum, qui sera mis 
dans un tube ou un flacon propre, et ensuite expédié. 

Au cas où un porteur se charge lui-même jlu transport à 
courte distance, la décantation n’est pas indispensable si le 
tube de sang est porté sans secousses et maintenu verticalement. 

Le matériel de prélèvement, tubes, aiguilles, seringue, sera 
absolument sec ou, après ébullition, rincé à l’eau physiologique 
à 8 p. 1000, pour éviter l’hémolyse partielle qui ne manquerait 
pas de se produire si le sang se trouvait en contact avec de l’eau 
ordinaire. 

Cet exposé technique terminé, quels résultats nous a donnés 
l’application du procédé ? 

Nous avons pratiqué la réaction de Meinicke sur 242 sérums, 
concurremment avec les méthodes habituelles de notre service, 
Hecht (technique de l’Institut Pasteur) et Wassermann (technique 
Calmette et Massol), ayant donné depuis quatre ans toute satis¬ 
faction aux cliniciens, en particulier à nos camarades de l’hôpital 
militaire qui ont le plus souvent recours à nos examens. 




LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 185 

Nous devons à la vérité de mentionner certains retards à 
l’hémolyse dans un des tubes de réaction, avec le Hecht, qui 
pourraient être interprétés dans le sens d’une réaction faible¬ 
ment positive alors que la syphilis n’est pas en cause; le palu¬ 
disme, si répandu en Emyrne, n’y est peut être pas étranger, 
car en France, nous voyons plus rarement ces réactions dou¬ 
teuses. 

Dans de tels cas, jamais nous n’obtenons de Calmette positif, 
et nous avons pris l’habitude de ne plus signaler ces retards 
d’hémolyse dans nos bulletins d’analyse. 

Sur ces 2 4 a sérums, le Hecht a concordé avec le Meinicke 
dans 8o p. î oo des cas, le Calmette et Massol dans 8*5,4 p. îoo. 
Quant aux concordances complètes entre Hecht, Calmette et 
Meinicke, elles ont été de 70 p. 100. 

Nous avons manqué souvent de renseignements cliniques 
pour apprécier comme il convenait quelle technique se trouvait 
défaillante lorsqu’il y avait discordance. Mais 3 fois, le Meinicke 
fut négatif cher des syphilitiques certains, dont deux porteurs 
de lésions évidentes, le Hecht et le Calmette étaient alors nette¬ 
ment positifs. 

Chez des syphilitiques en cours de traitements où seul le 
Hecht était resté positif, un Meinicke confirmait ce dernier, 
le Calmette étant négatif. 

Nous avons vu également le Meinicke devenir négatif en même 
temps que le Hecht et le Calmette sous l’influence du traitement. 

Dans l’ensemble, le Meinicke nous a semblé peut-être moins 
sensible que le Hecht, mais plus spécifique dans les conditions 
où nous étions placés. La réaction marche de pair avec le Cal¬ 
mette et Massol, plus mesurable que le Hecht, et lorsque nous 
notons une fixation de 3 à 4 unités d’alexine, il est exceptionnel 
que le Meinicke ne soit pas fortement positif. Il sera intéressant 
de voir ce que donnera la réaction d’opacification comparée au 
Ver nés dont l’application sur une vaste échelle est imminente 
à Tananarive. 

Dans un but qui n’était pas précisément la recherche de la 
syphilis, nous avons déjà pratiqué 3oo examens sérologiques 
chez les lépreux de la grande léproserie de Mauankavaly. 



GIRARD ET ROBIC. 


Malgré les divergences d’un auteur à l’autre sur la valeur des 
réactions de fixation dans la lèpre, nous avons noté une concor¬ 
dance plus grande entre le Meinicke et le Calmette qu’avec le 
Hecht. 

Le Hecht fut positif dans 76,2 p. 100'des cas. 

Le Calmette fut positif dans 58,3 p. 100 des cas, avec concor¬ 
dance de 90 p. 100. 

Le Meinicke fut positif dans 58,2 p. 100 des cas, avec con¬ 
cordance de 90 p. 100. 

Sur i5 enfants de lépreux, âgés de 7 à 12 ans, indemnes 
de toute lésion apparente, 5 Meinicke positifs contre 7 Hecht 
et 7 Calmette. 

La syphilis est certes très fréquente chez les lépreux de Mada¬ 
gascar, mais le Meinicke semble limiter à une plus juste mesure 
le nombre des réactions réellement spécifiques car il est hors 
de doute, d’après les travaux parus, que le Hecht donne dans 
la lèpre des résultats si souvent positifs que la syphilis seule 
ne suffit pas à les expliquer. 

En résumé, la réaction d’opacification de Meinicke n’est pas 
exempte de critiques ; celles-ci d’ailleurs ne lui ont pas été ména¬ 
gées, pas plus qu’aux procédés en usage. Nous avons exposé 
impartialement les résultats auxquels elle nous a conduits. 
Si nous devions envisager la question du point de vue d’un rem¬ 
placement des techniques actuelles, nous dirions qu’il est préfé¬ 
rable de ne pas retenir le nouveau procédé, susceptible d’être 
déficient dans des cas où la clinique affirme la syphilis; encore 
ce reproche n’a-t-il pas été fait aux techniques classiques ! Et l’on 
comprend jusqu’à un certain point que Rubinstein écrive à ce 
sujet : «Inutile d’insister davantage sur le danger que peut 
présenter l’emploi d’un seul procédé d’opacification, quelle que 
soit sa simplicités h). 

Nous n’avons pas l’intention de substituer le Meinicke à nos 
procédés sérologiques habituels; il les complétera toutefois en 
maintes circonstances. 


(' Rubinstein. L'état actuel des méthodes employées dans le sérodia¬ 
gnostic de la syphilis (Preste médicale, 3 février 1927). 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 187 

Mais par les préliminaires de ce travail, on aura compris quel 
a été le but de la Direction du Service de santé et le nôtre : là où 
nous n’avions rien, où il est et sera toujours impossible d’insti¬ 
tuer une méthode sérologique basée sur la fixation de l’alexine, 
où les circonstances ne permettent pas l’envoi des sérums à un 
institut « Vernes v, là où les indigènes sont traités au hasard 
sur leur simple présentation au dispensaire, l’application de 
la réaction de Meinicke est-elle capable d’amener un progrès 
dans l’œuvre de prophylaxie antisyphilitique ? Incontestable¬ 
ment oui, et si nous n’avons jamais conseillé ici l’usage de tech¬ 
niques rapides dont la littérature médicale a été encombrée 
ces dernières années, et dont la plupart furent démontrées sans 
valeur, il n’en est pas de même de la réaction d’opacification 
que Mutermilch nous a fait connaître, et nous ne saurions mieux 
exprimer notre opinion sur cette réaction qu’en rappelant les 
conclusions de cet auteur, conclusions auxquelles nous souscri¬ 
vons pleinement. : 

tt ....d’ores et déjà, nous ne croyons pas nous avancer impru¬ 
demment en la recommandant aux médecins et aux petits labo¬ 
ratoires de province ou des colonies éloignés de tout centre bien 
outillé, se trouvant donc dans l’impossibilité de pratiquer la 
réaction de fixation de l’alexine, ainsi qu’à de grands labora¬ 
toires qui désireraient pratiquer, en même temps que la réaction 
de Bordet Wassermann, une autre réaction, à la fois sensible, 
simple, rapide et économique » M, 

(l) Le tolu-antigène préparé en vue de la réaction est actuellement 
vendu par les laboratoires de la « Biothérapie », 3, rue Maublanc, Paris. 
La quantité nécessaire pour 5oo examens revient environ à 45 francs. 




LEDENTU. 


! 88 


OÙ EN SONT 

LE TRAITEMENT ET LA PROPHYLAXIE 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL ? 

paru, le D r G. LEDENTU, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE. 

Les importantes découvertes chimiothérapiques de ces der¬ 
nières années ont complètement transformé la physionomie du 
traitement et de la prophylaxie de la maladie du sommeil. 

Au lieu d’assister comme autrefois, à peu près impuissant, 
à l’évolution fatale d’une affection que n’avaient pu enrayer 
les injections d’atoxyl, le médecin possède aujourd’hui, dans 
la tryparsamide et le 270 Fourneau, des trypanocides puissants 
qui permettent de sauver un très grand nombre de malades, 
irrémédiablement condamnés avant l’introduction de ces médi¬ 
caments dans la thérapeutique. 

De même, la découverte du moranyl donne le ferme espoir 
que nous touchons à un tournant décisif de la prophylaxie, et 
que, grâce aux propriétés préventives de ce produit, il sera 
possible d’éteindre rapidement les gros foyers épidémiques qui 
persistent, nombreux encore, créant un danger permanent pour 
les régions voisines. 

Notre but est de faire le point dans cette marche en avant, 
et d’indiquer quelle est, à notre avis, l’organisation nouvelle de 
la lutte antitrypanosomique qui doit correspondre à ces moyens 
nouveaux. 

THÉRAPEUTIQUE DE LA PREMIERE PERIODE. 

En première période, qui correspond, comme on sait, à l’inva¬ 
sion par le trypanosome du seul système hémo-lymphatique, 
trois médicaments sont à notre disposition : l’atoxyl, la tryparsa¬ 
mide et le 270 Fourneau. 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 189 

L'atoxyl a, à son actif, d’incontestables guérisons. Nombreuses 
sont les observations d’indigènes ou d’Européens, contaminés 
il y a plusieurs années, et chez qui la stérilisation du sang se 
maintient constante, avec intégrité du système nerveux, en 
dehors de tout traitement. Braden et Rhodain ont évalué ces 
succès à 73 p. 100; Blanchard et Laigret à 94 p. 100. 

Toutefois, il faut reconnaître qu’il ne s’agit parfois que de 
guérisons apparentes, et que l’observation prolongée d’un 
grand nombre de malades montre des passages en seconde 
période au bout d’un, deux ou trois ans. 

Ce sont, très vraisemblablement, les cas où l’affection a pu 
être prise tout à fait à son début, alors que les parasites sont 
peu nombreux et mal adaptés à leur hôte, qui bénéficient le 
plus de ce traitement. Il faut noter aussi que les beaux succès, 
particulièrement ceux observés chez les Européens, sont dus 
à une médication prolongée pendant des mois, parfois des an¬ 
nées, technique inapplicable à la thérapeutique de brousse. 

La dose employée dans ces traitements prolongés est d’ordi¬ 
naire faible (0 gr. 5o) dans les dix jours. On peut obtenir plus 
rapidement de bons résultats par l’emploi de doses fortes 
(0 gr. 02 par kilogr.). La dose maxima injectable, quel que soit 
le poids du malade, doit cependant être fixée aux environs de 
1 gr. 10. Aller au delà est s’exposer à des accidents amaurotiques 
et syncopaux, qui peuvent avoir une issue fatale. 

L’association de l’émétique à l’atoxyl est devenue classique; 
nous n’y insistons pas. 

Aubert a proposé d’adjoindre à l’atoxyl des injections de 
novarsénobenzol. Cette méthode a donné de très bons résultats 
à Blanchard et Laigret, Jamot la préconise; elle nous paraît 
supérieure à l’association atoxyl-émétique, ce dernier produit 
ayant une action trypanocide rapide mais peu durable. 

On n’est pas encore fixé d’une façon précise, sur l’action de 
la tryparsamide U) en première période, presque tout l’effort 


T' La tryparsamide, sel sodique de l’acide phénylglycinamide-p-arsé- 
oique, a été préparée à l’Institut Rockefeller de New-York, en 1920 , par 
Brown et Miss Pearce. 



190 


LEDENTU. 


des expérimentateurs ayant porté jusqu’ici sur les malades par¬ 
venus à la période nerveuse. 

Van den Branden et Van Hoof ont bien signalé, en 1993, 
un pourcentage impressionnant de 100 p. 100 de succès, mais 
eux-mêmes suggèrent qu’il peut s’agir d’une série particulière¬ 
ment heureuse. 

Les essais effectués à l’Institut Pasteur de Brazzaville n’ont 
pas une ampleur suffisante pour permettre d’énoncer une opi¬ 
nion autorisée. Seize malades seulement ont été traités, qui, 
après une période moyenne d’observation de huit mois, donnent 
treize succès, deux échecs, une observation insuffisante. 

Il est intéressant de noter que l’un de ces échecs a été observé 
chez un malade traité d’emblée par la tryparsamide, ce qui 
élimine l’objection d’une arséno-résistance créée par un traite¬ 
ment atoxylique antérieur. La cure avait dû être interrompue, 
après injection de 12 gr. 70 de produit, en raison de légers 
troubles oculaires ; un mois et demi plus tard, le sang contenait 
des trypanosomes. Jamot, Letonturier et de Marqueissac avaient 
déjà signalé, en 192Û, une rechute sanguine, dans des condi¬ 
tions analogues, dix-neuf jours après une cure comportant 
treize grammes de tryparsamide. 

D’autre part, il n’est pas extrêmement rare d’observer des 
rechutes sanguines chez des malades en seconde période,^qui 
ont reçu des doses déjà élevées de médicament. Jamot en a vu 
une se produire quinze jours après la sixième injection; Vaucel 
et nous en avons observé six, le plus souvent trois à quatre mois 
après des doses variant de 26 à 47 grammes. La presque totalité 
de nos malades avaient été soumis d’emblée au traitement par 
la tryparsamide; il s’agit donc bien d’échecs réels, uniquement 
imputables au médicament. 

Ces rechutes se sont produites, en général, après la seconde 
série, c’est-à-dire, en moyenne, après 12 à 14 injections. On 
peut donc se demander si la tryparsamide remplaçant l’atoxyl 
dans la pratique des secteurs de prophylaxie et maniée de la 
même façon (six injections hebdomadaires), donnerait des résul¬ 
tats très sensiblement supérieurs à celui-ci. 

De plus, il faut remarquer que l’atoxyl ne crée pas une arséno- 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


191 


résistance capable de gêner l’action de la tryparsamide (nous 
reviendrons plus loin sur cette question), mais qu’il ne semble 
pas en être de même d’une cure inefficace avec ce dernier produit. 
Nous avons vu un malade qui ayant fait une première rechute 
cinq mois après l’injection de 12 grammes, en présenta une 
seconde trois mois et demi après une nouvelle cure de plus de 
3 5 grammes, soit dans un temps plus court de moitié, malgré 
l’administration d’une dose double de tryparsamide. 

Nous dirons plus loin que l’observation des malades en se¬ 
conde période a montré que seuls avaient chance de guérir ceux 
qui sont nettement améliorés par le traitement d’attaque; le 
pronostic est sombre pour ceux qui n’en ont qne faiblement 
bénéficié et, a fortiori, pour les rechutes. 

Si, comme il semble, il n’est pas trop téméraire d’appliquer 
ces données aux malades en première période, on voit qu’un 
traitement inefficace risquerait d’aboutir à ces deux éventualités, 
également défavorables : 

Ou créer une race de trypanosomes arséno-résistants, se com¬ 
portant vis-à-vis de son hôte (au moins tant que celui-ci est 
sous l’influence d’une médication), comme un simple saprophyte, 
n’ayant ni tendance, ni, peut-être, possibilité d’envahir les 
centres nerveux (nous en avons observé un cas); 

Ou permettre l’évolution de la maladie vers une seconde 
période, sur laquelle la tryparsamide et le 270 seraient sans 
doute impuissants. 

Il n’est pas besoin d’insister pour montrer les dangers que 
ferait courir à son entourage un porteur de germes qui, sup¬ 
posés pour lui inoffensifs, ne tarderaient pas à récupérer leur 
virulence chez un nouvel hôte. 

Quant à la seconde éventualité, pour hypothétique qu’elle 
soit, elle 11e mérite pas moins d’être prise en considération, car 
rien, jusqu’ici, ne nous permet d’affirmer que le traitement 
de la première période par la tryparsamide soit préventif de 
l’envahissement des centres nerveux. 

hbd. bt PH4RM. col. — Avril-mai-juin 1 çja 8. XXVI—10 



192 LEDENTIJ. 

Reste le 270 Fourneau (, l Là encore notre expérience n’est 
pas suffisante pour permettre des conclusions formelles, mais 
les premiers résultats sont des plus encourageants. 

Six malades suivis pendant un an ou plus à l’Institut Pasteur 
de Brazzaville, ont montré une stérilisation périphérique persis¬ 
tante avec intégrité du liquide céphalo-rachidien. La plupart 
avaient reçu une dose totale de o gr. a 5 par kilogramme, soit 
environ ' 13 grammes. 

Huit autres observés pendant une période de trois à six mois, 
ont donné des résultats également favorables. 

Tout dernièrement enfin, Van den Branden a fait connaîtra 
les résultats de son expérimentation qui porte sur quatorze 
malades en seconde période; il n’a observé aucune rechute 
sanguine en l’espace d’une année. 

Réserve faite pour le 970, encore à l’étude, deux conclusions 
nous semblent se dégager de ce qui précède : la première est 
que la maladie du sommeil n’est pas en possession d’une therapia 
sterilixans ; 

La seconde est que l’affection est certainement curable en 
première période, et cela d’autant plus sûrement qu’ellé est prise 
plus près de son début. Atoxyl et tryparsamide donnent des 
guérisons valables, à condition que les médicaments soient 
appliqués à doses suffisantes et de façon suffisamment prolongée. 

Nous pensons donc qu’il convient de rester fidèle à l’atoxyl 
qui a fait ses preuves, dont l’application est facile et le prix peu 
élevé, mais sous les réserves suivantes : 

i° Que la dose corresponde bien au maximum efficace, c’est- 
à-dire o gr. 09 par kilogramme, jusqu’à un plafond de 1 gr. 10, 
et non pas déterminée par appréciation «à l’œil» du poids du 
malade, comme on est trop souvent obligé de le faire en brousse; 

9 0 Qu’au nombre d’injections, actuellement fixé à six, soient 


Le"a 70 a été préparé à l’Institut Pasteur par le’prof. Fourneau, en 
igaâ. C’est le sel sodique de l’acide acétyl-p-amino-o-oxyphényl-arsé- 
nique. Il se présente sous l’aspect, d’une poudre Manche, facilement, soluhle 
dans l’eau. L’injection sous-cutanée est indolore et parfaitement tolérée. 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 193 

ajoutées trois injections de novarsénobenzol, au début, au milieu 
et à la fin du traitement atoxylique; 

3° Enfin, il est bien entendu, selon la remarque de Laigret, 
que ce traitement atoxylique n’est applicable qu’aux malades 
dont l’intégrité du liquide céphalo-rachidien a été constatée 
rigoureusement par ponction lombaire. 

Nous avons l’espoir que les recherches qui se poursuivent 
à l’Institut Pasteur de Brazzaville, sur le 270 F., permettront 
de remplacer ce traitement par une formule plus simple, si elles 
confirment que des doses totales de 0 gr. 2 5 à o gr. 3o par 
kilogramme (soit 6 ou 7 injections) suffisent pour guérir la 
malade à se première période. 

THÉRAPEUTIQUE DE LA SECONDE PERIODE. 

Ici, il ne peut plus être question de l’atoxyl, ce produit est 
inefficace en seconde période et souvent nuisible. Par contre, 
les médicaments de la série de l’acide phénylarsénique, trypar- 
samide et 270 F., s’imposent par les merveilleux résultats qu’ils 
donnent même dans certains cas apparemment désespérés. 

La tryparsamide, qui est le premier en date de ces médica¬ 
ments, est naturellement le mieux étudié. 

Dès 1923, Van den Branden et Van Hoof, suivant les malades 
traités au Congo belge par Miss Pearce, signalaient 45 p. 100 
de succès, après une période d’observation de trois ans. En 
1924, Chestermann obtenait, chez des malades en mauvais 
état, 37,8 p. 100 de succès se maintenant après deux ans et 
demi, trois ans. A la même époque, Jamot, Letonturier et de 
Marqoeissac, après expérimentation sur 3 9 malades, obtenaient 
70 p. 100 de résultats favorables. En 1925, Van den Branden, 
dans une nouvelle série, notait environ 20 p. 100 de succès 
chez des malades graves, et 57 p. 100 chez ceux au début de 
la deuxième période. 

La même année, Laigret, à Brazzaville, traite uiie centaine 
de malades dont nous pouvons suivre 64 pendant près de deux 
ans. Ils donnent, à ce moment, 62,5 p. 100 de succès perrna- 




194 LEDENTÜ. 

nents, équivalent à des guérisons, et 8,5 p. 1 oo d’améliorations, 
soit au total 71 p. 100 de résultats favorables. 

En'1927 enfin, Jamot et Vernon signalent 77,5 p. 100, 
Vaucel et nous 73,1 p. 100 de résultats favorables, portant 
respectivement sur 124 et i4p trypanosomés à la seconde pé¬ 
riode. 

L’analyse des succès obtenus met bien en relief l’importance 
de la phase de la maladie à laquelle est appliqué le traitement. 

Il en est, en effet, de la trypanosomiase comme de la para¬ 
lysie générale : le début en est insidieux et l’apparition des 
grands symptômes, qui imposent le diagnostic clinique, corres¬ 
pond à des lésions avancées, par suite, plus difficilement curables. 
Le diagnostic précoce est donc une nécessité, et celui-ci ne peut 
être posé que par la ponction lombaire systématiquement pra¬ 
tiquée. 

Laigret a distingué dans l’évolution de la seconde période, 
quatre phases, qui, au point de vue clinique et thérapeutique, 
ont nettement leur individualité. 

A la phase de début, les altérations du liquide céphalo-rachidien 
sont faibles : moins de 70 cellules par millimètre cube, et moins 
de 0 gr. 5 0 d’albumine par litre. L’absence de trypanosomes dans 
le liquide est la règle, la symptomatologie clinique ne révèle 
aucune lésion nerveuse. La maladie est alors éminemment 
curable. 

Dans le mémoire publié en collaboration avec Vaucel, nous 
relevons 90 p. 100 de résultats favorables, se décomposant 
en 86,5 p. 100 de succès (retour du C. G. R. à une formule 
normale) et 3,5 p. 100 d’améliorations. Les cas douteux ne 
s’élèvent qu’à 3 p. 100 et les échecs à 7 p. 100. La médication 
est, à ce moment, parfaitement tolérée, on n’observe pas de 
décès. 

Lorsque la seconde période est confirmée, c’est-à-dire lorsque 
l’hyperlymphocytose et l’hyperalbuminose augmentent (p. ex. 
200 à 4oo cellules, ogr. 4o à o gr. 60 d’albumine), que les 
trypanosomes commencent à faire leur apparition dans le liquide 
céphalo-rachidien, mais sans que ces lésions se traduisent encore 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


par des symptômes cliniques, les résultats, bien qu’un peu infé¬ 
rieurs aux précédents, sont encore absolument remarquables. 
Notre statistique nous donne 78 p. 100, de cas favorables 
(succès 73 p. 100, améliorations 5 p. 100). Les cas douteux 
n’augmentent que très peu (4,5 p. 100), mais le pourcentage 
des échecs double ( 15 p. 100) et on peut observer des cas mor¬ 
tels (2,5 p. 100). 

La troisième phase, dite seconde période avancée , est caractérisée 
par l’apparition des signes cliniques. C’est la période de la 
somnolence plus ou moins accentuée, des faibles tremblements, 
des tics, d’une légère incoordination de la marche et de quelques 
troubles de l’équilibre. L’état général, qui avait pu se maintenir 
satisfaisant jusqu’ici, décline rapidement. 

La ponction lombaire révèle des altérations liquidiennes d’in¬ 
tensité très variable (de 5o à 2.000 cellules par millimètre cube, 
de 0 gr. 3o à 1 gr. 20 d’albumine par litre; en moyenne 4oo 
à 700 cellules et o gr. 5o à o gr. 70 d’albumine); elle décèle 
aussi des trypanosomes avec une plus grande fréquence. 

Dans ces cas graves, qui n’accordaient autrefois au malade 
qu’une lamentable existence de quelques mois, la tryparsamide 
fait encore merveille. La lymphocytose et l’albuminose sont 
ramenées à une formule normale dans 53,12 p. 100 des cas, 
ou bénéficient (i5,5 p. 100) d’améliorations considérables 
(p. ex. 20 cellules, o gr. 3o'd’albumine. Pas de trypanosomes) 
qu’on peut espérer voir se transformer en guérisons définitives. 
La réduction marquée de l’hyperalbuminose est, dans ces cas, 
d’un bon pronostic. 

Au total, près de 69 p. 100 de résultats extrêmement favo¬ 
rables. 

Les trypanosomes disparaissent régulièrement du liquide 
céphalo-rachidien. Leur réapparition, même dans les cas malheu¬ 
reux est rare, les rechutes, qui s’élèvent à 20 p. 100, portent 
presque toujours sur la formule albumino-cytologique. 

Les décès s’observent dans la proportion de 11 p. 100. 

La période terminale n’a guère besoin de définition. C’est le 
stade auquel sont arrivés les malheureux individus, squelettiques 



196 


LEDENTU. 


se traînant péniblement aux bras de deux aides, quand ils 
peuvent encore se mouvoir, plus souvent plongés dans une som¬ 
nolence perpétuelle dont on ne les tire que difficilement, parfois 
paraplégiques ou secoués de crises épileptoïdes. La survie ne 
dépasse pas quelques semaines, .et le malade, atteint d’incon¬ 
tinence sphinctérienne, s’éteint dans une torpeur comateuse. 

La tryparsamide, à cette période, peut encore donner des 
résultats inespérés et véritablement impressionnants; ce sont, 
en quelque sorte, des résurrections qui frappent vivement l’ima¬ 
gination des indigènes. * 

Naturellement, tous les cas ne sont pas également favorables 
et les échecs sont nombreux. Ils s’élèvent à 11 p. 1 oo dans notre 
statistique, et les décès à 5 7 p. 100. Mais en regard, nous avons 
obtenu 28 p. 100 de résultats favorables, dont q 3 p. 100 de 
succès qui sont, à cette période, qu’on nous permette de le 
répéter, de véritables résurrections, par exemple le malade, dont 
le liquide céphalo-rachidien contenait i. 36 o cellules, o gr. 80 
d’albumine, présence de trypanosomes, et qui, six mois après 
cessation de tout traitement, présentait une formule liquidienne 
absolument normale : o cellule, o gr. 2 5 d’albumine. Pas de 
trypanosomes. 

Un fait remarquable est l’intensité d’action de la tryparsamide 
à des doses relativement modérées. Ainsi, les succès que nous 
venons de relater ont été obtenus avec des doses totales de : 

0 gr. 26 par kilogramme chez 2 3 malades sur 26 en seconde 
période au début. 

o gr. üà par kilogramme chez 21 malades sur 28 en seconde 
période confirmée. 

o gr. 2 5 par kilogramme, chez 20 malades sur 3 é en seconde 
période avancée. 

o gr. 18 par kilogramme chez 3 malades sur h en seconde 
période terminale. 

On peut donc fixer, dans la majorité des cas, — et sous la 
réserve que nous ferons plus loin, — aux environs de o gr. 2 5 
à o gr. 3 o par kilogramme la dose utile, soit 1 2 à 1 5 grammes 
pour un adulte. 

Il est indispensable de tâter la susceptibilité du malade par 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 197 

de faibles doses de début, qui ont en même temps l’avantage 
d’éviter les réactions trop violentes. 

En règle générale, d’ailleurs, les doSes doivent être d’autant 
plus faibles que l’état du malade est plus grave. On pourra 
donc injecter o gr. 02 à o gr. 025 par kilogramme chez les 
malades ne présentant pas de signes cliniques, et seulement 
0 gr. 015, o gr. 01 et même moins chez les malades avancés ou 
parvenus à la période terminale. 

Ces doses initiales sont portées graduellement, par centi¬ 
gramme ou demi-centigramme, selon les réactions, jusqu’à 
0 gr. o5 chez les malades des deux premières catégories; à 
0 gr. o45, o gr. o4 ou même o gr. o3 chez ceux des deux 
dernières. 

Nous ne croyons pas qu’il y ait intérêt à aller au delà de ogr.o 5 
par kilogramme. La dose de o gr. 06 est assurément bien tolérée 
dans un grand nombre de cas, mais elle,peut déterminer des 
accidents oculaires imprévisibles, surtout chez les malades traités 
antérieurement par un arsenical, que ce soit d’ailleurs la trypar- 
samide aussi bien que l’atoxyi. 

Les accidents oculaires — amblyopies, le plus souvent, quand 
la dose provocatrice n’a pas été trop forte, — s’observent avec 
le plus de fréquence chez les malades à liquide céphalo-rachidien 
fortement altéré. 

La raison des échecs de la tryparsamide, — en dehors de quel¬ 
ques cas qui constituent l’exception inévitable, — réside.le plus 
souvenj dans une insuffisance de traitement ; et ce traitement 
ne peut être standardisé à quelques grammes près; il dépend 
essentiellement du bénéfice que le malade retire de la médi¬ 
cation. 

Nous avons pu nous convaincre, eu ell'et, de l’importance capi¬ 
tale que présente la ponction lombaire pratiquée après la pre¬ 
mière cure. Tout malade dont le liquide céphalo-rachidien n’a 
pas "été ramené par elle à une formule normale ou très voisine 
de la normale, doit être considéré comme étant en imminence 
de rechute. 

^On observe, il est vrai, certains cas où la régression de la 
formule albumino-cytologique continue spontanément en l’ab- 



LEDENTU. 


sence de toute médication; mais il est plus prudent de poser 
en règle générale dans de tels cas, qu’après une période d’ac¬ 
calmie, de durée variable, les lésions méningées ont tendance 
à reprendre toute leur activité. 

Et le fait très grave est qu’alors la tryparsamide semble avoir 
perdu ses propriétés curatives ; même en cures fortes et répétées, 
elle n’améliore que momentanément; une nouvelle rechute 
parait presque fatale à plus ou moins brève échéance. Le résultat 
est acquis du premier coup, ou ne l’est plus qu'exceptionnelle¬ 
ment. La première cure donne tout ou rien, et les repêchages 
sont illusoires. 

Aussi, convaincu, avec Vaucel, de l’extrême importance du 
traitement d’attaque, croyons-nous qu’il est indispensable de 
pratiquer une ponction lombaire de contrôle dès la fin de la 
cure, c’est-à-dire huit jours après la sixième ou septième injec¬ 
tion. Si les résultats n’en sont pas absolument satisfaisants, 
particulièrement au point de vue du taux d’albumine, il ne faut 
pas hésiter à prolonger le traitement jusqu’à ce que soit obtenue 
la sédation méningée. 

La seule réserve à faire à cette ligne de conduite doit porter 
sur la dose injectable dans ces traitements prolongés. Pour 
éviter les accidents toxiques (diarrhée, amaigrissement, amblyo- 
pies) qui en nécessiteraient l’interruption, il convient de se 
limiter à la dose maxima de o gr. o4 par kilogramme, qui est 
active, et à peu près sûrement inoffensive. 

Cette méthode est actuellement à l’essai, à l’Institut Pasteur 
de Brazzaville. Nous avons le ferme espoir qu’elle permettra 
de compter au nombre des succès, un grand nombre de malades 
que la méthode des séries séparées par des périodes de repos 
laissait parmi les échecs. 

Elle pourra même éviter des décès. Nous avons signalé, eu 
effet, plusieurs cas, dans les formes avancées, où l’affection, 
n’ayant pas suffisamment bénéficié de la première cure, recevait 
un véritable coup de fouet, du fait de la répétition des séries. 

Il y a là une sorte d’effet toxique qui semble stimuler l’évolution 
de la maladie au lieu de l’enrayer, effet comparable à celui que 
donne l’atoxyl à cette période. 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 19V 

Nous avons insisté sur la nécessité de la ponction lombaire 
et sur la haute valeur des renseignements qu’elle fournit; ce 
n’est pas diminuer ceux-ci que de signaler quelques exceptions. 

On peut observer des cas où, malgré un retour complet du 
liquide céphalo-rachidien à une formule normale, l’amélioration 
clinique est nulle. La mort peut même survenir : un de nos 
malades, par exemple, qui présentait avant traitement 1.080 cel¬ 
lules et 0 gr. 70 d’albumine, est décédé avec un liquide céphalo¬ 
rachidien ramené cependant à 9 cellules et o gr. 9 5 d’albumine. 

Inversement, un état général excellent peut accompagner une 
formule liquidienne très altérée. Ces cas, — assez rares, — s’ob¬ 
servent après plusieurs séries de tryparsamide ; nous les consi¬ 
dérons provisoirement, comme des réactions arsenicales, en 
attendant que le temps fasse la lumière sur leur véritable 
nature. 

Une dernière question reste à examiner, c’est celle de l’in¬ 
fluence d’un traitement arsenical antérieur sur l’action de la 
tryparsamide. 

Certains auteurs ont cru pouvoir avancer que le traitement 
atoxylique gênait la tryparsamide, et ils en ont fait la cause des 
insuccès constatés. 

Jamot, en 1926, Jamot et Vernon, en 1927, se sont élevés 
contre cette manière de voir, et les recherches que nous pour¬ 
suivions parallèlement, ont entièrement confirmé leur opinion : 
sur 82 malades soumis auparavant à un traitement atoxylique, 
nous avons eu 56 succès, 5 améliorations, 2 douteux, 1 2 échecs, 
7 décès. Ces chiffres sont presque identiques à ceux fournis par 
les sujets traités d’emblée à la tryparsamide, soit 83 malades, 
se répartissant en 4 g succès, 9 améliorations, 1 douteux, 
1 3 échecs et 11 décès. 

La question nous paraît donc jugée. L’atoxyl n’exerce aucune 
influence fâcheuse sur la cure par la tryparsamide, et l’on peut 
continuer de traiter par le premier de ces médicaments les 
malades en première période, sans crainte de leur faire perdre, 
le cas échéant, le bénéfice du second. 

Il ne semble pas en être de même avec la tryparsamide. Ce que 
nous avons dit de son peu d’ellicacité dans les rechutes sanguines 



200 


LEDENTU. 


ou liquidiennes, laisse croire que le trypanosome acquiert rapi¬ 
dement une résistance considérable vis-à-vis de ce produit. 
Une cure de tryparsamide qui, — pour quelque cause que ce 
soit, — n’est pas suivie de succès, semble plus préjudiciable 
au malade qu’une cure inefficace d’atoxyl. 

Notons, pour terminer ces remarques sur la tryparsamide, 
que le produit similaire de fabrication belge, connu sous le nom 
de Tryponarsyl, nous a donné, dans les cas, — peu nombreux 
il est vrai, — où nous l’avons employé, d’excellents résultats. 
Ce produit est généralement bien toléré, et trouverait sans doute 
une utile application dans les cures prolongées. 

Les essais de traitement de la deuxième période par le 
270 Fourneau ont porté sur un trop petit nombre de cas pour 
qu’il soit possible d’en tirer des conclusions définitives et établir 
une comparaison entre ce médicament et la tryparsamide. Ce 
sera l’objet de l’expérimentation en cours depuis un an, à 
l’Institut Pasteur de Brazzaville, et qui portera sur plus d’uue 
centaine de malades. 

Toutefois, cette expérimentation ainsi que les premiers résul¬ 
tats suivis pendant une année indiquent nettement que le 
270 possède une action au moins égale à la tryparsamide. 
Sous son influence, les trypanosomes disparaissent rapidement 
et régulièrement du liquide céphalo-rachidien, la réaction ménin¬ 
gée subit une sédation remarquable qui se traduit très vite 
par le retour à une formule liquidienne normale. 

Toutes les remarques faites à propos de la tryparsamide dans 
la conduite du traitement sont applicables au produit français : 
nécessité d’une dose minima de 0 gr. 2 5 par kilogramme pour 
obtenir des résultats durables; rechutes imputables à un traite¬ 
ment insuffisant; importance capitale de la première cure et 
prolongation immédiate du traitement si la ponction lombaire 
de contrôle n’indique pas un résultat excellent; action indiffé¬ 
rente d’un traitement atoxylique antérieur. 

Les accidents oculaires, généralement bénins, ne sont pas 
plus fréquents qu’avec la tryparsamide et s’observent dans les 
mêmes conditions. 

L’absence de rechutes sanguines, que nous avons déjà signalée, 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


201 


jointe à ia facilité d’injection du a 70 F. sont susceptibles d’assu¬ 
rer à ce produit un certain avantage sur là tryparsamide. 

PROPHYLAXIE. 

La méthode des six injections d’atoxyl appliquée dans les 
secteurs, remplit de façon satisfaisante son but prophylactique; 
en Afrique équatoriale, notamment, des foyers importants ont 
disparu ou sont en voie de régression. Mais les récentes décou¬ 
vertes chimiques permettent de faire mieux. La prophylaxie 
atoxylique qui vise l’extinction du réservoir de virus par la 
stérilisation des malades est en voie de faire place à l'immunisation 
des individus sains, au moyen du moranyl. Ces deux méthodes 
naturellement, loin de s’exclure, doivent en pratique se com¬ 
pléter. 

Le moranyl, originairement connu sous le nom de 309, a été 
découvert en 1924 par le professeur Fourneau, de l’Institut 
Pasteur. Il est très probablement identique au Germania (ou 
Bayer 205), qui a fait son apparition en 1920 et dont la formule 
est restée secrète. 

Le moranyl est l’urée symétrique de l’acide métaminobenzoyl- 
métaméno - paraméthylbenzoyl-1 -naphtylamino-4- 6 - 8 - trisulfo- 
nate de sodium. 

Ce composé diffère donc entièrement des produits ordinaire¬ 
ment employés dans le traitement de la maladie du sommeil. 
Il ne contient, en particulier, ni arsenic ni antimoine. Il se 
rapproche, par contre, de certaines substances colorantes 
(Afridol). 

C’est une poudre blanchâtre, parfois rose chair, parfois gri¬ 
sâtre, se dissolvant facilement dans l’eau froide en donnant 
une solution jaune brun. 

Pour l’injection, on l’a utilisée en solution extemporanée dans 
l’eau distillée refroidie, au titre d’un gramme pour trois ou cinq 
centimètres cubes. 

Les doses habituellement employées en injection ont été de 
0 gr. 02 et o gr. o4 par kilogramme, c’est à-dire un à deux 
grammes pour l’indigène moyen de 5o kilogrammes. 



202 


LEDENTU. 


L’administration a, jusqu’à présent, été faite presque unique¬ 
ment par voie intraveineuse. Les quelques tentatives faites par 
voie hypodermique ont régulièrement donné lieu à la production 
d’abcès, même à des taux de dilution très élevés; il faut donc 
s’en abstenir rigoureusement. De même les plus grandes précau¬ 
tions doivent être prises au cours de l’injection intraveineuse, 
pour que le liquide ne fuse pas en dehors de la veine. 

Chez les sujets dont les veines sont difficilement accessibles, 
on peut pratiquer l’injection dans les muscles de la fesse. Une 
solution au titre d’un gramme pour trois centimètres cubes 
d’eau n’a donné lieu à aucune réaction locale. 

Chez les enfants, la voie intramusculaire est la seule possible. 
Nous n’avons pas l’expérience de la posologie qui leur est appli¬ 
cable; il est vraisemblable qu’elle se rapproche de celle du 
Bayer ao 5 , c’est-à-dire environ o gr. 10 par année d’âge. 

L’administration par la bouche n’a pas fait l’objet de recher¬ 
ches suivies. Nous avons pu, sans inconvénient, donner, chez 
l’adulte, quatre grammes en une journée. Notons, à titre d’indi¬ 
cation, que Van den Branden, a pu administrer per os, en une 
seule fois et sans aucun trouble, cinq grammes de Germa nia. 
D’après Mayer, l’homme supporte des doses encore plus élevées. 

Les doses de moranyl indiquées ci-dessus ont été très bien 
supportées en injections intraveineuses. Avec o gr. oa par 
kilogramme, aucun trouble à signaler. A la dose de o gr. oà 
par kilogramme, Bossert et Madame de Trévise signalent que 
quelques malades ont présenté un état vertigineux, accompagné 
parfois de nausées, qui les obligeait à s’étendre. Quelques sujets 
vomissent, surtout les femmes. Chez beaucoup d’autres, .ptya¬ 
lisme abondant; exceptionnellement on a noté des tremble¬ 
ments. Ces troubles ne durent que quelques instants. 

Différents expérimentateurs du Germania ont signalé des 
troubles divers survenant, non au cours d’essais prophylactiques, 
mais au cours de traitements : éruption rubéolique (Law et 
Manson Bahr), éruption urticarienne s’étendant des membres 
supérieurs et inférieurs vers le tronc (Van Hoof), éruption herpé- 
tiforme des commissures labiales (Van den Branden). 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


203 


Ces phénomènes n’ont pas été observés au cours des essais 
prophylactiques tentés avec le moranyl. 

Mais l’attention doit être tout particulièrement attirée du 
côté de l’appareil rénal. Le 309 Fourneau, comme le ao5 B, 
possède une action toxique sur le rein et détermine très rapide¬ 
ment une néphrite. Presque tous les trypanosomés traités par 
Blanchard et Laigret ont présenté de l’albuminurie. 

Il convient d’ajouter qu’aucun accident de ce genre n’a été 
observé au cours des essais prophylactiques tentés en 1925; 
néanmoins, cette notion de la sensibilité rénale aux urées substi¬ 
tuées doit toujours être présente à l’esprit car c’est elle qui 
commande les contre-indications. 

On évitera donc d’injecter le moranyl ou de le faire absorber 
à tous les individus dont l’intégrité du filtre rénal peut être 
suspectée : malades ou convalescents de maladies infectieuses, 
porteurs d’œdèmes, vieillards, femmes enceintes. 

Moranyl et Germania ne semblent pas posséder vis-à-vis de 
la trypanosomiase humaine une valeur curative nettement supé¬ 
rieure à celle des médicaments usuels, mais ils possèdent sur 
les autres substances trypanocides, l’avantage de s’éliminer 
lentement de l’organisme, d’où l’idée de les employer à titre 
préventif. 

Trois essais seulement d’administration prophylactique à des 
agglomérations indigènes ont, à notre connaissance, été faits 
jusqu’ici : l’un au Congo belge, au moyen du 2o5 Bayer (Van 
den Branden, 1925), les autres en Afrique équatoriale française, 
avec le 309 Fourneau (Institut Pasteur de Brazzaville, Laigret, 
1925; Bossert et Madame de Trévise, 1925). 

| Van den Branden estimait,^lors de son troisième contrôle, 
que les injections prophylactiques devaient être renouvelées 
au moins tous les dix-neuf mois. 

C’est à une conclusion à peu près identique que semble abou¬ 
tir l’expérimentation française. 

L’essai de Bossert, Madame de^Trévise et Dyloff a porté sur 
huit villages de la région de Bambari (Oubangui-Charij/qui 
donnaient un pourcentage de contaminations nouvelles de 
u, 25; 5oo individus, indemnes de tare organique, ont été 



204 LEDENTU. 

injectés dans les veines à des doses soit de o gr. 02, soit de 
0 gr. 0 4 par kilogramme. 

Les résultats de cette expérience sont que sur 3 7 5 individus 
injectés, et revus au bout de quelques mois, aucun n’avait 
contracté la maladie du sommeil, tandis que les témoins revus 
présentaient dix trypanosomés. 

« De la constatation de ces faits, écrit Bossert, on peut conclure 
que le 3 og Fourneau possède des propriétés très réelles d’im¬ 
munisation vis-à-vis de la trypanosomiase humaine, et que la 
durée de cette immunisation est assez longue pour justifier 
l’emploi de ce produit, qui, dans certaines régions, donnera 
certainement d’excellents résultats. » 

Cette expérimentation est confirmée et complétée par celle 
entreprise en 1925, par l’Institut Pasteur de Brazzaville, dans 
la région du Congo, d’où il ressort que l’immunité procurée 
par une dose intraveineuse de o gr. o 4 par kilogramme semble 
durer de quatorze à dix-huit mois. 

A la suite de ces très intéressants résultats, le Médecin inspec¬ 
teur, Directeur du Service de santé de l’Afrique équatoriale 
française, décidait qu’un nouvel essai, de grande envergure, 
serait tenté dans une région particulièrement contaminée. 
Le terrain choisi fut la subdivision de Franceville (région du 
Haut-Ogooué), où règne, depuis longtemps, une sévère épidé¬ 
mie (index de morbidité : 3 o à 35 p. 100). 

L’expérience est conduite de la façon suivante : L’approvi¬ 
sionnement prévu pour cette tentative de prophylaxie comprend : 

1" 12 kilogrammes de moranyl pur à employer en injections, 

q" h kgr. 5 oo de comprimés à 0 gr. Uo, renfermant o gr. 25 de 
produit actif, soit environ 3 kilogrammes de moranyl. 

C’est donc 1 5 kilogrammes, au total, qui sont mis en œuvre. 
Cëtte quantité peut permettre d’immuniser environ neuf mille 
sujets, compte tenu des enfants. 

Les résultats de Bossert montrant que la dose de o gr. 02 
par kilogramme est efficace pendant au moins neuf mois, l'admi¬ 
nistration du produit, dans l’expérience en cours, se fait de 
la façon suivante, en vue de déterminer lu dose efficace uiiuima 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DIJ SOMMEIL. 205 

(cette détermination a son importance en raison du prix très 
élevé du 309): 

1.000 individus doivent être injectés à o gr. oa par kilogramme. 

2.000 — — — ogr. o3 — 

â.000 — — — ogr. oh — 

Enfin, 1.000 sujets environ recevront le moranyl en comprimés. 

Naturellement, pour que les résultats puissent être utilement 
comparés, il a été recommandé de choisir, autant que possible, 
des territoires présentant des conditions de vie analogues et 
desjchances à peu près égales de contaminations (territoires en 
bordure d’un même fleuve, par exemple). 

Dans chacun des villages de ces territoires, une visite de dépis¬ 
tage très soigneuse élimine les trypanosomés nouveaux, qui sont 
traités régulièrement selon les méthodes actuellement en usage. 
Les anciens trypanosomés sont également éliminés et soumis 
à un nouveau traitement. 

Une seconde visite, portant sur la partie non contaminée de 
la population, élimine les individus susceptibles d’intolérance 
au moranyl. 

Le reste, la partie saine de la population, celle-là seule, mais 
celle-là tout entière, est immunisée dans les conditions déter¬ 
minées plus haut. 

Si, comme il est très probable, les résultats de cette tentative 
sont satisfaisants, l’administration prophylactique du moranyl 
devra être immédiatement étendue à tous les foyers épidémiques ; 
on pourra aussi envisager l’immunisation obligatoire des Euro¬ 
péens appelés à séjourner dans ces régions. 

ORGANISATION DE LA LUTTE ANTITRYPANOSOMIQUK. 

L’efficacité des moyens qu’offre aujourd’hui la chimiothérapie 
est donc considérable. Comment peut-on concevoir leur mise 
en œuvre dans la lutte contre la maladie du sommeil ? 

La prophylaxie garde toujours la première place : mieux 
vaut prévenir que guérir, et le moranyl permet de la réaliser 
d’une façon particulièrement efficace. Mais on ne peut plus 



206 


LEDENTll. 


aujourd’hui ne pas chercher à guérir le plus grand nombrp 
possible de malades, même gravement atteints; or cette guérison 
ne peut s’obtenir que dans les centres de traitement spéciale¬ 
ment aménagés. 

Si nous avons pu montrer, dans les pages qui précèdent, en 
même temps que la puissance d’action de la tryparsamide ou 
de ses similaires, le soin qui doit présider à son application 
correcte, la conclusion s’impose que la formule du médecin 
itinérant, dépistant les malades et confiant à une équipe d’in¬ 
firmiers le soin d’appliquer un traitement standardisé, ne corres¬ 
pond plus aux possibilités actuelles. 

Il est à remarquer d’ailleurs que la concentration des malades 
s’est en quelque sorte imposée spontanément, par l’impossibilité 
où se trouvent les médecins de secteurs de faire séjourner leur 
équipe plusieurs semaines dans le même village, pour appliquer 
les six injections d’atoxyl actuellement réglementaires. 

11 y aurait, en effet, dans l’application du traitement sur plan', 
lorsque le village est peu important et les malades peu nombreux, 
une telle perte de temps, une telle disproportion entre les 
moyens et l’effet, que les médecins de secteurs ont tous senti la 
nécessité de grouper les malades d’une région dans quelques 
villages désignés d’avance. 

C’est à ces centres de traitement qu’il nous paraît indispen¬ 
sable de donner une existence officielle, en les stabilisant et 
les organisant en vue du meilleur rendement possible. C’est 
là seulement que peut se faire avec exactitude, le diagnostic 
de la période où est arrivée la maladie; c’est là seulement aussi 
que peut se faire le contrôle du traitement, diagnostic et con¬ 
trôle dont nous nous sommes efforcé de montrer l’importance. 

Cette organisation suppose un médecin traitant, dirigeant 
un ou plusieurs centres, et une ou plusieurs équipes de dépistage 
telles qu’elles existent actuellement, ayant à leur tête soit un 
médecin ou un hygiéniste adjoint, soit, à défaut, un infirmier 
européen consciencieux et possédant la compétence nécessaire. 

Dans ses grandes lignes, le fonctionnement du service pourrait 
être le suivant : 

L’équipe de dépistage, après visite de toute la population, 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


207 


évacue sur le centre de traitement les individus reconnus trypar 
nosomés par ponction ganglionnaire ou centrifugation, et tous 
les sujets, cliniquement suspects, chez qui ces examens sont 
restés négatifs. Elle termine sa visite par l’immunisation de la 
partie saine de la population au moyen du moranyl, soit par 
injections, soit per os, selon les indications que donnera l’expé¬ 
rience en cours au secteur de Franceville. 

Au centre de traitement, le médecin peut s’aider, dans les 
cas douteux, d’examens de laboratoire, qui lui apporteront des 
éléments de présomption : formolgélification par exemple. 
Les individus chez qui des réactions positives viennent étayer 
les soupçons cliniques, sont gardés quelque temps en observa¬ 
tion et soumis à des examens périodiques. Surtout, point capital, 
le médecin pratique systématiquement la ponction lombaire sur 
tous les sujets que lui envoie l’équipe de dépistage, car c’est 
elle qui décide du mode de traitement, c’est-à-dire, à notre avis : 
atoxyl et novarsénobenzol pour les malades en première période, 
tryparsamide pour les malades en seconde période, en attendant 
que les études en cours sur le 270 F. viennent, nous l’espérons, 
simplifier cette thérapeutique. 

Il peut se faire que les divers examens ne décèlent pas de 
trypanosomes. Le fait est rare en première période, où les re¬ 
cherches répétées finissent toujours par mettre le parasite en 
évidence, mais il est fréquent en seconde période, où toute la 
symptomatologie peut se borner à l’altération liquidienne. 
L’importance de ces lésions est une constatation suffisante et 
il n’y a pas à hésiter sur la nécessité d’appliquer le traitement 
aux malades qui en sont porteurs. 

Huit jours après la dernière injection d’une série de trypar- 
samide, dont le total, par prudence, ne doit pas être inférieur à 
vingt grammes (soit environ deux mois de traitement), une ponc¬ 
tion lombaire de contrôle est pratiquée. Tous les malades dont 
le liquide céphalo-rachidien a fait retour à la normale. — et c’est 
la majorité, — peuvent être renvoyés dans leurs villages en même 
temps que les malades en première période, sous condition de 
revenir se faire examiner au bout d’une année (ponction lom¬ 
baire et, centrifugation du sang). Les équipes de prophylaxie, 
mkd. et pha 1111. roi,. . - avril-mai-juin 1938. XXVI—1 h 



208 


LEDENTU. 


passant annuellement, veillent à l’observation de cette prescrip- 
lion. 

Pour les autres, ceux dont le liquide céphalo-rachidien est. 
après ce traitement d’attaque, resté plus ou moins altéré, la cure 
de tryparsamide est continuée sans interruption, mais à dose 
plus faible, de façon à ménager la tolérance. Il est difficile, dans 
ce cas, d’indiquer, même approximativement, une durée de trai¬ 
tement; elle dépend de chaque cas particulier, et le but ne sera 
atteint que lorsque cédera la réaction méningée. 

Le médecin, convenablement outillé, peut, dans les cas dou¬ 
teux, tenter d’éclairer son pronostic par la réaction du benjoin 
colloïdal. 

Les recherches que nous avons effectuées à ce sujet, en colla¬ 
boration avec Vaucel, semblent indiquer, en effet, que les réac¬ 
tions positives dans la zone dite « méningitique a (10° tube et 
suivants) comportent un pronostic réservé. II n’y a aucune 
conclusion à tirer des réactions positives dans les cinq premiers 
tubes (zone tt syphilitique b) ; elles sont la règle chez les trypa- 
nosomés. 

C’est pour les malades de cette catégorie, à avenir incertain, 
et dont l’observation doit être prolongée, qu’il y aurait lieu de 
généraliser les villages de ségrégation libre, dont un essai très 
satisfaisant a été fait au Tchad par Muraz. Là, le malade, vivant 
en famille, est toujours à la disposition du médecin et trouve 
son intérêt à y demeurer. Cette formule esfcertainement celle 
qui peut être le mieux acceptée de l’indigène et'qui est'suscep- 
tible de fournir le meilleur'rendement. 

Pour les autres malades, dont le séjour au centre de-traitement 
n’est que de deux mois environ, une|simple infirmerie peut 
suffire. 

Ces centres de traitement, — dont les postes existants d’Assis- 
tance Médicale Indigène peuvent être les premières réalisations, 
— doivent, en principe, pour de nombreuses raisons (liaison 
du médecin avec l’administration, entretien des bâtiments, sur¬ 
veillance, ravitaillement, rassemblement des malades par races, 
faible’trajet à leur faire parcourir), être installés au chef-lieu de 
subdivision. 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


209 


Or, de chef-lieu à chef-lieu, les routes sont d’ordinaire prati¬ 
cables : un médecin pourrait donc assez facilement, même en 
région forestière, surveiller au moins deux centres. Il ne semble 
pas douteux que dans les pays peu accidentés, dotés de bonnes 
routes, un médecin pourvu de moyens de transport rapides, ne 
puisse en diriger un plus grand nombre, ceux de toute une cir¬ 
conscription par exemple. 

Le nombre des équipes de prophylaxie alimentant ces centres 
doit être variable. Il dépend essentiellement de l’étendue du 
secteur qu’une équipe peut visiter annuellement dans sa totalité, 
le contrôle thérapeutique et l’action prophylactique faisant de 
ce principe une obligation absolue. Cette étendue dépend donc 
elle-même de la densité de la population, de la facilité des voies 
de communication, etc. ; elle est variable avec chaque région. 

Nous n’avons envisagé ici, volontairement, que la prophylaxie 
chimique. Il va sans dire qu’elle n’est nullement exclusive et ne 
supprime rien des excellentes mesures de prophylaxie agrono¬ 
mique et de police sanitaire actuellement en vigueur. 


CONCLUSION. 

Moranyl et tryparsamide sont donc susceptibles de rénover 
de façon complète la lutte entreprise, depuis plusieurs années, 
contre la maladie du sommeil, mais leur application correcte 
doit inspirer de nouvelles méthodes. 

Une seule équipe pouvait à la fois réaliser la prophylaxie et 
le traitement, lorsque ces deux tâches se trouvaient en quelque 
sorte confondues; il ne peut plus en être de même aujourd’hui. 
Prophylaxie et thérapeutique doivent marcher de pair, mais ce 
sont deux œuvres distinctes qui nécessitent deux organismes 
différents. 

L’ère du médecin itinérant, dépistant les malades et confiant 
à des sous-ordres le soin de leur traitement, nous semble devoir 
être close, car elle ne concorde plus avec la nécessité de guérir 
qui s’impose de plus en plus. 

Les nouveaux médicaments nous donnent l’assurance qu’un 



210 LE GAC. 

grand nombre de guérisons sont possibles, mais ils sont d’un 
maniement délicat, ils doivent s’adapter à chaque cas particulier, 
ils exigent un diagnostic précis et une surveillance attentive 
qui ne peuvent s’effectuer que dans des dispensaires aménagés 
à cet effet. 

Grâce au moranyl, on voit poindre le moment où les contami¬ 
nations nouvelles se réduiront à un nombre infime, mais son 
application à toute une population est longue et réclame une 
scrupuleuse exactitude et un contrôle sévère. 

A chacun sa tâche. Ainsi seront employées, avec le maximum 
de rendement, les armes merveilleuses dont nous a dotés la 
chimie, et leur action conjuguée fera se rétrécir peu à peu le 
domaine de la redoutable endémie. 


PARASITISME INTESTINAL AU OUADAÏ 

(TCHAD), 

par M. le D' LE GAC, 

iréDECIN-HAJOB DE a* CLASSE. 

Le parasitisme intestinal des indigènes du Ouadaï n’ayant 
pas été étudié, il nous a paru utile de publier les recherches 
que nous avons entreprises sur cette question, pendant un 
aiéjour de deux ans au Tchad. 

Nombre d’examem. — Notre enquête a porté sur Q. 5 ia indi¬ 
gènes : i.3o2 hommes, 688 femmes et 522 enfants. N’ayanl 
pas la possibilité de nous servir des méthodes de tamisage et 
de condensation des œufs, nous nous sommes borné à faire 
toutes nos recherches à l’examen direct, à raison de deux prépa¬ 
rations par selle. 



PARASITISME INTESTINAL AD OUADAÏ. 211 



HOMMES. 

«MMES. 

ENFANTS. 

TOTAUX. 

MOTBIRBS. 

Examinés. 

i.3oa 

688 

5aa 

a.51 a 

Parasités .. 

897 

472 

361 

1.670 

Nombre de parasites . . . 

i.338 

634 

455 



p. 100. 

p. 100. 

P . 100. 

p.« 0 . 

Index helminthiasique. . 

68,89 

68,60 

57,66 

66,48 

Infestation totale. 

i 49 .i 6 

i34,3a 

151,16 

i45,3a 


Index helminthiasique. — Sur ces a.5ia sujets, nous en avons 
trouvé 1.670 parasités, ce qui correspond à un index helmin¬ 
thiasique de 66,48 p. 100. L’index des hommes 68,89 P- 100 
est à peine plus élevé que celui des femmes qui est de 
68,60 p. 100; l’index des enfants est bien inférieur, il n’atteint 
que 57,66 p. 100, ce qui est déjà considérable. Cet index varie 
beaucoup suivant les régions; ainsi au nord du Ouadaï, sur les 
confins du Sahara oriental, il est approximativement de 2 5 p. 100 ; 
au sud au contraire, dans les vastes plaines marécageuses du 
Sila, l’index helminthiasique dépasse 85 p. 100. 

FRÉQUENCE DES ESPÈCES A PROTOZOAIRES. 

a. Entamœba dysenteries. — Kystes. — La dysenterie amibienne 
sévit à l’état endémo-épidémique au Ouadaï. Endémique pendant 
la saison sèche, elle prend un véritable caractère épidémique 
à la fin de la saison des pluies. Dans cette région semi-désertique, 
son principal facteur de transmission est l’eau de boisson. 
Le Ouadaï étant totalement dépourvu d’eau courante et de 
sources, le ravitaillement en eau pendant les mois de sécheresse 
ne peut se faire qu’à l’aide de puits creusés directement dans 
le lit des oueds. Ces puits, généralement peu profonds, présentent 
le grand avantage d’être de véritables filtres à sable. L’eau qu’on 
y puise est très potable, aussi n’a-t-on que rarement l’occasion 









212 


LE 6AC. 


d’observer des cas d’amibiase dysentérique aiguë à cette époque 
de l’année. Mais quand arrivent les pluies, les conditions 
deviennent tout autres. La plupart des puits s’effondrent, et 
toutes les dépressions de terrains, les emplacements de cases 
en ruine, etc., deviennent de véritables mares. C’est dans ces 
mares d’hivernage que les indigènes puisent leur eau de boisson; 
c’est là qu’ils font leurs ablutions et que les troupeaux viennent 
s’abreuver. Il ne faut donc pas s’étonner si les cas de dysenterie 
amibienne sont fréquents durant les pluies et tant que per¬ 
sistent les mares. 

Les Européens eux-mêmes n’échappent pas à la contagion, 
car il arrive fréquemment que la domesticité indigène plutôt 
que de courir aux puits creusés souvent très loin du poste, pré¬ 
fère puiser son eau à la mare la plus proche. Nous avons observé 
au Ouadaï qu’environ 20 p. 100 des Européens contractaient 
la dysenterie amibienne. 

Les porteurs de kystes sont relativement rares comparés aux 
nombreux cas de dysenterie ; il est vrai que nos résultats ne sont 
qu’approximatifs car l’examen direct n’est guère une méthode 
indiquée pour la recherche des kystes. 

b. Entamœbacoli. — Kystes .— Au cours de nos recherches, nous 
avons fréquemment rencontré Entamœba coli et, contrairement 
à ce que nous avons observé pour Entamœba dysenteriœ, nous 
avons trouvé beaucoup plus de porteurs de kystes d 'Entamœba 
coli que de porteurs d’amibes. 

HELMINTHES. 

a. Schistosomum Mansoni. — Ce parasite est assez rare au 
Ouadaï, nous ne l’avons trouvé parmi la population, que dans 
la proportion de 1,91 p. 100; signalons à-ce sujet que, malgré 
de nombreux examens d’urine, nous n’avons jamais rencontré 
Schistosomum hœmatobium. 

b. Tœnia saginala. — Tœnia saginala est un parasite très fré¬ 
quent dans cette région d’Afrique; d’après notre statistique, 



PARASITISME INTESTINAL AU ÜUADAÏ. 


213 


16 p. îoo environ des indigènes l’hébergent. L’abus des viandes 
simplement séchées et boucanées est la cause de ce parasitisme ! 

Nous n’avons jamais rencontré de Tœnia solium; il est vrai 
que le üuadaï est un pays musulman et que les porcs y sont 
rares, élevés uniquement pour l’alimentation des Européens. 
Nous devons cependant ajouter que si les Ouadaïens éprouvent 
une répugnance très marquée pour la «bête immonde», il ne 
leur déplaît pas pourtant de manger du phacochère. 11 ne fau¬ 
drait donc pas s’étonner de rencontrer des œufs de tœnia dans 
les selles de ces indigènes. 

c. Hymenolepis nana. — Nous n’avons trouvé Hymenolepis nam 
que dans les selles des habitants d’Abéché. Nulle part ailleurs, 
nous n’avons retrouvé ce petit tœnia. 

d. Dipylidium caninum. — Il nous a été donné une fois d’ob¬ 
server un Dipylidium caninum évacué par une femme atteinte 
d’ankylostomiase et traitée par le thymol. Cette femme hébergeait 
en outre, Tœnia sagimta, Schistosomum Mansoni et Strongyloides 
stercoralis. 

e. Ascaris lumbricoides. — Ascaris lumbricoides est un parasite 
assez fréquent au Üuadaï. Nous l’avons trouvé chez 6 p. too 
des indigènes. 

f. Oxyurus vermicularis. — Nous n’avons jamais rencontré ce 
petit parasite chez la femme; chez l’homme et l’enfant nous 
l’avons observé quelquefois. 

g. Ankylostomum duodenale. — Nous nous étendrons peu sur 
cette question que nous avons étudiée en détail dans un précé¬ 
dent article «L’ankylostomiase au üuadaï» ( Annales de Médecine 
et Pharmacie coloniales, n” 1, 1927). Nos conclusions étaient les 
suivantes : l’ankylostomiase proprement dite est une maladie 
que l’on rencontre peu au Üuadaï. 

La proportion des parasités est assez élevée, environ un tiers 
de la population; mais ce ne sont que de simples porteurs de 
vers, des ankylostomés et non des ankylostomiasiques. 

Seul Ankylostomum duodenale a toujours été trouvé dans les 



214 


LE GAG. 


différents examens effectués; Necator americanus n’existe proba¬ 
blement pas au Ouadaî. 

h. Trichocephalus trichiurus. — Parasite rare au Ouadaî. 
Gomme oxyurus vermicularis, nous ne l’avons jamais trouvé chez 
la femme. 

i. Strongyloides stercoralis. — Strongyloides stercoralis est un 
des helminthes que nous avons observés le plus fréquemment 
au cours de nos recherches. Les indigènes l’hébergent dans la 
proportion de 9,79 p. 100. Presque toujours nous avons ren¬ 
contré ce parasite dans les selles diarrhéiques, rarement dans 
les selles moulées. 

Pluriparasitisme. — Le pluriparasitisme est un fait d’observa¬ 
tion courante au Ouadaî. 

La fréquence des cas de pluriparasitisme nous donne un index 
d’infestation totale très élevé : 145,3a p. 100. Nous avons 
trouvé que cet index était pour les hommes de i48,i6 p. 100, 
pour les femmes de i34,3a p. 100 et pour les enfants : 
i5i,i6 p. îoo. 

Associations parasitaires. — Les associations parasitaires que 
nous avons rencontrées le plus fréquemment sont les suivantes : 

Ankyiostomum duodenale + Entamœba dysenteriœ. 

Ankylostomum duodenale + Tœnia saginata. 

Ankyiostomum duodenale -f Ascaris lumbricoides. 

Ankylostomum duodenale + Strongyloides stercoralis. 

Tœnia saginata + Schistosomum Mansoni. 

Tœnia saginata + Ascaris lumbricoides. 

Ankylostomum duodenale + Tœnia saginata + Strongyloides 
stercoralis^ 

Ankylostomum duodenale + Tœnia saginata + Schistosomum 
Mansoni. 

Ankylostomum duodenale + Strongyloides + Kystes d’Enta- 
rnœba coh. 

Dans un cas nous avons trouvé : 

Ankylostomum duodenale 4- Tœnia saginata 4- Uipyiidium 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 215 
caninum + Schistosomum Mansoni + Strongyloides sterco- 
ralis. 

Parasitisme chez l'enfant. — Nous avons essayé d’étudier l’infes¬ 
tation progressive chez l’enfant. 

Nos recherches ont porté sur une centaine d’enfants de deux 
mois à dix ans. Au-dessous d’un an, il est exceptionnel de trouver 
des parasites intestinaux chez l’enfant. L’infestation commence 
approximativement à partir de la première année, mais on peut 
considérer que le parasitisme intestinal est insignifiant jusqu’à 
l’âge de cinq ans. 


CONCLUSIONS. 

Le parasitisme intestinal des indigènes du Ouadaï est très 
élevé. 

L’infestation par Ankylostomum duodenale est la plus fré¬ 
quente que nous ayons observée. 


II. DOCUMENTS CLINIQUES 


NOTES 

SLR QUELQUES CAS DE FIÈVRE À PAPPATACI 

OBSERVÉS À AJBÉCHÉ 

ET SUR LES PHLÉBOTOMES DU OUADAÏ (TCHAD), 

par M. le D’ LE GAC, 

.MÉDECIN-MAJOR DR 2* CLAS9K. 

Pendant notre séjour à Abéché, nous avons eu l’occasion de 
donner nos soins à plusieurs malades présentant une fièvre 
bénigne, du type des fièvres dites « climatiques ». 



216 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Au début nous avons été déconcerté par la symptomatologie 
peu franche de cette affection et nous avons longtemps hésité 
à poser un diagnostic. A notre tour nous avons également été 
atteint et nous avons pu ainsi étudier sur nous-même les diile- 
rents symptômes de la maladie. 

Voici les observations des malades que nous avons examinés : 

Observation f. 

T..., 28 décembre. Malade depuis trois jours. La maladie a 
débuté par de la fatigue générale, puis par une violente rachialgie. 
Le malade se trouve dans l’impossibilité de se mouvoir sans l’aide 
d’un infirmier. 

Le 29 décembre, température : 38 ° 3 . Pouls 6a. Céphalée fron¬ 
tale. Douleur rétro-oculaire intense. Langue saburrale. Constipa¬ 
tion. Embarras gastrique. 

Le 30 décembre, température : 3 g u 4 . Pouls 65 . Douleur précor¬ 
diale. Vomissements bilieux. Rate percutable. Foie débordant 
légèrement les fausses côtes. La rachialgie persiste. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Le malade prend régulièrement sa quinine préventive. 

Formule leucocytaire : coloration au bleu de méthylène à i/ 5 oo, 
suivant le procédé de Sabrazès : 

Lymphocytes. 

Moyens mononucléaires.. . 

Grands mononucléaires . .. 

Polynucléaires neutrophiles 
Polynucléaire éosinophile.. 

Examen des urines : urines foncées. Sels biliaires. Pas de sucre. 
Légères traces d’albumine. 

Le 31 décembre, température : 39°2. Pouls 66. La douleur 
rétro-oculaire persiste et des crampes assez douloureuses appa¬ 
raissent dans le mollet gauche. 

Le P' janvier, température : 36 “ 7 . Pouls 70. La convalescence 
s’établit lentement, mais le malade ne peut se déplacer qu’avec 
une canne. La guérison n’est définitive que le 1 o janvier. 

Observation II. 

F... Dans la nuit du 8 au 9 février, ressent une douleur assez 









DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 217 
vive dans la région lombaire; ii veut se lever mais il lui est impos¬ 
sible de s’appuyer sur la jambe gauche. 11 éprouve, d’autre part, 
de,violents maux de tête. Le 9 février au matin, température : 'Mi' 1 ']. 
Pouls : 70. Rachialgie intense, la douleur s’irradie dans la l'esse 
gauche puis dans la jambe. Tout rappelle alors une névralgie 
sciatique. 

Le 10 février, température : 38°6. Pouls : 68. Nuit agitée. 
Insomnie. Douleur rétro-oculaire insupportable. Céphalée fron¬ 
tale. Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

F... prend régulièrement sa quinine préventive. 

Formule leucocytaire : 


Lymphocytes. 15 

Moyens mononucléaires. a 4 

Grands mononucléaires. 7 

Polynucléaires neutrophiles. 54 

11 février, — Température : 37"g. Pouls : 70. Le malade se 
déplace difficilement. 

12 février. — Température : 37“3. Pouls : ]k. F... entre en 
convalescence, mais n’est complètement guéri que le a 5 février. 


Observation III. 

G... Le 9 février, G... s’alite avec une violente céphalée. 
Température : 3g°. Pouls : 60. 

10 février. — Nuit très agitée. Température : 3g°5. Pouls : 58. 
Le malade se plaint de courbatures. 

11 février. — Température : 3g°8. Pouls : 57. Vomissements, 
céphalée frontale. Douleur rétro-oculaire intense. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

G... prend régulièrement sa quinine préventive. 

Formule leucocytaire : 

Lymphocites. 11 

Moyens mononucléaires. 21 

Grands mononucléaires. 5 

Polynucléaires neutrophiles. G1 

Polynucléaires éosinophiles. 2 

12 février. — Température : 37°8. Pouls : 65. Les courbatures 
ont fait place à de violeules crampes dans les deux membres infé- 












218 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
rieurs. La douleur rétro-oculaire persiste avec la même intensité. 
La guérison n’est obtenue que vers le 18 février. 


Observation IV (auto-observation). 

11 février. — Violente céphalée bi-temporale. Courbature. 
Fatigue générale. 

12 février. — Température : 3g°2. Pouls : 5a. Céphalée rétro- 
oculaire intense. Raideur de la nuque. Les points d’insertion 
supérieurs des muscles de la nuque sont très douloureux. Examen 
du sang : pas d’hématozoaires. 


Formule leucocytaire : 

Lymphocytes. i3 

Moyens mononucléaires. a a 

Grands mononucléaires. 11 

Polynucléaires neutrophiles. 53 

Polynucléaire éosinophile. t 


13 février. — Température : 3g°4. Pouls : 48. La céphalée rétro- 
oculaire augmente d’intensité. Tout déplacement et tout mouve¬ 
ment, quels qu’ils soient, deviennent extrêmement pénibles. 

là février. — Température : 38°a. Pouls : 65. La symptoma¬ 
tologie observée les jours précédents reste la même, mais à ce tableau 
clinique viennent s’ajouter de violentes myalgies dans le membre 
inférieur gauche. 

15 février. — Température : 37°6. Pouls : 64. La céphalée a dis¬ 
paru, mais les crampes persistent dans le mollet gauche et sont 
particulièrement douloureuses dans la position allongée et durant 
la nuit. 

La guérison n’est obtenue que le 22 février , mais pendant 
environ un mois après cette poussée fébrile, nous avons conservé 
une raideur musculaire assez accentuée dans le membre inférieur 
gauche. 


Observation V. 

L... entre le 2 h février à l’infirmerie avec une forte fièvre : 
3g°8. Le malade se plaint de malaise général et d’une violente 
céphalée. 

25 février. — Température : 4o°. Pouls : 67. Rachialgie. Barre 








DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 219 

épigastrique. Céphalée rétro-oculaire intense^ Crampes dan* les 

mollets. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 


Formule leucocytaire : 

Lymphocytes. i o 

Moyens mononucléaires. 17 

Grands mononucléaires. 7 

Polynucléaires neutrophiles. 64 

Polynucléaires éosinophiles... a 


26 février. — Température : 38°6. Pouls : 70. La céphalée 
rétro-oculaire persiste. Le malade présente, en outre, de la raideur 
de la nuque. Souffrant beaucoup du membre inférieur droit, L... 
se trouve dans l’impossibilité de se déplacer sans un aide. 

27 février. — Température : 36°7. Pouls : 70. Une légère amé¬ 
lioration s’est produite. 

28 février. — L... ne souffre plus que de douleurs assez vives 
dans la jambe droite. Cet état persiste jusqu’au 8 mars. 

Observation VI. 

D... s’alite, le 28 février, avec une température de 3g°6. Se 
plaint d’une céphalée très pénible. 

l tr mars. — Température : 39°8. Pouls : 5a. Céphalée rétro- 
oculaire intense. Rachialgie. Embarras gastrique. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

D... prend régulièrement sa quinine préventive. 


Formule leucocytaire : 

Lymphocytes. 17 

Moyens mononucléaires. 9 

Grands mononucléaires. 8 

Polynucléaires neutrophiles. 65 

Polynucléaire éosinophile. 1 


2 mars. — Température : 4 o° 1. Pouls :6a. Apparition de crampes 
très douloureuses dans les mollets. 

S mars. — Température : 38°5. Pouls : 67. lin mieux évident 
se produit dans l’état général du malade. 

4 mars. — Température : 38°. Pouls : 70. Seules la céphalée et 
les crampes persistent. Asthénie très marquée. 

5 mars. — Température : 37°!, D.. . se plaint toujours de dou- 














220 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

leurs dans les membres inférieurs et d’une grande fatigue. I! n’est 
complètement rétabli que le 1 5 mars. 

Observation VII. 

L... se plaint, le -2 mars, d’une violente céphalée bi-tempo- 
rale. 

3 mars. — Température : 39°4. Pouls : 68. Céphalée rétro- 
oculaire intense, raideur de la nuque. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire : 


Lymphocytes. î g 

Moyens mononucléaires. 11 

Grands mononucléaires. 5 

Polynucléaires neutrophiles. 64 

Polynucléaire éosinophile. î 


ù mars. — Température : 38°i. Pouls : 57. Violente rachialgie. 
La céphalée persiste et le malade se plaint de crampes dans les 
deux jambes. 

5 mars. — Température : 38°4. Pouls : 60. Aucune amélioration. 

6 mars. — Température : 36°5. Pouls : 66. La céphalée augmente 
d’intensité mais L... ne souffre plus des myalgies accusées les 
jours précédents. 

7 mars. — Le malade entre en convalescence mais n’est complète¬ 
ment rétabli que vers le 30 du mois. 


Observation VIII. 

B... souffre, le 8 août, d’une céphalée très pénible. 

9 août. — Température : 38°i. Pouls : 67. Céphalée rétro- 
oculaire intense. Raideur de la nuque. Les points d’insertion 
supérieurs des muscles de la nuque sont très douloureux. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire : 


Lymphocytes. 17 

Moyens mononucléaires. 13 

Grands mononucléaires. g 

Polynucléaires neutrophdes. 5g 

Polynucléaires éosinophiles. a 













DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 221 

10 août. — Température 38°. Pouls : 65. Aucune amélioration 
sensible. 

11 août. — Température : 37°3. Pouls : 67. La céphalée et la 
raideur de la nuque persistent. 

12 août. — Tout est terminé, mais le malade reste fatigué pendant 
encore plus d’une semaine. 


Observation IX. 

P... présente, le 10 août, une forte fièvre : 4o°i. Vomissements. 
Rachialgie. Barre épigastrique. 

11 août. — Température 3ç)"7. Pouls : 60. Céphalée rétro- 
oculaire. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 


Forme leucocytaire : 

Lymphocytes. 20 

Moyens mononucléaires. i4 

Grands mononucléaires. 10 

Polynucléaires neutrophiles. 64 

Polynucléaires éosinophiles. 2 


12 août. — Température : 38°4. Pouls : 58. Raideur de la nuque. 
Lés points d’insertion supérieurs des muscles de la nuque sont 
très douloureux. 

13 août. — Température : 3ô'îg. Pouls : 62. La céphalée et la 
raideur de la nuque persistent. En outre, P... se plaint de ver¬ 
tiges et d’éblouissements. 

lù août. — Le malade entre en convalescence, mais pendant 
plusieurs jours il est sujet à ces vertiges qu’il nous a signalés. 

Diagnostic .' 1 — 1 1 Nous !f pouvons résumer ainsi l’évolution géné¬ 
rale de l’affection que nous avons observée : fièvre élevée d’une 
durée d’environ trois jours. Bradycardie prononcée. Céphalée 
rétro-oculaire intense. Rachialgie. Raideur de la nuque. Crampes 
dans les mollets. Ces symptômes s’accompagnent généralement 
d’embarras gastrique. L’examen du sang révèle une mononu¬ 
cléose avec leucopénie. La maladie en elle-même est très courte, 
mais|lai.sse après elle une asthénie assez prolongée. Pronostic 
bénin. Convalescence lente. 









222 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

L’absence d’hématozoaires dans le sang de nos malades nous 
permet d’éliminer d’emblée le diagnostic de paludisme. 

Nous écartons également toutes les pyrexies qui s’accompa¬ 
gnent d’une éruption et en particulier la dengue. 

Nous nous trouvons dès lors amené à discuter le diagnostic 
de fièvre climatique. On a donné le nom générique de fièvre» 
climatiques à toute une catégorie de fièvres tropicales aiguës et 
bénignes que l’on observe aux colonies, ad moment de l’hiver¬ 
nage. Dans ce chapitre de la pathologie exotique se trouvent 
englobées : la fièvre à pappataci, les fièvres de cinq et sept 
jours, etc. La dengue elle-même, qui tout d’abord avait été 
différenciée de ce groupe, s’en est vue ensuite rapprochée. 
Les analogies frappantes que l’on retrouve dans l’évolution de 
ces pyrexies ont fréquemment donné lieu à des confusions, 
au point que, dans plusieurs cas, on a vu la même épidémie éti¬ 
quetée tantôt sous le nom de fièvre de sept jours, tantôt sous 
celui de dengue ou de pseudo-dengue. Le terme de fièvre clima¬ 
tique est donc, comme on le voit, un terme assez vague. Quoi 
qu’il en soit, nous examinerons les diverses affections qui ont 
été groupées sous ce nom et dont l’allure générale présente de 
grandes ressemblances avec la pyrexie qui nous intéresse. 

Les fièvres de cinq et sept jours s’accompagnent, comme la 
dengue, d’une éruption parfois assez prononcée. Nous pouvons 
donc écarter ces deux affections et reporter toute notre attention 
sur le diagnostic de fièvre à pappataci dont la symptomatologie 
répond assez fidèlement à celle du tableau clinique observé. 

On pourrait sans doute, nous objecter que la symptomatologie 
que nous avons décrite est une symptomatologie générale qui 
se retrouve dans un grand nombre d’affections banales comme 
l’embarras gastrique ou le surmenage. Ceci est évident, mais si 
l’on examine les observations de nos malades, on remarque que 
tous ont présenté un symptôme très particulier : la bradycardie. 
Cette bradycardie a été signalée par les médecins anglais, au 
cours de la fièvre à pappataci. mais nous ajouterons cependant 
que, d’après certains auteurs, elle n’est pas constante dans 
l’évolution de la maladie. Toutefois, il est à remarquer que ce 
symptôme ne s’observe que dans une seule des pyrexies dénom- 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 223 
mées climatiques : la fièvre à pappataci. Ajoutons enfin, que la 
mononucléose et la leucopénie se retrouvent également dans 
la fièvre de trois jours, et nous aurons terminé la discussion 
entreprise. 

Symptômes généraux, symptômes particuliers, formule leuco¬ 
cytaire, constituent un faisceau de renseignements qui nous 
permettent d’accepter assez facilement le diagnostic envisagé. 
Nous reconnaîtrons cependant, qu’avant de porter le diagnostic 
de fièvre à pappataci, nous avons longtemps hésité et que ce 
diagnostic ne nous a pleinement satisfait que le jour où il nous 
a été donné de recueillir un grand nombre de phlébotomes 
qu’un repas copieux retenait prisonniers à l’intérieur des mous¬ 
tiquaires de nos malades. 

Immunité. — Il est admis actuellement, par tous les auteurs, 
qu’une première atteinte de fièvre à pappataci confère l’immu¬ 
nité. Il nous semble cependant que cette règle souffre quelques 
exceptions, car nous avons eu l’occasion de faire à ce sujet, et 
sur nous-même, une observation qui ne concorde pas du tout 
avec les données admises. 

Atteint en février par la fièvre à pappataci, nous nous croyions 
à l’abri d’une nouvelle atteinte, quand, au mois de juillet suivant, 
nous avons dû nous aliter avec une forte fièvre et une violente 
rachialgie accompagnées d’un ensemble de symptômes que nous 
connaissions parfaitement pour les avoir éprouvés quelques 
mois auparavant. 

Voici d’ailleurs notre observation; eu la comparant à celle 
du mois de février, on se rend compte que les deux tableaux 
cliniques sont identiques et que seule la même affection peut 
être incriminée. 

31 juillet. — Rachialgie; céphalée frontale. Malaise général. 

I er août. - Température : ân° 1. Pouls : 5i. Céphalée rétro- 
oculaire intense. Raideur de la nuque. Les points d’insertion des 
muscles de la nuque sont,*très douloureux. Dans la position allon¬ 
gée, la douleur disparaît, mais à chaque changement de position, 
elle réapparaît, avec plus d’intensité, sembla-t-ib Constipation. 
Embarras gastrique. Vomissements. 



224 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

2 août. — Température : 3()°8. Pouls : 5-j. Nuit très agitée. 
Insomnie. Rachialgie intense. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire : 


Lymphocytes. 11 

Moyens mononucléaires. 17 

Grands mononucléaires. 9 

Polynucléaires neutrophiles. 6 a 

Polynucléaire éosinophile. 1 


3 août. — Température : 38°a. Pouls : 60. La céphaléeu agmente 
et des crampes apparaissent dans les deux mollets. 

â août. — Température : 36°5. Pouls : 6a. Amélioration notable. 

Le 5 août, nous entrons en convalescence et nous sommes 
complètement rétabli vers le 15 août. 

Signalons que huit jours environ avant l’apparition de la 
fièvre, nous avions été piqué par de nombreux phlébotomes. 

Endémicité. — La pyrexie que nous venons de décrire, et qui, 
sans aucun doute, est la fièvre à pappataci, sévit à l’état endémo- 
épidémique au Ouadaï. 

Nous n’avons pas eu l’occasion d’étudier la maladie chez les 
indigènes, mais, d’après eux, elle sévirait dans la région et surtout 
pendant la saison sèche, du mois de novembre au mois de mai; 
ce fait correspondrait bien avec ce que nous avons observé chez 
les Européens. 

Jusqu’à maintenant, la fièvre à pappataci n’avait pas été 
signalée dans nos colonies d’Afrique où pourtant abondent les 
phlébotomes. Ce fait n’a rien de surprenant, car il est fort pro¬ 
bable, comme l’a écrit Le Dantec, que la fièvre de trois jours 
y existait masquée par le paludisme, comme elle le fut longtemps 
en Méditerranée et dans l’Inde. 


P ABASITOLOGÏB. 

Le phlébotome, agent transmetteur de la fièvre à pappataci, 
est un insecte que l’on trouve fréquemment au Tchad et en par- 








DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 225 
ticulier à Àbéché; à maintes reprises, il nous a été donné d’en 
recueillir de nombreux exemplaires. 

Il existe au Ouadaï deux espèces de phlébotomes : l’une de 
petite taille est très commune; l’autre, de taille plus grande, 
se rencontre assez rarement, nous n’avons pu en capturer que 
trois exemplaires. 

Voici d’ailleurs une description sommaire de ces phlébotomes : 

Le mâle de la première de ces deux espèces, c’est-à-dire la 
plus commune, mesure environ d’un millimètre à un millimètre 
et demi ; la femelle, un peu plus grande, atteint deux millimètres. 

Palpes. — Les palpes à 4 articles sont, dans les deux sexes, 
couvertes de fines granulations. 

Antennes. — Les antennes comportent seize segments. Le seg¬ 
ment S 3 est environ un tiers plus long que le segment S 4. 
Ce détail se voit nettement surtout chez le mâle. 

Ailes. — La troisième nervure longitudinale de l’aile du mâle 
se termine librement. Chez la femelle, au contraire, cette 
nervure semble se confondre à la base de l’aile avec la deuxième 
et la quatrième nervure longitudinale. 

Appareil génital. — Le caractère le plus important du genre, 
celui qui seul permet d’établir un diagnostic d’espèce, ne se 
trouve que chez le mâle : c’est la conformation de l’armature 
génitale externe. 

Dans cette espèce, elle est ainsi constituée : le segment basal 
du crochet supérieur de la pince génitale est rempli à sa partie 
moyenne, et le segment distal, d’une longueur égale environ 
au tiers du segment basal, porte insérées à son extrémité infé¬ 
rieure, quatre épines de même longueur que le segment distal. 

La deuxième espèce diffère beaucoup de la première. Le mâle 
mesure deux millimètres et demi. La- femelle ne mesure que 
deux millimètres. 

Palpes. — Les palpes, plus longues que dans l’espèce précé¬ 
dente, sont également plus grêles. 

Antennes. — Les antennes ont seize segments. Dans cette 



226 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
espèce le segment S 3 a une longueur égale au double de celle 
du segment S 4. 

Ailes. — Les ailes, identiques dans les deux sexes, ont une 
troisième nervure longitudinale qui se termine librement 
à la base. 


Appareil génital. — La pince génitale du mâle est ainsi confor¬ 
mée : le segment distal du crochet supérieur a une longueur 
égale aux deux tiers de celle du segment basal, et porte quatre 
épines, dont deux, terminales et deux sur la moitié distale du 
segment. 

La branche inférieure de la pince génitale porte insérées à 
son extrémité distale, cinq petites épines très courtes. 

Nous avons essayé de déterminer les espèces que nous venons 
de décrire; nous les rapportons à : Phlebotomus minutas var. afri- 
canus, et Phlebotomus Duboscqui. Nous ajouterons, cependant, que 
nous n’avons pu établir ces déterminations qu’à l’aide de des¬ 
criptions sans le moindre schéma, aussi se peut-il qu’elles ne 
soient pas très exactes. 

Phlebotomus minutus var. africanus se trouve partout au Ouadaï, 
nous l’avons rencontré dans tous les postes et villages de la 
région. Il nous a été donné également d’en recueillir plusieurs 
exemplaires, bien au nord de Ouadaï, dans les grottes de l’En- 
nedi; au sud, nous avons retrouvé cette espèce jusque sur les 
bords du Chari, à Fort-Archambault. 

Phlebotomus Duboscqui se rencontre assez rarement au Ouadaï, 
nous n’avons pu en recueillir que trois exemplaires, deux au 
poste d’Am-Dam et un au poste de Goz-Beïda. 

Les phlébotomes ont été signalés à deux reprises en Afrique 
équatoriale française. Kérandel, le premier, a signalé en 1907 
à Carnot, dans la Sangha, la présence de Phlebotomus pappatasii. 

En 1921 , Clapier, dans une étude intitulée « Endémicité sur 
l’Oubangui de fièvres rappelant la dengue» ( Annales de Médecine 
et de Pharmacie coloniales, n° 1 ), donna la description d’un phlé- 
botome recueilli à Bangui. Cette espèce ressemble beaucoup 
à celle que nous rapportons à Phlebotomus minutus var. africanus ; 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 227 
elle en diffère néanmoins, par la bifurcation de la troisième 
nervure longitudinale de l’aile, par la différence de longueur du 
segment S 3 de l’antenne et par la présence d’épines géniculées 
sur certains segments de cette antenne. 

A notre connaissance, les phlébotomes n’avaient pas encore 
été signalés au Tchad et en particulier au Ouadaï. 

Conclusions. 

La fièvre à pappataci sévit à l’état endémo-épidémique au 
Ouadaï. Les phlébotomes y sont nombreux et se rapportent à 
deux espèces qui nous semblent être : Phlebolomus il-, var. 
africanus et Phlebolomus Duboscqui. 



228 RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

MOIS DE JANVIER 1928. 







































230 


RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


MOIS DE MARS 1928. 


( Cas signalés au Département par câblogramme. ) 


COLORIES. 

Jadigi 

Décès. 

Indig 

Cas. 

Décès. 

Cas. 


lie 

Cas. 

Décès. 

Madagascar. 









Région centrale. 

3-9 

163 

" 

* 

" 



' 

Indochine. 









Annam. 


, 

59 

// 

6 

* 


u 

Cambodge. 


// 

ié 7 

» 

20 


U 

n 

Cochinchine. 

» 

a 

<>68 

n 

'9 


n 

a 

Quang-Tchéou-VVan. ... 

18 

a 

// 

n 

n 


» 


Tonkin. 

' 

" 

* 


156 


1 

" 

ToTAD]i . 

23 

•I 

8 7 6 


199 

II 

‘ 

" 

Afrique Occidentale 
Française. 









Dakar. 

„ 

u 

U 

A 

55 

20 

a 

n 

Dahomey. 

« 

« 

» 


a 

II 

n 

e 

Guinée. 

U 

s 

n 


21 

II 

u 

// 

Haute-Volta. 

* 

II 

* 

« 

i5 

II 

u 

n 

Niger . 

U 

1 


» 

26 w 

» 

u 

n 

Sénégal. 

8<‘) 

h 

» 

• 

5o 

3 

» 

e 

Soudan . 

* 

• 

" 

* 

5 

" 

" 

~ 

" 

. 

8 

h 




23 



Totaoi ukhkuabx. 

36o 

'®7 

8 7 6 

, 

3 7 ! 

23 

1 

* 



















REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


[y. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


LE DIAGNOSTIC ANATOMO-PATHOLOGIQUE 
DE LA FIÈVRE JAUNE. 

(TRADUCTION ANALYTIQUE) 

La question du diagnostic précoce et certain de la fièvre jaune 
se pose avec une brûlante actualité d'ans tous les territoires de 
l’Afrique occidentale. 

L’endémicité de la maladie dans ces pays n’est pas douteuse, 
mais à chaque fois que des cas se montrent, après des périodes de 
silence, nous savons tous combien le diagnostic basé sur les signes 
cliniques et sur les examens bactériologiques, reste parfois incertain, 
et, il faut le dire, difficile à faire accepter à cause des mesures rigou¬ 
reuses et gênantes pour tous qu’il doit entraîner. 

Si l’on veut, cependant, arriver à écarter cette menace, à empêcher 
toute extension nouvelle de la maladie, si même l’on a l’ambition 
de la supprimer complètement comme en Amérique, il est indis¬ 
pensable que les cas puissent être diagnostiqués d’une façon 
précoce et certaine, de façon qu’aucune contestation ne puisse 
être admise, et que la conviction unanime du Corps médical 
puisse entraîner celle de la population, et, en tout cas, faire admettre 
sans réserve et sans résistance les mesures prophylactiques. 

D’après le Professeur YV. H. Hoffmann, de la Havane, qui a 
étudié la fièvre jaune non seulement en Amérique, mais encore à 

(1) W. H. Hoffmann. The anatomical diagnosis of yellow fever ( Journal 
itropical medicine and hygiene, n° i, 1928). 




232 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

la Côte d’Afrique, la seule méthode souvent, en tout cas, la plus 
sûre et la plus objective, de reconnaître la fièvre jaune est encore 
l’examen anatomique, qui est d’ailleurs tout à fait indispensable 
pour confirmer le diagnostic clinique, si l’on veut suivre exacte¬ 
ment les manifestations de l’endémie. 

Dans tels cas suspects et mal définis, l’autopsie doit toujours 
être faite aussitôt que possible, car la putréfaction rend le dia¬ 
gnostic très difficile. Des fragments de foie et de rein doivent être 
placés dans du formol à 1 o pour cent en vue de l’examen histolo¬ 
gique qui peut être pratiqué dans tout laboratoire, sans qu’il 
soit besoin de microtome. Des coupes colorées à l’hématoxyline- 
éosine suffisent. De petits morceaux de foie de 1 cmc. dans le for¬ 
mol peuvent être envoyés n’importe où en vue de l’examen. 

L’aspect microscopique trouvé dans les cas positifs, avec dégé¬ 
nérescence graisseuse du foie, jaunisse, hémorrhagies multiples, 
spécialement dans l’estomac et l’intestin, et l’absence de spléno¬ 
mégalie, est caractéristique de la fièvre jaune. Dans les cas douteux, 
il peut souvent permettre d’exclure la fièvre jaune, si les lésions 
typiques d’autres infections sont reconnues. 

Même pour ceux à qui il est familier, l’aspect histologique du 
foie dans la fièvre jaune est toujours impressionnant à cause de 
l’altération prononcée de la structure générale, due à la dégéné¬ 
rescence du parenchyme et qui rend difficile de reconnaître la 
nature hépatique de la coupe. Cette destruction si accusée, sou¬ 
vent après seulement 3 à 5 jours de maladie, est due à l’action 
puissante et élective des toxines sur la cellule hépatique. 

Ainsi qu’on peut le voir aisément sur des préparations fraîches 
où l’on a coloré les matières grasses, il y a toujours une métamor¬ 
phose graisseuse sévère et diffuse des cellules parenchymateuses. 
Ces cellules ainsi dégénérées sont généralement agrandies et 
gonflées. Chacune est infiltrée de moyennes et petites gouttelettes 
de graisse, qui peuvent recouvrir le noyau et le rendre invisible, 
bien qu’il réapparaisse bien coloré par l’hématoxyline sur les 
préparations dégraissées à l’alcool. Il peut être poussé de côté et 
comprimé par les gouttelettes grasses. Ce qui est caractéristique, 
c’est que toutes les cellules du lobule sont également atteintes, 
contrairement à ce qui se passe dans les autres maladies infec¬ 
tieuses où l’infiltration graisseuse, si fréquente, ne se présente 
généralement que dans la périphérie du lobule. 

Les cellules gonflées sont en connection mutuelle à la façon 
ordinaire formant le système trabéculaire bien connu, mais elles 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 233 

peuvent comprimer les capillaires au point de les rendre invisibles. 
L’épithélium des conduits biliaires et l’endothélium du tissu 
interstitiel peuvent être touchés aussi par la dégénérescence grais¬ 
seuse. 

Si la mort est survenue dans les premiers jours de la maladie, la 
dégénérescence graisseuse peut être prédominante, et sur les 
préparations traitées par l’alcool, on ne voit plus qu’un système 
de plus ou moins grandes vacuoles, ayant perdu toute ressemblance 
avec un foie humain. 

Mais la dégénérescence graisseuse n’est ni la seule, ni la plus 
importante des altérations produites. 

Dans tous les cas, très régulièrement, se présente une autre 
dégénérescence plus définie et destructive, limitée aussi au paren¬ 
chyme et qui produit la nécrose complète des cellules. Les cellules 
nécrosées sont d’abord élargies, arrondies et gonflées, mais le 
noyau est invisible, nécrotique, et ne se colore plus par l’héma- 
loxyline. Le protoplasma nécrosé est seul devenu acidophile et se 
colore d’une façon diffuse et intense par l’éosine. Depuis que 
Councilman les a décrites sous le nom de corps hyalins, ces cel¬ 
lules ont toujours attiré l’attention des observateurs par leur 
apparence particulièrement homogène. La prédominance de ces 
grandes cellules nécroliques rend parfois l’aspect histologique 
du foie vraiment frappant. Elles sont caractéristiques et faciles à 
identifier et là où elles abondent, la coupe préparée à l’héma- 
toxyline-éosine peut apparaître d’un rouge brillant, l’absence de 
cellules vivantes ne laissant presque plus de noyau coloré. 

Avec la progression de l’action toxique, les' cellules deviennent 
plus petites, arrondies, sans connexion, séparées, de sorte que 
la structure trabéculaire disparaît, et finalement elles deviennent 
atrophiques et se perdent dans la matière nécrosée. 

Il est spécifique dans la fièvre jaune, que la nécrose attaque 
chaque cellule séparément. Une nécrose massive de toute une sec¬ 
tion ou de tout le lobule ne se développe jamais comme dans les 
autres cas de dégénérescence nécrotique du foie. 

La dégénérescence produite par la toxine amaryle est toujours 
limitée aux cellules parenchymateuses, le tissu conjonctif inter¬ 
stitiel demeurant intact sauf quelques infiltrations de cellules 
rondes. 

Le trait le plus caractéristique du foie de jauneux, c’est ce fait 
fondamental que, malgré la prédominance parfois de cellules 
graisseuses ou de cellules nécrotiques, dans tous les cas les deux 



234 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

formes s’observent en même temps, intimement mélangées et 
affectant tout le lobule, avec cette seule exception qu’à la péri¬ 
phérie, et aussi près de la veine susbépatique on trouve un troi¬ 
sième type de cellules d’apparence normale avec un noyau bien 
coloré. Ces cellules sont toujours rares, une ou deux rangées au 
plus. Elles sont souvent complètement absentes. 

Le processus nécrotique n’attaque donc pas le lobule unil’or- 
mément, et se porte de préférence sur la zone intermédiaire. 
Mais nous ne retrouvons pas là la nécrose en anneau (ring necrosis) 
bien connue, très régulière et clairement marquée, qui se développe 
parfois si bien dans les infections abdominales (appendicite, péri¬ 
tonite) et qui doit orienter le diagnostic non pas vers la fièvre jaune, 
mais vers une autre affection que l’autopsie doit découvrir. 

Le mélange de cellules affectées de dégénérescence graisseuse 
et de cellules nécrotiques, répandues dans tout le lobule, avec 
persistance de quelques cellules normales à la périphérie et au 
centre, est le trait le plus caractéristique du foie dans la fièvre 
jaune. C’est un signe toujours présent, très marqué et bien visible. 
Il ne se produit jamais dans d’autres maladies infectieuses. Par 
conséquent, il permettra toujours à un observateur expérimenté 
et soigneux, de faire un diagnostic pratiquement sans réserve, 
même dans les cas isolés. 

Lors des flambées épidémiques et dans les zones d’endémicité, 
un tel diagnostic sera fait avec une exactitude quasi mathématique, 
s’il se base sur les principales lésions histologiques que nous 
venons de décrire. D’autres lésions du foie existent, d’importance 
secondaire, car on les trouve dans d’autres affections. On peut 
mentionner l’infiltration limitée du tissu périportal par des cel¬ 
lules rondes, la phagocytose par les cellules de Kupffer, des cellules 
rouges dégénérées, etc. 

Les lésions hépatiques, dans les cas mortels, sont assez caracté¬ 
ristiques pour suffire au diagnostic. Mais ce dernier peut être con¬ 
firmé par l’examen histologique du rein qui montre aussi une 
sévère dégénérescence parenchymateuse et, dans la plupart des 
cas, la présence de dépôts calciques dans les tubuli contorti et 
l’anse de Henle. Ces dépôts sont très caractéristiques et facilement 
mis en évidence par leur couleur plus sombre sous l’influence de 
l’hématoxyline et leur structure cristalline typique. On ne les 
retrouve pas dans les autres affections semblables et notamment 
dans la maladie deWeil, bien qu’ils existent dans les intoxications 
par le mercure et le tétrachlorure de carbone. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


235 


Le Professeur Hoffmann a pu observer suffisamment de cas 
africains pour être à même de déclarer que les lésions de la fièvre 
jaune en Afrique occidentale sont histologiquement identiques à 
celles qui sont classiques dans les épidémies américaines. 

Le diagnostic différentiel de la fièvre jaune par l’examen histo¬ 
logique est facile et pratique. Les lésions essentielles décrites 
plus haut ne se produisent pas dans d’autres affections, de sorte 
que, dans les cas suspects, le diagnostic peut être immédiatement 
clair, si les lésions sont présentes. Si elles sont absentes, la fièvre 
jaune peut être exclue. 

D’un autre côté, l’examen post mortem systématique de tous les 
cas suspects peut révéler des lésions anatomiques caractéristiques 
d’autres maladies, comme la malaria, la fièvre récurrente, la typhoïde, 
la septicémie et même la peste, qui peuvent toutes présenter des 
symptômes voisins de ceux de la fièvre jaune, — mais qui sont 
anatomiquement si différentes. Il n’y a que l’atrophie jaune aiguë 
du foie et quelques intoxications (arsenic, phosphore, tétrachlo¬ 
rure de carbone) qui puissent présenter des lésions histologiques 
semblables à celles de la fièvre jaune. Généralement les commé¬ 
moratifs et les détails cliniques, ainsi que les tests chimiques, 
permettront au Service de santé de se prononcer sans difficulté. 

Simple et actuellement supérieur à toute autre méthode, le 
diagnostic histologique devrait être obligatoire dans tous les cas 
mortels dont la cause est inconnue, et qui surviennent dans des 
pays à fièvre jaune, comme l’Afrique occidentale. C’est la seule 
base" objective et fidèle sur laquelle on puisse appuyer une cam¬ 
pagne systématique. 

Un* règlement^ international de l’ensemble du problème paraît 
indispensable, car, vu' les; difficultés à vaincre, un résultat satis¬ 
faisant ne pourra's’obtenir que par une coopération complète de 
tous les pays intéressés. 

J Le'Professeur Hoffmann ajoute que l’essor économique de ces 
contrées ne pourra se développer librement, ainsi qu’on l’a vu 
pour l’Amérique centrale. 1 ' qu’après l’éradication complète de 
l’endémie amaryle. 


Ghosfilleï. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIRLI0GRAP1IIE. 


236 


LA P LSI K. 

PROBLÈMES D’ÉPIDÉMIOLOGIE 

NON ENCORE RÉSOLUS, 

par Marcel LEGER O. 


Dans la pathogénie et l’épidémiologie de la peste, toutes les 
questions sont loin d’être résolues d’une façon définitive, et le 
champ des recherches demeure très étendu. 

Le rôle des rats comme transmetteurs et réservoirs de virus n’est 
pas niable, non plus que celui des ectoparasites de ces rongeurs, 
mais beaucoup de faits paraissent suggérer : 

i° Que la peste n’est pas uniquement une maladie du rat à 
laquelle l’homme participe. Les bacilles sont souvent très rares 
chez les rats pesteux. Les foyers épidémiques ne coïncident pas 
toujours avec des épizooties murines et parfois les devancent. 
La contagion d’homme à homme est la plus fréquente qu’on con¬ 
state au Sénégal. Dans ce pays, le transport du germe infectieux 
du foyer initial aux autres localités s’opère toujours par l’inter¬ 
médiaire de l’homme seul. 

En Algérie et au Maroc, des faits semblables ont été observes, 
ainsi qu’à Madagascar et à Paris en 1921 . 

Le schéma rat-puce-homme n’est donc pas exclusif. 
a 0 Que le maintien de l’endémie pesteuse n’est pas toujours 
dfi au maintien d’une enzootie chez les rats. D’autres animaux 
(gerbille dans l’Afrique du Sud, musaraigne au Cambodge et au 
Sénégal) peuvent jouer un rôle. Il en est de même de l’homme 
chez qui les formes de pestis minor ont été décelées. 

3° Qu’il n’y a aucune corrélation entre la virulence du germe 
chez l’homme et les animaux et qu’il se produit des alternatives 
imprévues et d’apparence illogique, d’augmentation et de dimi¬ 
nution du pouvoir pathogène. 


Mnrteilk MMical, n" 3i 1, 1927. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. TM 

L’influence de la race, du climat, etc., ne joue pas d’une façon 
claire et identique partout. 

Quant à la peste pulmonaire, sa pathogénie commence à peine 
à s’éclairer. Q semble bien qu’il n’y ait pas ensemencement direct 
au niveau du poumon et que même dans les cas de peste pulmo¬ 
naire primitive, la voie lymphatique y conduit le bacille depuis 
sa porte d’entrée (nez, amygdales, conjonctive). 

Comment naît une épidémie de peste pulmonaire? Est-elle 
secondaire à une épidémie bubonique ou peut-elle être primi¬ 
tive ? Y a-t-il une peste spéciale à certains rongeurs (tarabagans, 
marmottes, spermophiles, écureuil de Californie) ? 

La peste pulmonaire primitive qui s’est montrée si contagieuse 
et si virulente en certains pays comme la Mandchourie ( 60.000 cas, 
60.000 décès), est parfois plus bénigne et de faible contagiosité 
(Sénégal). 

Le rôle de la température n’est pas toujours évident : à Shang¬ 
haï absence complète de formes pneumoniques même en hiver 
(Norman White) ; à Vladivostock peste pulmonaire ayant persisté 
pendant les mois très chauds. 

Y a-t-il association d’un autre germe ? Nicolle et Gobert ont 
invoqué celui de la grippe en Tunisie. Mais au Sénégal, aucun lien 
n’a été observé entre les deux affections. D’après les recherches 
de Dujardin-Beaumetz et les travaux de Girard à Madagascar, 
l’association bacille de Yersin pneumocoque joue un rôle impor¬ 
tant dans l’exaltation de la virulence et de la contagiosité. 


BULLETIN 

DE LA SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 14 décembre 1927. 

Recherches sérologiques dans la lèpre, par V. Larkrnadïb et 
Z. André : 

Les conclusions de ce travail sont : 

i° La réaction de Matefy, dans sa forme actuelle (floculation 



238 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

au sulfate d’alumine) ne donne aucun renseignement pratiquement 
valable pour le diagnostic de la lèpre. 

a 0 La réaction de Wassermann (procédé Mutermilch) n’est pas 
chez les lépreux, plus souvent positive que dans l’ensemble de la 
clientèle hospitalière non lépreuse de Pondichéry. 

Essai d’un traitement mixte de la lèpre, par M°" E. Delakoë: 

Il s’agit d’injections successives à a-3 jours d’intervalle, de 
novar, de collobiase de chaulmoogra, et de gynocardate de sodium, 
avec applications locales d’huile de chaulmoogra. 

Les sept malades ainsi traités ont paru rapidement améliorés 
mais n’ont pu être suivis. 

La maladie de Marseille est-elle du typhus exanthéma¬ 
tique , par Bürnet et Olmer : 

La nature de cette maladie, qui paraît différer en certains points 
du typhus, ne saurait encore être précisée. 

Coccidiose intestinale de la salamandre noire, par M"" iM. 
PniSALIX. 

Nouvelles études sur les résultats de la Smalarina cremo- 
nese, par Froilàno de Mello et Vernancar : 

Les résultats, chez des malades suivis pendant six mois, sont 
complètement négatifs soit au point de vue curatif soit au point 
de vue immunisant. 

Comparateur à quatre tubes pour le dosage de la quinine 
dans les urines, par le réactif de Tanret et une solution titrée 
de quinine, par H. Fabre (Laboratoire de la Guadeloupe) : 

| L’auteur indique une rectification au tableau donné par Robi¬ 
neau à propos de son appareil, afin de tenir compte de la dilution 
de la quinine provoquée par l’addition de la solution titrée dans 
le tube d’eau pure. 

Enquête entomologique et épidémiologique à Can-Tho et 
Bao-Lieu, parM- Borel : 

Le paludisme a régressé et la faune anophélienne diminué dani 
ees provinces. On y trouve beaucoup de Pmidomyzomm mga dont 
le rAle parait très réduit comme agentjpropagateur. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIRLIOGR \PHIE. 


239 


Au sujet de deux cas d’œdème de Calabar, par Jean G,wio : 

Ces œdèmes, blancs, localisés, peu douloureux et passagers ont 
été attribués à la Filaria loa. Cependant il n’y a pas corrélation 
entre eux et la migration de la Maire. On ne trouve pas d’embryon 
dans le liquide. Il serait intéressant de vérifier par l’expérience 
s’il faut invoquer une émission de toxine ou de matière fécale par 
le parasite (Hypothèse de Manson). 

Contributions à l’étude de l’appareil buccal et de la pompe 
salivaire chez les insectes, par Viugil Nitzolescd. 

Indépendance des propriétés antirabiques et antiveni¬ 
meuses du sang des couleuvres aglyphes, par M“* M. PllISALIX : 

Sur la îréquence à ïangor de l’hématurie dite essentielle, 
par F. ItiiMMNGur, : 

Il semble bien que beaucoup de ces cas d’hématurie ne puissent 
être attribuables à la tuberculose, au cancer, à la lithiase même, 
certains malades ayant pu être suivis pendant plus de quinze ans. 
L’étiologie en reste très douteuse. Il serait intéressant de recher¬ 
cher s’ils se produisent dans d’autres points du Maroc, de l’Afrique 
du Nord et de nos colonies. 

Contribution à l’étude de la première enfance à Cayenne, 

par Y. Labk B nau.e: 

87 nourrissons âgés de 3 mois à 2 ans furent examinés à l’occa¬ 
sion d’une fête de la Jeunesse organisée en 1925 , par le Médecin 
principal Perrin, chef du Service de santé. 

Les chiffres (poids et dentition) recherchés chez 54 enfants de 
3 à 12 mois d’une part, chez 33 enfants de i3 à ai mois d’autre 
part, précisent que les tout jeunes enfants se développent très 
normalement grâce à l’allaitement maternel et à l’usage des bouil¬ 
lies de toloman (arrow-root) alors que la deuxième enfance est 
chétive le plus souvent, par suite de l’alimentation insuffisante 
ou mal réglée, qui favorise les premières atteintes de paludisme 
et d’helminthiase. 

Le paludisme à Saigon, par Borna el Lr,- Vax-An : 

lia proportion d’impaludés, qui est. de 1 1 p. 1 00 dans la clientèle 
hospitalière, n’est plus que A,5o p. 100 chez les consultants des 
hrd. et pharsi. coi.. — Avril-mai-juin 1928. XXVI -16 




240 


REVUE ANALYTIQUE ET B1RLIOGRAPIIIE. 


dispensaires et de o,3g p. 100 dans la population scolaire. Il 
s’agit, dans la moitié des cas, de Plasmodium vivax et les manifes 
tâtions morbides sont de moyenne intensité. La maladie sévit 
surtout dans les quartiers annamites périphériques. La faunr 
anophélienne comprend surtout des espèces plutôt familières et 
déviées vers le bétail pour leur alimentation. Nyssorhynclms 
fuliginosa et N. Kochi sont peu nombreux. 

Le développement d’entreprises agricoles (caoutchouc, etc.) 
dans les Terres rouges (provinces forestières de l’Est), en introdui¬ 
sant de nombreux coolies tonkinois ou annamites, a donné lieu 
à une véritable épidémie, qui n’a pas retenti sur les autres pro¬ 
vinces. 

L’échinococcose en Syrie, par P. Valade : 

Le pourcentage d’infestation est de 35,98 p. 100 pour les 
bovins. 

Le pourcentage d’infestation est de 13,(17 p. 100 pour les 
ovins. 

Il est moindre que dans l’Afrique du Nord. 

Le chameau est atteint dans la proportion de 5o p. 100. 

Il est difficile d’avoir des chiffres exacts sur la fréquence de 
l’échinocoque chez l’homme. Beaucoup de cas doivent rester mé¬ 
connus. 

L’intra-palpébro réaction chez les bovins donne souvent des 
résultats négatifs. 


Séance du 11 janvier 1928. 

L’infection tuberculeuse révélée par les cuti-réactions à la 
tuberculine chez les indigènes de Figuig (Maroc oriental), par 
J Mathieu : 

L’index moyen (38 p. 100 pour la population berbère, 39,9 
p. 100 chez les israélites) semble indiquer une augmentation 
sensible sur les chiffres précédemment donnés. 

Posologie de l’antigène méthylique tuberculeux et son 
emploi dans la lèpre, par E.-L. Peyrb. 


Administration Au sérum antidysentérique per 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. -'AI 

lavements dans le traitement de la dysenterie bacillaire, par 
Monter : 

A propos de cette méthode, une analyse a été donnée déjà d’une 
communication de Montel à la Société médico-chirurgicale d’Indo- 
Chine. . 

Après un lavage évacuateur (eau bouillie 1 litre, eau oxygénée 
1 cuillerée à soupe, bicarbonate de soude 1 cuillerée à café), on 
donne un petit lavement à garder, matin et soir, avec cinq doses 
de sérum additionnées de 7.5 grammes d’eau bouillie et XX gouttes 
de laudanum. 

Le sérum peut être administré per os : pour un enfant d’un an, 
trois doses de sérum, une le matin, une l’après-midi, une le soir, 
additionnées d’eau bouillie ou de sirop de groseilles — par cuille¬ 
rées à soupe de demi-heure en demi-heure — donner en même 
temps, le sérum en lavement : trois doses le matin, trois doses le 
soir. 

Pour les adultes, le sérum peut être utilisé de la même façon 
per os. en doublant les- doses. 

A propos de la fièvre rouge congolaise, par J. Legendre : 

D’après l’auteur, il y aurait lieu de rapporter à la dengue sans 
aucune restriction les cas dits de fièvre rotige congolaise. 

Le parasitisme intestinal des Malgaches, par Morvan, Voi- 
zard et Baise : 

Les indigènes (tirailleurs) arrivant de Madagascar sont infestés 
dans une très forte proportion (80 à 85 p. 100). Le parasitisme 
subit une réduction importante après un long séjour en France. 
Cela tient à l’hygiène et aux traitements subis. Le thymol (6 gr. 
pris d’heure en heure dans la même journée) donne de bons résul¬ 
tats contre les ascaris et les ankylostomes. Le trichocéphale parait 
thymolo-résistant. 

L’éosinophilie se rencontre chez les 3 /A des sujets parasités. 
Quant à la mononucléose, trouvée fréquemment chez ces indi¬ 
gènes, elle paraît se rapporter non pas au parasitisme intestinal, 
mais au paludisme chronique. 

Recherches sur l’index paludéen de la population indigène 
de la région du Kontum (centre Annam), par II. Morin : 

Cette province Moi est un centre endémique. Les autochtones 



242 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

payent leur tribut, mais les Annamites importés sont particulière¬ 
ment éprouvés, surtout dans le Nord. Le succès de la colonisation 
dans ce pays est sous la dépendance de la lutte contre le paludisme. 

Enquête sanitaire à la Grande Comore en 1925. — Obser¬ 
vation de paludisme à forme épidémique, par J. Raynu. : 

Après une courte étude de la géographie et de l’ethnographie 
de la Grande Comore, l’auteur passe en revue la pathologie géné¬ 
rale de ce pays. Jusqu’en 1908, le paludisme n’y était pas signalé. 
En 192/1 et 1925, il semble que la maladie ait sévi à l’état épidé¬ 
mique. La symptomatologie et les examens de laboratoire per¬ 
mettent d’être très affirmatif et d’éliminer les autres diagnostic?. 

Résumé de l’action en Afrique équatoriale française, pen¬ 
dant huit ans (1920-1927), d’un secteur de prophylaxie de la 
maladie du sommeil, par G. Mmuz : 

Des résultats effectifs ont été obtenus. Il y a diminution de la 
mortalité et du pourcentage des contaminations nouvelles. L’or¬ 
ganisation comprend : 1 camp de ségrégation à Fort-Archambault, 
1 station de traitement à Laï, 1 centre temporaire de traitement à 
Moïssala, 3 postes d’observation, 15 villages de ségrégation libre. 
Le traitement au camp de ségrégation est systématiquement 
imposé aux malades qui se sont soustraits à la visite de l’équipe. 
Cette mesure est très efficace pour éviter les fuites. 

Le déplacement des villages ne. paraît pas toujours opportun. 
Les zones sans trypasonomiase autochtone sont souvent des zones 
à endémicité goitreuse, ce qui rend le problème assez délicat. 


Séance du 8 février 1928. 

Relation d’une épidémie d’Alastrim survenue dans un déta¬ 
chement de tirailleurs sénégalais, par M. F. Bonnkl : 

A propos de 28 cas qui se sont produits en cours de traversée 
et à l’arrivée à Bordeaux, et qui ont été étiquetés d’abord varicelle, 
l’auteur prétend avoir au affaire à de l’alastrim. Bien qu’appuyé 
çar la haute autorité de M. le Professeur Le Dantec, ce diagnostic 
ne semble pas basé sur des raisons bien péremptoires. 



REVEE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 248 

Quelques observations parasitologiques et biochimiques 
concernant l’urine dans la fièvre « dengue r. , par J. Kbouri: 

Etudes faites au cours de l’épidémie égyptienne de 1927, 
d’origine syrienne. Des spirochètes, analogues à ceux déjà vus 
par Gouvy, ont été trouvés dans les urines de deux malades. 
L’albuminurie, quoique assez rare et de faible intensité, est 
parfois constatée et le sédiment urinaire contient alors quelques 
éléments rénaux. 

Quelques réflexions sur l’amibiase au Maroc et à Fez, par 
P. Remlinger. 

Méthode pratique de classiûcation et d’utilisation des 
viandes ladres, appliquée en Guinée française, par J. Claverie: 

Dans le but de gêner le moiDs possible le ravitaillement en 
viande et d’éviter des pertes inutiles, les mesures suivantes sont 
prises : 

Ne sont déclarées ladres que les viandes portant deux cysti- 
cerques sur une ou deux coupes pratiquées au niveau des masses 
des muscles anconés. 

La vente des viandes ladres non répugnantes est autorisée dans 
les endroits surveillés et en avertissant le consommateur qu’il 
est nécessaire de les soumettre à une ébullition prolongée. 

Radiographie du ver de Guinée, après injection intrasoma- 
tique de Lipiodol, par Botreau-Roussel : 

L’examen des ligures obtenues montre le trajet irrégulier de 
ces blaires, qui se cantonnent dans le tissu conjonctif. L’extirpation 
chirurgicale n’est pas recommandable à cause des délabrements 
qui pourraient en résulter. Les divers procédés thérapeutiques 
qui ont été préconisés n’ont pas donné de résultat bien appré¬ 
ciable. 

Longue durée de l’asthenobiose pseudo-hivernale chez 
Phlebotoinus pappa tassa; action réactivante de l’athermobiose 
prolongée, par E. Roubauu. 

Effet comparé de quelques larvicides, par Swellenghebkl et 
1)e Rook : 

La paraffine liquide paraît agir à dose plus faible et d’une façon 



■ 2 àà REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

plus prolongée que le pétrole. Le vert de Paris a un effet prompt 
et complet mais de courte durée. Le stoxal doit être employé à 
doses peu élevées, quelques centigrammes par mètre carré sans 

dilution (Roubaud). 

Traitement de la fièvre récurrente par l’acétylarsan, par 
G .-A. Esqoikr : 

A la dose de 2 cmc. injectés sous la peau, ce produit a donné 
d’excellents résultats. La guérison a été obtenue chez six ma¬ 
lades, par une seule injection. 

Enquête sanitaire à la Grande Comore en 1925 ; paludisme 
à forme épidémique (suite), par J. Haynal : 

L’auteur étudie les facteurs épidémiologiques qui ont été : 
les mouvements et échanges dus à l’intensification du commerce 
■ de la vanille, les communications avec la Réunion, l’importation 
probable d’anophélines, la virginité du terrain, la création de ci¬ 
ternes, une saison exceptionnellement pluvieuse. 

Les moyens habituels de prophylaxie permettront de combattre 
efficacement cette offensive du paludisme. 

Résumé de l’action d’un secteur de prophylaxie en Afrique 
équatoriale française (suite), par G. Mmuz. 

Sur l’anatomie des Phlébotomes, par Persiliisv. 


SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 
DE L’OUEST-AERICAIN. 


1° Séance du 20 novembre 1927. 

Inoculation de sang et d’urine de jauneux à des cobayes, 
par Matiiis, Gazanovk et Hacqdr: 

Toutes ces inoculations sont restées négatives. Quant au Leplu- 
spira icteroide», il n’a pu être découvert ni dans le sang humain 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 245 

ni dans celui du cobaye. Les expériences sont trop peu nombreuses 
pour que les auteurs veuillent en tirer des conclusions fermes. 

Immunité conférée à la souris grise par diverses souches 
de virus récurrent humain isolées à Dakar , par G. Mathis : 

Une première atteinte déterminée par l’inoculation d’une souche 
protège contre cette souche même. 

Une première atteinte déterminée par l’inoculation d’une souche 
confère l’immunité vis-à-vis de l’une quelconque des autres souches. 
Cette immunité est tantôt complète, tantôt partielle. 

Les expériences d’immunité croisée, prouvent que toutes les 
souches isolées à Dakar présentent des caractères communs per¬ 
mettant de les rapporter à un même virus récurrent humain. 

Reste à établir si ce virus s’identifie avec celui de la musaraigne. 


2° Séance du 11 décembre 1927. 

La lutte contre la fièvre jaune, par A.-YV. Sel la ni) s : 

Pour l’auteur, Leplospira icteroides et L. ictero-liemorragiœ sont 
des germes identiques, qui ne sont pas transmis par le mous¬ 
tique, et ne jouent pas un rôle de cause à effet dans la fièvre jaune. 

Il y a lieu de continuer les recherches, dans le champ ouvert par 
Adrian Stokes, pour arriver à la découverte définitive de la vacci¬ 
nation préventive, qui, jointe à la lutte contre les moustiques, 
pourra supprimer la maladie. 

Six cas de tétanos infantile traités par la sérothérapie 
(ancien sérum antitétanique de l’Institut Pasteur) suivis de 
guérison, par D. Ricoo : 

Les doses employées ont été moyennes, quotidiennes et le trai¬ 
tement persévérant. La voie sous-cutanée et la voie intra-rachi- 
dienne ont seules été utilisées. 

Chez un adulte, une quatrième injection de sérum antitoxine 
curatif (nouveau sérum désalhuminé) a été suivie de mort. 

La voie intra-rachidieune, en ce qui concerne le tétanos, reste 
dangereuse et ne doit être utilisée qu’exceptionnellement plus de 
deux fois. 

La guérisou est beaucoup plus fréquente et facile chez les Noirs. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


24t'> 


3° Séance du 15 janvier 1928. 

Transmission expérimentale au singe, du spirochète de la 
musaraigne, par C. Mat ms : 

Bien que les résultats des expériences laites paraissent positifs, 
il est probable qu’actuellement, le pou ne joue pas le rôle d’agent 
transmetteur à l’homme de la récurrente Dakaroise. Ce rôle appar¬ 
tient probablement à une tique encore inconnue. 

Cependant, l’adaptation de ce spirochète à l’organisme du 
pou pourra se produire et, dans ce cas, la maladie pourra devenir 
franchement épidémique, comme la récurrente mondiale. 

Un cas de résistance péritonéale marquée chez un indigène 
de la Côte d’ivoire, par Ocktughanimjff : 

Il s’agit d’un indigène qui, s’étant blessé au ventre avec un cou¬ 
teau, a été amené à Abidjan avec les intestins sortis en partie et 
enveloppés dans un linge plus ou moins souillé. Malgré toutes 
les raisons qui devaient donner lieu à de l’infection et à la péri¬ 
tonite consécutive, le lavage au Dakin, l’éther intra-péritonéal, 
et la suture, ont amené une guérison rapide sans aucune compli¬ 
cation. 

Au sujet des précautions à prendre dans l’étude expéri¬ 
mentale des virus récurrents, par C. Matius : 

Tout en appréciant les conseils judicieux donnés à ce sujet par 
Nicolle et Anderson, l’auteur pense que la souris grise peut être 
utilement employée. 

Les rats à Dakar sont presque toujours infectés par des spiro¬ 
chètes. Il en est de même des musaraignes qui d’ailleurs ne peuvent 
être conservées longtemps en captivité. 

Les acariens et surtout 0 . moubata sont toujours suspects. 

Pour distinguer les animaux infectés des divers virus, ou les 
marque à la couleur. 

Une notation abrégée indique le nombre des spirochètes. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


247 


BULLETIN 

DE LA SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 
DE L’INDOCHINE — 15)27. JT 5-6-7. 


Le paludisme au Tonkin, par Le Roi df.s Barres : 

Malgré les erreurs fréquentes de diagnostic, le pourcentage des 
hospitalisations pour paludisme (i4 p. îoo) donne une idée de 
l’importance du paludisme au Tonkin. Le tableau des chiffres 
pour les douze dernières années indique dans l’ensemble une dimi-’ 
nulion constante qui ne peut guère être attribuée qu’à l’usage de 
la' quinine. 

De nouveaux travaux sont nécessaires pour fixer la répartition 
très inégale de l’endémie, la division en Delta peu paludéen, 
moyenne région plus paludéenne, haute région intensément palu¬ 
déenne, étant trop arbitraire. 

L’index varie de o à 4o. 

Les différents moyens thérapeutiques et prophylactiques em¬ 
ployés jusqu’à présent : quinine d’Etat (décret du 16 mars et 
arrêté du k décembre 1909), réglementation contre les maré¬ 
cages (arrêté du 9 juin 1915 promulguant la loi des 11 et 19 sep¬ 
tembre 1752, arrêté du 6 juillet 192/1) sont restés insuffisants. 

Il serait possible et nécessaire : 

i° D’étudier exactement la répartition des foyers; 

•2" D’exécuter les travaux d’assainissement par collaboration 
étroite entre les services administratifs, les travaux publics et le 
service médical; 

De continuer à bon escient et dans la mesure du possible, 
l’emploi de la quinine, de la moustiquaire et de la protection 
métallique; 

4° D’assurer le traitement complet des malades; 

5° D’éduquer les indigènes dès l’école. 





248 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


L’eau d’alimentation au Tonkin, par Le Roy des Barres: 

(jette question n’est pas encore résolue d’une façon satisfaisante. 
L’arrêté du 6 juillet 1924 a fixé une réglementation suffisamment 
complète mais non appliquée parce que le personnel technique 
n’est pas assez nombreux en dehors des centres, et que le per¬ 
sonnel sanitaire n’ayant aucun pouvoir a trop de difficultés à faire 
appliquer les sanctions. 

Pour les villes et centres importants, c’est la javellisation auto¬ 
matique qui paraît le meilleur système. 

Pour les villages, l’établissement de puits convenablement 
entretenus est à envisager. Dans les rares cas où il est nécessaire 
d’utiliser l’eau des mares, l’aménagement de ces dernières et le 
pompage pour amener l’eau dans des bassins de javellisation 
pourront être réalisés. 

A propos du choléra, par M. Gaide : 

Eu 1926, les laboratoires d’Indo-Chine ont pu décupler leur 
production de vaccin anticholérique et fournir 3 . 499.922 doses. 

En développant leur organisation matérielle et en faisant con¬ 
naître à temps les besoins, on mettra ces établissements à même de 
fournir tout le vaccin nécessaire pour vacciner régulièrement 
toute la population indigène. Cette mesure parait, en effet, s’im¬ 
poser en ce moment et pour deux ou trois années encore. 

Un cas de sparganose oculaire, par .1. Cazaux : 

Dans cette observation, plus de trente parasites ont été extraits 
de la région orbito-palpébrale et de la conjonctive. La malade 
s’était appliqué sur les yeux des grenouilles dépecées. Peut-être 
cette pratique est-elle à invoquer dans la pathogénie de l’affection. 

Un cas de pustule maligne des paupières, par Cazaux, Bahui 
et Ménard : 

Le traitement par cautérisations ignées, pulvérisations piie- 
niquées et injections de sérum anti-charbouneux (60 cmc. par jour) 
a amené la guérison. 

Note sur le charbon bactéridien, par Baron : 

Des cas sont constatés assez souvent chez les animaux au Tonkin, 
surtout au début de la saison des pluies. Les indigènes consomment 
la viande des animaux morts de la maladie, d’où accidents pro¬ 
bables, plus fréquents qu’on ne le croit. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


249 


Note sur la pustule maligne, par Beiigeon : 

L’auteur cite a cas de charbon chez un aide-vaccinateur et chez 
un boucher, ainsi que deux épidémies de charbon intestinal chez 
des indigènes ayant consommé de la viande de buffles charbonneux. 

Réaction de Vernes et sérodiagnostic de la syphilis, par 
Nguybn-Van-Tung : 

Conclusions tirées d’expériences faites à l’Institut prophylac¬ 
tique de Saigon d’avril à mai 1927 (45a réactions). 

i° La réaction de floculation paraît supérieure au Wassermann 
et dérivés. 

a 0 Elle permet de supprimer les termes de positif et négatif 
qu’on tend trop souvent à traduire par présence ou absence cer¬ 
taine de syphilis. 

3" Elle permet de suivre la marche de l’infection, dans un champ 
d’observation plus étendu (échelle de o à i5o). 

4° Elle doit être réalisée dans toutes les formations des centres 
pourvus d’électricité. 

Un cas de lésion des noyaux centraux du cervelet, par Mil¬ 
lion et Motais. 

Corps étranger vivant du pharynx, par La vau : 

Il s’agit d’un poisson vivant qu’un pêcheur tenait entre ses 
dents et qui glissa dans le pharynx. Les épines acérées empêchèrent 
l’extraction par les voies naturelles. Elle fut faite facilement par 
pharyngotomie, mais le malade mourut d’infection. 

Un cas d’invagination iléo-cœco-colique, par \ incens et .Sali- 
CGTTI. 

Beux monstres jumeaux teratosomes, par Tirouvànziam. 

Huit cas d’intoxication par oeufs de poissons, par Mahinot et 
Than-Van-Lk : 

Les cas ont été observés à Poulo Condore. Il s’agit du frai de 
poisson perroquet ou poisson ballon. Par ailleurs la chair de ce 
poisson est très comestible. 



250 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Rapport sur l’épidémie de choléra de Hanoï en 1926-27, 
par Le Rot des Barres : 

Cette épidémie a été la plus importante enregistrée depuis 
190a. Le nombre de décès s’est élevé à 1.101. Tous les quartiers 
de la ville ont été touchés, mais surtout les quartiers indigènes. 

Les milieux militaires, les casernes, les prisons et les internats 
ont été relativement épargnés, que cela soit dû à la vaccination ou 
à l’hygiène plus surveillée. 

La vaccination produit parfois des troubles rénaux. Elle ne 
saurait permettre de négliger les mesures d’assainissement. 

L’hôpital indigène du Protectorat à Hanoï , par Le Uov des 

Barres : 

Créé en 1896 par une religieuse, sœur Antoine, il devint en 
190/1, hôpital du Protectorat, et en 1928 (décret du 3o août) 
hôpital d’application de l’École de Médecine. Il comprend te 
lazaret de Cong-Vong, comme annexe destinée aux malades conta¬ 
gieux. 

Divers services spéciaux y fonctionnent (chirurgie, accouchements, 
électricité médicale, radiologie, laboratoires de microscopie et de 
chimie). 

Diplégielaryngée d’origine centrale syphilitique, par Pierre 
Millous et Pham-Van-Lhi . 

Un cas d’éruption dentaire précoce, par Ncuykn-Van-Khaï. 

Un nouveau cas de monstre *Pseudencephaüen *, par 
Nguyen-Van-Khai . 

Rhinite atrophique ozéneuse pianique, par Tirouvanziam. 

Dans ces cas le traitement anti-pianique est heureusement com¬ 
plété par les badigeonnages à la glycérine iodée au i/ 5 o. 

Un nouveau cas de tabes, par Lalung-Bonnairk. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


251 


REVUE 

DE MÉDECINE ET D’HYGIÈNE TROPICALES. 

(N° 2, 1928.) 


Abcès du poumon d’origine indéterminée, guéri par l’émé¬ 
tine, 'par Trabaud : 

Bien que l’amibiase pulmonaire paraisse assez fréquente, le 
succès de l’émétine dans ces cas permet de suspecter, mais non 
d’affirmer, une origine amibienne. L’action du médicament est 
en effet plus complexe qu’on ne l’avait cru. 

Contribution à l’étude de la symptomatologie de l’ankylo¬ 
stomiase, par E. Quemkneh : 

En dehors des constatations microscopiques, les symptômes 
cliniques peuvent suffire à orienter le diagnostic. Ce sont d’abord 
les symptômes principaux : douleur au creux 'épigastrique, diarrhée 
spéciale (selles brunes survenant en débâcles matinales), oligurie, 
masque terreux, anémie. Les signes secondaires sont : la bouffissure 
de la face, les œdèmes divers, l’hypertrophie du foie et de la rate, 
les palpitations et la dyspnée, les localisations pleuro-pulmonaires 
et rénales, la pyschasthénie, les troubles moteurs. 

Traitements comparés de l’ankylostomiase, par Marcel 
Leger : 

Les essais pratiqués en Guyane où 8o p. îoo des originaires 
hébergent le Necalor ou VAnkylostomum, ont donnés les résultats 
suivants : 

î” Thymol (fraîchement et finement pulvérisé) pris par cachet 
de i gramme de demi-heure en demi-heure suivant les modes 
ci-après : 

a. î" jour, 4o gramme^ d’huile de ricin; a* jour, grand 
lavement d’eau bouillie puis 8 grammes de thymol; 
3'jour, 4o grammes de sulfate de magnésie. 

3o p. îoo de succès. 



1252 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

b. i” r jour, purgatif salin; 2 e jour, thymol 10 grammes; 
3° jour, thymol 8 grammes; 4 e jour, thymol 6 grammes; 
5 e jour, purgatif salin. 

63 p. îoo de succès. 

2° Eucalyptol, en potion à prendre deux fois à une demi-heure 


d’intervalle : 

Eucalyptol. 3 gr. 

Chloroforme . 4 gr. 

Huile de ricin. 4o gr. 


Faire trois cures à deux jours d’intervalle, purgatif salin au début 
et à la fin. 73 p. îoo de succès. 

3° L’essence de Niaouli donne les mêmes résultats que l’euca- 
lyptol. 

4° Essence de térébenthine, 6 grammes par jour, trois jours de 
suite. 28 p. 100 de succès. 

5° Naphtol B, 4 grammes par jour, quatre jours de suite. 
4a p. 100 de succès. 

La cure doit comporter deux traitements complets (thymol ou 
eucalyptol) à 2 ou 3 semaines d’intervalle. 

Le contrôle par la recherche des œufs doit se pratiquer à plu¬ 
sieurs reprises du 5' au 10 e jour après le traitement, et non durant 
les cinq premiers jours. 

Étude sur l’organisation d’un service d’hydrologie dans les 
colonies et en particulier au Maroc, par Russo : 

Un service de ce genre serait nécessaire pour coordonner les 
notions recueillies par le Service géologique et par le Service de 
l’hygiène. Il s’occuperait de toutes recherches concernant l’ali¬ 
mentation en eau des agglomérations. 

Note sur la thérapeutique anti-amibienne, par Bktf.au : 

L’examen coprologique de contrôle ne doit être fait qu’après 
préparation des malades (prises de calomel ou sulfate de soude, 
lavements iodo-iodurés suivis de purgatif drastique) et après enri¬ 
chissement des selles|suivant la méthode de Caries. Ce n’est que 
dans ces conditions qu’un examen négatif quant aux kystes ami¬ 
biens peut être retenu. 

L’auteur a suivi i3o cas d’amibiase durant un ou deux ans, 
au cours d’une épidémie dans une asile d’aliénés. 






253 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Les traitements classiques lui ont donnés 33 p. 100 de succès. 
Le triodure Ercé (iodure de bismuth, quinine et arsenic de Robert 
et Carrière) lui a donné d’excellents résultats. Il s’emploie en injec¬ 
tion intra-musculaires à a ou 3 jours d’intervalle, même toutes 
les 36 heures dans les cas graves. Huit à douze injections comme 
traitement d’attaque avec une ou deux cures d’entretien ultérieures. 

Le traitement est bien toléré et a semblé donner des résultats 
définitifs dans 82 p. 100 des cas. Il a l’avantage d’agir en même 
temps contre le paludisme et contre la syphilis. 

Mollusques de Corse et bilharziose vésicale, par Brumpt el 
Werbuîhskv {Académie (le Médecine, 3 i janvier 1928): 

3 o bullins (Bullinus confortas) sur 35 , récoltés dans la mare de 
Porto-Vecchio, ont pu être infectés par contact avec l’urine infec¬ 
tieuse de malades égyptiens et ont vécu plus de 60 jours, à la 
température de 2/1-2 5 °. Il semble dans ces conditions que des 
sujets africains porteurs de bilharziose pourraient répandre la 
maladie en Corse pendant les mois chauds. 

Adrénalino-diagnostic du paludisme latent, par Canciulesko, 
Herman et M"' Hirsch ( Comptes rendus de la Société de Biologie, n° 6. 

t928) : 

Les recherches entreprises semblent montrer que : 

i° L’adrénaline en injections sous-cutanées de 1 à 2 milli¬ 
grammes fait apparaître l’hématozoaire dans le sang périphérique 
d’un paludéen latent chez qui il était introuvable auparavant. 

2° Il y a mobilisation d’un parasite dissimulé dans le paren¬ 
chyme splénique et non rechute. 

3 ° Cette mobilisation peut servir d’adjuvant à la cure quinino- 
arsenicale. 

Vaccination jennerienne et variolisation en Haute-Volta, 
par J. Legendre ( Bulletin de l’Académie de Médecine, n° 7, 1928): 

Le vaccin local perdant souvent sa virulence par suite des con¬ 
ditions de conservation et de transport, l’auteur a introduit l’usage 
du vaccin*ser de la rue Rallu. Il préconise, pour éviter le gaspillage 
du vaccin, la vaccination avec son procédé de l’épingle. 

La variolisation est encore pratiquée parfois par les indgènes, 
non sans inconvénients sérieux, la mortalité paraissant atteindre 



254 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

1 à 2 p. loo et parfois davantage. L’immunité conférée ne semble 
pas excéder en durée celle donnée par la vaccination. 


Cliniques dermatologiques, 2« série, par le 1)' L. I5rih..i 
(Masson et C ic , éditeurs): 

Cet ouvrage, conçu sur des données originales et personnelles, 
fruit de la grande expérience de l’auteur, indique dans sa préface 
la nécessité de rompre avec certaines idées en cours. Il est néces¬ 
saire de bien distinguer les entités morbides vraies, des simples 
réactions dues à des causes diverses. Les manifestations patholo¬ 
giques existant au même moment chez un même sujet, ne doivent 
pas être rapportées toujours à une seule affection. On ne doit pas 
méconnaître les faits de passage entre les divers types morbides. 
Enfin, il faut éviter les trop grandes généralisations. 

Après une première partie exposant les conceptions de l’auteur 
sur les dermatoses et leur mode de groupement, une section 
s’occupe de l’hygiène de la peau et de la thérapeutique, avec étude 
des divers médicaments et topiques. 

Une troisième section est consacrée aüx entités morbides vraies. 
Les réactions cutanées font l’objet de la quatrième section. Les 
lichénifications, les prurigos, les dermatites polymorphes, les 
parapsoriasis, les pseudo-pelades, les kératodermies y sont pré¬ 
sentés d’une façon claire et détaillée. 

La typographie soignée du volume en rend la lecture aisée. 
Tous les praticiens auront le plus grand intérêt à consulter cet 
important travail. 


Précis de dermatologie, par J. Darier (Masson et G", 120, bou¬ 
levard Saint-Germain.): 

Il est peu d’ouvrages dont le texte ait été remanié pour chaque 
édition, avec autant de soin que celui-ci. 

La présentation matérielle du livre est restée la même : en Der¬ 
matologie, l’illustration du texte, complètement indispensable, doit 
être irréprochable; celle de cet ouvrage a été l’objet d’un soin 
tout particulier afin que le lecteur ait une image nette des plus 
petits détails des affections cutanées : cette iconographie s’est 
enrichie de figures nouvelles. 

Si ce précis est, pour les étudiants, le meilleur des «manuels-, 



jREVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 255 

c’est au moins autant le livre des praticiens et des dermatologistes 
et cela à un double titre : 

D’abord parce que, par son plan et le détail de ses chapitres, 
ce livre est, au sens le plus strict, un livre d’application ; 

Ensuite parce que la pathologie cutanée y est située à sa place 
dans la pathologie générale, et que cette mise en ordre de nos 
connaissances est faite par le Maître le plus attentif, le plus ouvert 
aux idées nouvelles et tout à la fois doué de l’esprit le plus cri* 
tique. 

Livre d’application, par son plan : l’étude morphologique de 
l'affection cutanée est la première étape du diagnostic; l’auteur 
prend comme point de départ la lésion élémentaire dont les diffé¬ 
rentes manifestations constituent l’éruption; si la dermatose ne se 
manifeste pas par une éruption, il caractérise l’état morbide. Il 
choisit ainsi un certain nombre de formes dermatologiques élé¬ 
mentaires, et signale les lésions anatomiques spéciales qu’elles 
traduisent. 

La deuxième partie du livre est consacrée à l’étude des maladies 
de la peau proprement dites, des entités morbides à étiologie 
définie, classées suivant leur nature et leur cause, et, dans chacun 
de ces chapitres, le docteur Darier envisage le diagnostic et le trai¬ 
tement, les deux objectifs du praticien. 

Un inemento thérapeutique facilite grandement la tâche du 
médecin, qui y trouvera les principales formules applicables aux 
médications dermatologiques. Toutes ces formules ont fait l’objet 
d’une révision détaillée et l’auteur a poussé le scrupule jusqu’à 
faire exécuter toutes ces ordonnances et à les expérimenter toutes 
à l’hôpital ou en clientèle. 

Livre d’application par ses conceptions générales : sans pousser 
l’idée jusqu’au point où elle deviendrait un paradoxe, on peut dire 
que le livre le plus « pratiquer est celui qui sait remonter assez 
haut pour comprendre, classer et éclairer les faits les plus humbles. 

L’auteur a eu la préoccupation de montrer qu’une affection 
cutanée ne résulte pas de l’influence d’une cause physico-chimique 
ou microbienne sur un organisme schématique, mais qu’elle agit par 
des mécanismes patbogéniques divers et provoque des réactions 
variables selon le terrain organique et humoral du sujet. De là 
résulte la nécessité, pour comprendre et. traiter une affection, de 
suivre le diagnostic et. la thérapeutique sur trois plans différents : 
le plan morphologique (modalité éruptive), le plan étiologique et. 

HÉn. pr pharm. r,m„ - Avrii-mai-juin tpp8. XXVI 17 



256 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


pathogénique (la cause et son action), le pian réactionnel (influ¬ 
ence du terrain individuel). 

On peut donc dire que ce livre, basé sur une longue et patiente 
expérience personnelle, est à la fois un traité de dermatologie, 
œuvre d’un spécialiste expérimenté, d’un esprit réfléchi et péné¬ 
trant, et à la fois un traité didactique des maladies de la peau d’une 
remarquable précision, éclairé des lumières de la pathologie 
générale. C’est en ce sens qu’il dépasse et rejoint la pratique 
parce qu’il permet de la mieux comprendre. 


Memento de psychiatrie coloniale africaine, par le D r Gaza» 

nove (Bulletin du Comité d‘éludes historiques et scientifiques de l’A frique 
Occidentale française, 1997), Librairie Larose, 11, rue Victor-Cousin, 
Paris-v” : 

| Mise au point très claire, très complète et très intéressante, de 
cette importante question. Après avoir exposé rapidement l’évolu¬ 
tion de la psychiatrie coloniale, de la notion des troubles psy¬ 
chiques ordinaires ou favorisés par l’éthylisme jusqu’à la constata¬ 
tion de psychoses directement liées aux toxi-infections tropicales, 
l’auteur passe en revue successivement la psychiatrie coloniale 
européenne et indigène. Chez les Européens on retrouve les psy¬ 
choses de la métropole, influencées parle milieu exotique (influences 
physiques, psychiques, pathologiques), et des pyschoses liées aux 
affections tropicales (toxi-infection tropicale, etc.). 

La conception indigène de la folie repose surtout sur l’inter¬ 
vention des esprits. La démonopathie masque donc souvent la 
psychose réelle qu’il faut savoir rèchercher. Celle-ci est souvent à 
forme systématisée religieuse. L’arriération mentale est fréquente. 
Les troubles psychiques de régression sont souvent dus au dés¬ 
équilibre produit par une civilisation trop hâtive; les troubles de 
dépression, les psychoses toxiques, les psychoses toxi-infectieuses 
et parasitaires complètent ce tableau. 

Des considérations intéressantes sur les cas de folie furieuse 
et la paralysie générale, sur l’assistance psychiatrique, la médecine 
légale et l’hygiène mentale, terminent cette brochure que tous les 
praticiens coloniaux liront avec intérêt et profit. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


257 


Principes de pharmacodynamie ; constitutions chimiques ; 
propriétés physiologiques, par L. IIugonnenq et G. Florence 
(Masson et G", éditeurs'): 

Cet ouvrage expose les résultats acquis d’une science relative¬ 
ment récente et les faits importants qu’elle a mis en lumière. 

Intéressant pour les chimistes qui y verront les applications de 
leurs théories sur la constitution moléculaire à la préparation 
méthodique des médicaments synthétiques, pour les biologistes 
qui y relèveront les relations entre les réactions physiologiques et 
les propriétés physico-chimiques des composés, il sera en outre 
très utile pour les médecins qui utilisent chaque jour les médica¬ 
ments nouveaux, — et pour les pharmaciens qui les préparent et 
les contrôlent, * 

Ces motifs d’intérêt et d’utilité ont présidé à la rédaction de ce 
livre, résumé d’idées et de faits nouvellement acquis dans un 
domaine où se rencontrent la chimie, la physiologie, la thérapeu¬ 
tique, la pharmacologie. 

A signaler un intéressant chapitre sur les gaz de combat. 


Plantes médicinales de France par Eu. Perrot {Office National, 
1 a. avenue du Maine, Paris): 

Cette brochure étudie successivement la répartition des diffé¬ 
rentes espèces médicinales et aromatiques, les règles qui doivent 
présider à leur récolte, à leur conservation, les méthodes de culture. 
Elle donne une bibliographie très complète et se termine par la 
description d’un film de propagande très intéressant. 


Grosfillez. 



‘258 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


V. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET CRÉANT UN SERVICE SPÉCIAL 
DE LA TRYPANOSOMIASE 
EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


RAPPORT AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUB1QUE FRANÇAIS!;. 

Monsieur le Président, 

La fragilité des races indigènes qui dépendent du Gouvernement 
Général de l’Afrique équatoriale française n’a jamais cessé d’être 
pour ce dernier, ainsi que pour le Département des Colonies, 
l’objet de constantes préoccupations. 

Cette déficience sanitaire, en tous temps fâcheuse, revêt un 
caractère particulièrement angoissant, au moment où, pour la con¬ 
struction du chemin de fer indispensable à la vie économique du 
pays, la colonie est dans l’obligation de faire appel à la main- 
d’œuvre indigène. 

Parmi les causes les plus importantes de cet amoindrissement 
vital des races indigènes de l’Afrique équatoriale, sej| placé’’au 
premier rang la maladie du sommeil, qui voit sa zone d’action 
s’étendre à la presque totalité de la colonie. 

Sous peine de manquer à nos premiers devoirs de protection, 
il importe de mener sans retard, et d’une façon efficace, la lutte 
contre cette redoutable endémie, qui décime nos sujets équa¬ 
toriaux. 

Suivant l’opinion de l’Institut Pasteur de Paris, saisi de la quev 

on, et selon la proposition du Gouvernement Général de l’Afrique 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 259 
équatoriale française, il est indispensable, pour obtenir un résultat 
favorable, dans le combat contre la maladie du sommeil, de pourvoir 
la colonie d’un renfort exceptionnel de personnel sanitaire qui, 
sous l’autorité du Gouvernement Général et sous la direction du 
Médecin Inspecteur des services sanitaires et médicaux, sera appelé 
à servir dans les secteurs de prophylaxie et à en faire disparaître 
le fléau. 

Le rôle dévolu à ce personnel, comme les dangers et les fatigues • 
qu’il aura à supporter, constituent des facteurs spéciaux qui néces¬ 
sitent un mode de recrutement exceptionnel dont raménagemcnt 
fait l’objet du présent projet de décret que nous avons l’honneur 
de soumettre à votre haute approbation. 

Veuillez agréer. Monsieur le Président, l’hommage de notre 
profond respect. 

Le Ministre des Colonies, Le Ministre des finances, 

Léon Perrjer. Poincaré. 


DÉCRET. 

Titre premier. 

Art. 1 er . Il est créé en Afrique équatoriale française, sous l’au¬ 
torité du Gouverneur Général et la direction du Médecin Inspecteur 
général des services sanitaires, un service spécial d’une durée de 
cinq ans pour les secteurs de prophylaxie de la maladie du sommeil. 

Art. 2. Le service spécial ainsi constitué comprend un personnel 
sanitaire composé de docteurs en médecine, d’un vétérinaire ou 
naturaliste, d’hygiénistes adjoints, d’agents sanitaires européens, 
d’infirmiers et écrivains interprètes indigènes. 

Art. 3. Le Directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville remplit, 
auprès du Médecin Inspecteur général des services sanitaires et 
médicaux, les fonctions d’adjoint technique dans les questions de 
la maladie du sommeil. 

A ce titre, il installe un bureau de centralisation de tous les ren¬ 
seignements concernant la trypanosomiase. Il a l’initiative de l’étude 
et de l’élaboration de tout projet de programme de travail et de 
mesures utiles au but poursuivi. 



260 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Art. 4. Le Médecin Inspecteur général des services sanitaires 
et médicaux a le contrôle des mesures prescrites par l’autorité 
supérieure. Les observations qui en résultent sont transmises au 
Gouverneur Général avec l’avis des Lieutenants-Gouverneur, 
s’il y a lieu. 

Le Médecin Inspecteur général des services sanitaires et médi¬ 
caux établit en fin d’année, sur tous les faits concernant la lutt>- 
contre la maladie du sommeil, un rapport qui est transmis au 
Ministre avec les observations du Gouverneur Général, s’il y a lieu 

Titre IL 

Art. 5. Le personnel actif, en service dans les secteurs de pro¬ 
phylaxie, se compose de : 

Docteurs en médecine français. îo 

(Médecins contractuels ou, le cas échéant, Officiers du 
Corps de Santé des Troupes coloniales hors cadres.) 

Vétérinaire ou naturaliste. î 

Hygiénistes adjoints ... î o 

Agents sanitaires européens. 12 

(Agents contractuels ou militaires de la Section des Infir¬ 
miers des Troupes coloniales hors cadres.) 

Infirmiers indigènes. io5 

Le personnel civil est assimilé pour les frais de déplacement cl 
les diverses indemnités visées ci-après, aux fonctionnaires des caté¬ 
gories suivantes prévues au tableau n" 2 annexé au décret du 
6 juillet 1904 : 

Docteurs en médecine français.1 


Vétérinaire ou Naturaliste.. > 2 e catégorie. 

Hygiénistes adjoints .j 

Agents sanitaires. 3' catégorie. 


Le personnel européen civil doit contracter un engagement de 
cinq ans comportant deux séjours de deux ans à la Colonie séparés 
par un congé de six mois effectifs à passer en France. 

Le contrat pourra être renouvelé, par accord réciproque. 

Les médecins, vétérinaires ou naturalistes, hygiénistes adjoints 
sont astreints à accomplir un stage de trois mois, en partie à 
l’Institut Pasteur de Paris, avant le premier départ pour la Colonie, 
en partie à l’Institut Pasteur de Brazzaville à l’arrivée à la Colonie. 












DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Le personnel européen civil aura droit, en France, à un traite¬ 
ment calculé sur les soldes annuelles suivantes : 

Docteurs en médecine. . 

Vétérinaire ou Naturalist 
Hygiénistes adjoints . . . 

Agents sanitaires. 

qui seront portées après trois années de service à : 

Docteurs eu médecine.1 33.000 francs. 

Vétérinaire ou Naturaliste.. \ 

Hygiénistes adjoints. aa.000 — 

Agents sanitaires. i5.ooo 

Ce personnel aura droit, en outre, aux indemnités allouées 
au personnel des cadres réguliers de même catégorie pendant les 
séjours en France. 

Durant leur stage à l’Institut Pasteur de Paris, les médecins, 
vétérinaire ou naturaliste, hygiénistes adjoints auront droit, éven¬ 
tuellement, aux indemnités de déplacement et de charges de famille 
allouées aux fonctionnaires de deuxième catégorie, à l’indemnité 
de résidence prévue pour les fonctionnaires en service à Paris et 
à une indemnité fixée à U .000 ou 3.000 francs par an, suivant 
que le médecin, le vétérinaire ou naturaliste, l’hygiéniste adjoint 
est chef de famille ou non. 

Le Médecin Inspecteur des services sanitaires et médicaux de 
l’Afrique équatoriale française percevra, tant au titre du service 
spécial de la Trypanosomiase que de l’Inspection des services 
sanitaires civils, une indemnité dont le taux annuel est fixé à 
20.000 francs. L’indemnité de 6.000 francs qui lui est actuelle¬ 
ment attribuée à ce dernier titre est supprimée. 

Le Directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville percevra, au 
titre des fonctions d’adjoint technique à l’Inspecteur des services 
sanitaires et médicaux dans les questions relatives à la maladie 
du sommeil, une indemnité dont le taux annuel est fixé à 10.000 fr. 

Durant le séjour à la Colonie, le personnel européen civil per¬ 
cevra : 

i° Solde annuelle de France; 

2° Supplément colonial prévu pour les fonctionnaires résidant 
en Afrique équatoriale française; 

3° Indemnité de zone et indemnités de charges de famille alloué e 
au personnel des cadres réguliers. 


| 38.000 francs. 













262 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


En cas d’hospitalisation, le personnel européen sera traité 
comme les agents des cadres réguliers à la catégorie desquels il est 
assimilé. 

En plus de la solde et des indemnités ci-dessus déterminées, 
il sera alloué au personnel européen, civil ou militaire, affecté au 
service, des indemnités de technicité''de valeurs progressives et 
payables : 

i° Pour les médecins, le vétérinaire ou naturaliste, les hygié¬ 
nistes adjoints : 

10.000 francs après le premier séjour de a ans de service à 
la Colonie; 

Bo.ooo francs après le deuxième séjour de a ans de service à 
la Colonie. 

En cas de renouvellement du contrat, l’indemnité de technicité 
versée après le troisième séjour de a ans de service à la Colonie 
sera portée à 60.000 francs. Cette indemnité sera accordée aux 
médecins militaires affectés au service, après la même période de 
séjour à la Colonie. 

a 0 Pour les agents sanitaires (agents contractuels ou militaires 
de la Section des infirmiers des Troupes coloniales hors-cadres) : 
5.ooo francs après le premier séjour de 2 ans de service à 
la Colonie; 

15.000 francs après le deuxième séjour de a ans de service à 
la Colonie. 

Les périodes de deux années de services effectifs à la Colonie 
donnant droit aux indemnités de technicité ne devront comprendre 
aucune période d’absence, exception faite pour les hospitalisations. 

En aucun cas, les indemnités de technicité ne pourront être 
fractionnées. Aucun membre du personnel recruté en application 
de cet arrêté ne pourra donc prétendre à une part proportionnelle 
d’une de ces indemnités de technicité, dans le cas où il interrom¬ 
prait son service, avant d’avoir accompli intégralement la durée de 
la période ouvrant les droits à l’une de ces indemnités. 

Au cas où le service de prophylaxie serait interrompu par ordre 
de l’autorité, tout le personnel aurait droit à l’indemnité en cours 
d’acquisition. 



CHRONIQUE. 


263 


Titre III. 

Art. 6. Les présentes dispositions auront effet à compter du 
i* r juillet 1927. 

Art. 7. Le Ministre des Colonies et le Président du Conseil, 
Ministre des Finances, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, 
de l’exécution du présent décret, qui sera inséré au Journal officiel 
de la République française et au Bulletin officiel du Ministère des 
Colonies. 

Fait à Paris, le 18 janvier 1928. 

Signé : Gaston DOUMERGUE. 

JPar le Président de la République : 

Le Ministre des Colonies, Le Ministre des Finances, 

Léon PERRIER. POINCARÉ. 


VI. CHRONIQUE. 


CÉRÉMONIE 

EN L’HONNEUR DU PROFESSEUR CAL METTE. 

Le 22 février 1928 a eu lieu à Paris, au Cercle Militaire, un 
banquet donné par la Fédération des Médecins et Pharmaciens de 
la Marine et des Troupes coloniales pour fêter la nomination à la 
dignité de Grand Croix de la Légion d’Honneur, de M. le Professeur 
Calmette, Médecin Inspecteur des Troupes coloniales (cadre de 
réserve), sous-directeur de l’Institut Pasteur. 

M. le Ministre de la Guerre avait tenu à présider cette fête qui 



264 CHRONIQUE. 

se déroula au milieu d’une foule émue et enthousiaste de médecins 
et pharmaciens de la Marine et des Troupes coloniales. 

Des discours chaleureux de M. Painlevé, du Docteur Bousseiwt 
et du Médecin Général Girard, Président de la Fédération, rappe¬ 
lèrent la carrière et les services éminents de M. Calmette, pii 
répondit avec sa modestie souriante en adressant à tous ses remer¬ 
ciements émus. 

Le Président lui fit la remise d’une plaquette commémorative 
offerte par la Fédération, en souvenir de cette mémorable cérémonie, 

Sans qu’il soit besoin de rappeler ici tout ce que la science en 
général et la Médecine coloniale en particulier, doivent à M. (ad¬ 
mette et à l’Institut Pasteur, nous ne pouvons oublier que les 
officiers de notre Corps ont toujours reçu dans cette Grande Maison, 
l’accueil le plus bienveillant et le plus cordial. Ils y ont puisé le 
complément de leur formation scientifique et y ont trouvé des 
encouragements et des éclaircissements précieux qui leur ont per¬ 
mis d’apporten à l’étude des maladies exotiques une importante 
contribution. 

La Rédaction des Annales s’associe de tout cœur à l'hommage 
rendu à cette occasion à M. le Médecin Inspecteur Calmette. [/hon¬ 
neur de la haute distinction dont il vient d’être l’objet rejaillit sur 
le Corps de Santé colonial tout entier. 

Au nom de tous nos camarades et au nom de l’Inspection (In.iv¬ 
raie, nous le prions de croire à toute notre admiration et à tout 
notre respectueux dévouement. 


PASSAGE AU CADRE DE RÉSERVE 
DE M. LE MÉDECIN INSPECTÉ 1 R ÉM1LY. 


Nous reproduisons ci-après l’ordre général n" 2, en date du 
14 mars, concernant M. le Médecin Inspecteur Général Emily. Le 
jeudi 29 mars, un vin d’honneur était offert à cet Officier général 
dans les salons de l’hôtel Lutetia, par les Médecins des Troupes 
coloniales présents à Paris auxquels s’étaient joints un certain 
nombre de Médecins de la Marine. 

Le Médecin Inspecteur Rigollet et le Médecin Général Girard 



CHRONIQUE. 


265 


rappelèrent dans des allocutions très applaudies la glorieuse 
carrière et les- belles qualités de M. l’Inspecteur Général Emily qui 
répondit en termes éloquents et émus. 

La Rédaction des Annales le prie au nom de tous d’accepter en 
cette occasion ses meilleurs vœux, avec l’hommage de ses sentiments 
reconnaissants et affectueusement dévoués. 

ORDRE GÉNÉRAI, N u 2. 

Au moment où M. le Médecin Inspecteur Général Emily va être 
placé dans la 2" section de l’État-Major général des Troupes colo¬ 
niales, le Général commandant le Corps d’Armée se fait un devoir 
de porter à l’ordre du Corps d’Armée la carrière si brillante et si 
bien remplie de cet Officier général. 

Cité à l’ordre du jour de la Marine en 1899, pour sa part 
glorieuse à la Mission Marchand, M. le Docteur Emily atteignait, 
jeune officier, une notoriété peu commune et que le temps a 
encore grandie. 

Dans les colonies et pays lointains, où s’est ensuite dépensée sa 
valeur, il a fait largement profiter l’influence française, particu¬ 
lièrement en Syrie, de ses éminentes qualités. Entre temps, la 
Grande Guerre l’avait révélé, dans le cadre d’une division, puis 
d’un corps d’armée et d’une armée, comme un Chef de service de 
premier plan et de science hautement réputée. 

Directeur, en dernier lieu, du Service de Santé du Corps d’Armée 
colonial pendant quatre ans, M. le Médecin Inspecteur Général 
Emily n’a cessé d’apporter aux commandants successifs du Corps 
d’Armée, le concours le plus éclairé, et de s’occuper avec la plus 
grande sollicitude de l’hygiène des Troupes coloniales, en parti¬ 
culier des Troupes Noires : grâce à lui, les périodes si délicates 
d’acclimatement des contingents indigènes ont pu être traversées 
dans les conditions les plus satisfaisantes. 

Tant au nom des généraux Mazillier et Claudel qu’en mon nom 
personnel, je tiens à i’en remercier chaleureusement et à l’assurer 
de notre affectueux et fidèle souvenir. 

Je lui offre, de la part de tous, mes meilleurs vœux pour lui et 
pour les siens. 

Le Général de Division I’eyiiègne, 
Commandant le Corps d'Armre Colonial. 

Signé: PEYRÈGNE. 



266 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


VU. NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

Par décret du a3 mars iga8, ont été promus dans le corps de santé des troup -s 
coloniales, aux grades ci-après : 

Médecin principal de 1 ™ classe : 

M. Mus, médecin principal de a* classe, en remplacement de M. Laiiiu, 
décédé. 

Médecin principal de a* classe : 

MM. les médecins-majors de 1 " classe : 

Lamoubbox, en remplacement de M. Miss, promu; 

Ledoüi , en remplacement de M. Tabdif , retraité ; 

NèsL, emploi vacant. 

Médecin-major de 1 ™ classe : 

MM. les médecins-majors de a‘ classe : 

(Ane.) Pons, en remplacement de M. Lamouiibux, promu; 

( Choix ) Queiienbb , en remplacement de M. Lbdocx , promu ; 

, (Ane.) Soldet, en remplacement de M. Néel, promu; 

(Choix) JiBoon, en remplacement de M. Sauramon , placé en non-activité; 
(Ane.) Lb Madx, en remplacement de M. Combes, retraité; 

(Choix) Todllec, en remplacement de M. Hddeleï, retraité; 

(Ane.) Gatot, en remplacnment de M. Sauvé, retraité; 

(Choix) Mebcieb (IJ.-J.), emploi vacant: 

(Ane.) Bobdes, emploi vacant; 

(Choix) Gafpiebo, emploi vacant. 

Médecin-major de i’ classe : 

MM. les médecins aides-majors de i r ' classe : 

(Ane.) Basile, en remplacement de M. Pons, promu: 

(Ane.) Mobaine, en remplacement de M. Qukmenbii. prumu; 

(Choix) Yebtband, en remplacemeul de M. Suldei, promu; 

(Ane.) Coste (G.-A.-A.), en remplacemenl de M. Jaiidun, promu; 

|Anc.) Laoeat, en remplacement de M. Le Maux, promu; 

(Choix) Saleon, en remplacemenl de M. Toullbc, promu; 

(Ane.) Fauches (R.-M.), en remplacement de M. Gatot, promu; 



MUTATIONS ETN OMINATIONS. 


267 


•(Ane.) Goubvil en remplacement de M. Mebcibb, promu; 

(Choix) Blanc (F.-C.-J.), en remplacement de M. Boudes , promu; 

(Ane.) Dbzoteux, en remplacement de M. Gathébo, promu; 

(Ane.) Riobteao, en remplacement de M. Latandibb , placé en non-activité; 
(Choix) Lucas (A.-J.), en remplacement de M. Bossikre , placé en non-activité 
(Ane.) Nicol, emploi vacant; 

(Ane.) Rapillv. emploi vacant; 

(Choix; Caovi», emploi vacant. 

Pharmacien principal de a* classe : 

M. Olivieb, pharmacien-major de 1" classe, en remplacement de M. Boiurous, 

Pharmacien-major de i'* classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a” classe : 

(Choix) Feebi; , en remplacement de M. Olivieb, promu; 

(Ane.) Keiiczoné, en remplacement de M. Dabi, retraité; 

(Choix) Laffitte, en remplacement de M. Liot, retraité. 

Pharmacien-major de a' classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de 1" classe : 

(Ane.) Chbvalieb, en remplacement de M. Febbé, promu; 

(Choix) Lozach, en remplacement de M. KBtuizoné, promu; 

(Ane.) Pluchon (J.-P.-G. ). en remplacemenl de M. Laffitte, promu. 

Officier d’adminislration principal : 

(Choix) M. Touraine , ollicier d’administration de i“ classe, emploi vacant. 
OlBcier d’adminislration de 1” classe : 

(Choix) M. Giiac, officier d’administration de a* classe, en remplacement de 
M. Todbainb , promu. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR 
POU L’ANNÉE 1928. 

(ARMÉE ACTIVE.) 

MM. Lusjabbet. médecin-major de i” classe: 

Levet, médecin principal de a* classe: 

(’abiietieh, médocin-major de i" classe; 

Gaiivibb ( F.-M.-G. ). médecin-major de 1” classe; 

Cabbouze. médecin principal de a’ classe: 

Passa, médecin principal de s’ classe; 

Poux, médecin-major de i " classe : 

Abathoon, médecin-major de i™ •classe: 

Vielle, médecin-major de i~ classe: 



268 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

MM. Eberlé, médecin principal de a* classe; 

Cazanove, médecin principal de a’ classe; 

Gdtomarc'h, médecin-major de t” classe; 

Noël, médecin-major de 1 " classe; 

Botbeau-Roussel, médecin principal de a“ classe; 

Gravellat, médecin principal de a* classe: 

Bouvier , médecin-major de a" classe ; 

Finelle. pharmacien principal de a‘ classe; 

•Ieannoël-Iîaybl, officier d’administration principal. 

Pour chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Roussel, médecin-major de a’ classe; 

Guillaume, médecin-major de a’ classe ; 

Tempos, médecin-major de a" classe; 

Levet, médecin-major de a* classe; 

Raiuiou, médecin-major de a' classe; 

Clément , médecin-major de a* classe ; 

Lhoste, médecin-major de a' classe; 

Le Saint , inédeciii-major de a* classe ; 

[Irvois, médecin-major de a - classe; 

Bidot, médecin-major de a” classe; 

Ghenevead, médecin-major de a" classe; 

Pbquiee, officier d’administration de a" classe. 

Par décret du 37 lévrier 1938, M. le médecin-major de a’ classe Piesrat 
(R.-J.-J.), en non-activité pour infirmités temporaires, est promu au grade le 
médecin-major de 1" classe (loi du u6 décembre 1 gai). art. 8, complétée par la 
loi du ai, juillet 1937, art. i’ r , S a, a" alinéa), pour prendre rang du là murs 
1938, et admis à foire valoir ses droits à la retraite, pour compter du même jour. 

Par décision ministérielle du a3 lévrier iga8, prise en application du titre 11. 
chapitre 1", de la loi du afi décembre iga5 et du décret du i5 août 1936 relatifs 
au dégagement et à l’aménagement des cadres de l’armée, les officiers ci-après 
désignés ont été classés dans la disponibilité, pour compter du 10 mars 19:1s : 

M. le médecin-major de 1 " classe Chastel, du 8" régiment de tirailleurs séné¬ 
galais; 

M. le médecin-major de a* classe Martin, en congé de longue durée, à Halphen;; 
(Tonkin). 

Par application des dispositions de l’article i ,r de la loi du 8 janvier igao : 

M. le médecin inspecteur général Emilt, directeur du service de santé du corps 
d’armée colonial, a été placé, à compter du ao mars iga8. dans la a r section 
(réserve) du cadre du corps de santé militaire des troupes coloniales. 


NOMINATIONS DANS LA RÉSERVE. 

Par décret du 16 mars igaS, ont été admis aux grades ci-après, dans la ré¬ 
serve du corps de santé des troupes coloniales, les médecins, pharmaciens et nffi- 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


269 


riprs d'administration de la réserve du corps de santé de l’armée dont les noms 

Médecins-majors de 1" classe. 

Pour prendre rang du 9.6 juin 1919 : 

M. Bachimon (A.-E.-M.), en résidence i Song-Cau (Annam). 

Pour prendre rang du ô janvier 1936 : 
il. Blondi» (P.-M.), eu résidence en Guinée française. 

Pour prendre rang du 5 juillet 1906 : 

M. Msc Aui.ikie ( V.-J.-B.), on résidence à Saint-Denis (Réunion). 

Médecins-majors de a* classe. 

Ponr prendre rang du 8 juillet tgii : 
il. Mobisseau (R.-P.-L.), en résidence à Dakar (Sénégal). 

Pour prendre rang du 18 novembre 1916 : 

M. Elloy (A.-K. ;. en résidence à Saint-Barthélémy (Guadeloupe). 

'Pour prendre rang du 26 juin 1919 : 

M. PnvDAi. (P.-J.-M.), en résidence à Cholon (Cochinchine). 

Ponr prendre rang du 5 janvier iga6 : 

M. Jkodï (A.), en résidence à Port-Étienne (Mauritanie). 

Pour prendre rang du 5 juillet 1926 : 

M. Delbiibil (P.-H.), en résidence en Afrique occidentale française. 

Pour prendre rang du 99 décembre 1926 : 

M. Devez (G.-C.-M.), en résidence à Cayenne (Guyane française). 

Pour prendre rang du i3 juillet 1927 : 

MM. Valdbihon (J.-C.-A.). en résidence au Sénégal (Afrique occidentale fran- 
Maumiis (J.—A. ), en résidence en Afrique occidentale française. 

Médecins aides-majors de i" classe. 

Pour prendre rang du 39 septembre 1912 : 

M. Le Rot oer llAnnEs (A.-C.), en résidence à Hanoï (Tonkin). 

Pour prendre rang du 11 décembre 1914 : 

MM. Louys (G.-E.), en résidence en Afrique occidentale française: 

Joobnne 1 P.-T.-E.), en résidence en Afrique occidentale française. 

Pour prendre rang du i4 décembre igi4 : 

M. Bonkigal (P.-.I.-M.), en résidence au Camhylge (Indochine). 

Pour prendre rang du 7 septembre 1916 : 

M. Aroce (A.-M.-J. I. en résidence à la Cûte d’ivoire (Afrique occidentale Iran- 

Pour prendre rang du 12 septembre 1916 : 

M. Rolland (C.-E.), en résidence en Afrique occidentale française. 

Ponr prendre rang du 17 septembre 1916 : 

M. Bsoccm (A.-C.-A.), en résidence, 5, nied’Assas, à Paris. 




270 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Pour prendre rang du ai septembre 1916 : 

M. MasutLi ( VI.-J.-J), en résidence en Afrique occidentale française. 
Pour prendre rang du i3 octobre 1916 : 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


271 


Pour prendre rang du a mai iga3 : 

M. Lihval (H.-M.-L.-A.), en résidence à Fort-de-France (Martinique). 

Pour prendre rang du 10 septembre iga3 : 

M. Bioanm (P.-â.-A.), en résidence en Afrique occidentale française. 

Pour prendre rang du i3 décembre 1933 : 

M. Giraud (G.-M.-G.), en résidence à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe). 

Pour prendre rang du i4 janvier iga4 : 

M. Ada» (M.-L.-L.-A.), en résidence à Dakar (Sénégal). 

Pour prendre rang du 9 mars 1934 : 

M. Hochabd (G.-R.-V.-L.), en résidence eu Afrique occidentale française. 

Pour prendre rang du 37 mars lysA : 

M. Pobbt (F.-S.-E.), en résidence à Forl-de-Francir (Martinique). 

Pour prendre rang du 31 avril 1934 : 

M. Cbodeli (J.), en résidence à Paris, 9, rue d’Albouy. 

Pour prendre rang du 30 septembre 1934 : 

M. Bougenot (P.-M.-L. ), en résidence à Basse-Terre ( Guadeloupe ). 

Pour prendre rang du 4 octobre tga4 : 

M. Jani.v ( F.-J. ), en résidence en Afrique occidentale française. 

Pour prendre rang du «1 janvier 1936 : 

M. Babbos (R.-J.-P.-G. ), en résidence en Afrique occidentale française. 

Pour prendre rang du 5 juin 1936 : 

U. Pobbt (M.-J.-A.), en résidence à Fort-de-France (Martinique). 

Pour prendre rang du 33 juillet 193b : 

M. Cabrb (M.-A.-H), eu résidence à Basse-Terre (Guadeloupe). 

Pour prendre rang du 18 mars 1937 : 

MM. Holtzmaiib (P.-A.), en résidence à Nam-Dinh (Tonkin); 

Joteui (B.), en résidence au Laos ( Indo-Chine ),- 
Lapidos (A.-A.), en résidence à Tananarive (.Madagascar!. 

Pharmacien-major de 1" classe. 

Pour prendre rang du 6 janvier 1936 : 

M. Tobbabd (W.-A.), en résidence à Dakar (Sénégal). 

Pharmaciens aides-majors de 1" classe. 

Pour prendre rang du 1" janvier 1919 : 

M. Teilliet (S.-J.), en résidence à Tananarive (Madagascar). 

Pour prendre rang du 11 mai 1919 : 

M. Boulât (A.-C.-M.), en résidence à Dakar (Sénégal). 

Pour prendre rang du Su juillet 1930 : 

M. Vilhan (P.-M.), en résidence à Saint-Louis (Sénégal). 

Pour prendre rang du 7 juin iga4 : 

M. Yaso Tibo (V.-M.-L.-P.); en résidence à Fort-de-France (Martinique). 
«Én. et pu Abu. co... — Avril-mai-juin ,938. XXVl-18 




272 


MUTATIONS ET NOMINATIONS 


Pour prendre rang du 18 mars 1937 : 

M. Bbbbabd (E.-C.), en résidence à Majunga ( Madagascar). 

Oflicier d'adminislration principal. 

Pour prendre rang du 16 juillet 1935 : 

M. Rom. ni la Hbllibrb (J.-J.), en résidence à Haïphong ( Tonkin^. 

Officiers d'administration de 1" classe. 

Pour prendre rang du 1" nûai 1917 : 

M Lauguillibb (M.-E.-C.), en résidence à Hanoï (Tonkin). 

Pour prendre rang du a août 1917 : 

M. d’Hoogbb (E.-M.-G.), en résidences Saigon (Cocbinchine). 

Pour prendre rang du i3 juillet 193a : 

M. Bonnet (A.-D.-A.-E.), en résidence à Dakar (Sénégal).* 

Pour prendre rang du i5 juillet 1935 : 

M. Vbt (J.), en résidence à Saigon (Coehincliine). 

Pour prendre rang du 39 décembre 1936 : 

M. Sabatier (E.-J.-M.-J. ), en résidence en Afrique occidentale française. 

Officiers d'administration de 3* classe. 

Pour prendre rang du 9 lévrier 1910 : 

M. Fbançois (G.-A.-F.-O.), en résidence à Paris (Ministère des Colonies). 

Pour prendre rang du 4 mars 1917 : 

M. Autour (R.-J.-A.), en résidence à Hanoï (Tonkin). 

Pour prendre rang du 3 août 1918 : 

M. Roussel (R.-P.-C.), en résidence à Diégo-Suarez (Madagascar). 

Pour prendre rang du 16 février 1919 : 

M. Vignaud (B.-R.), en résidence à Madagascar. 

Pour prendre rang du 6 juillet 1930 : 

M. Vaudbnboomgaerdb (J.-M.-E.), en résidence à Anlsirabé (Madagascar!. 

Pour prendre rang du a3 mai 1931 : 

M. Zambbllt (T.-M.-E.), en résidence à Cholon (Cocbinchine). 

Pour prendre rang du ai avril iga3 : 

M. Battbsti (J.-M.), en résidence à Hanoï (Tonkin). 

Pour prendre rang du ao octobre 193& : 

M. Scbhitt (P.), en résidence à Douala (Cameroun). 

Officiers d’administration de 3‘ classe 
Pour prendre rang du i5 mai 19a 4 : 

M. C0NDAMINA8 (R.-J.-R.), en résidenco à Madagascar. 

Pour prendre rang du i5 novembre 1934 : 

MM. 1.avions (P.-L. ), en résidence à Hanoï (Tonkin); 

Tiioillbux (R.-L.), en résidence i Abidjan (COte d’Ivoiro). 







274 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

4 la disposition du général commandant supérieur en Afrique équatonals 

M.l’oflicier d’administration de a" classe Schmitt. 

M. l’officier d’administration de 3* classe Le Galt,. 

A la disposition du commandant supérieur aux Antilles : 

MM. les médecins aides-majors de a' classe : Ellot et Devez. 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : Saint-Cyb, Dobhoy, Pignol, Unies. 
son, Linval, Ricoe, Gibaüd, Poanr (F.-S.-E.), Fîoooenot, Pobby (M.-J.A i 

M. le pharmacien aide-major de i" classe Yang Tino. 


(RÉSERVE.) 


Par décret du a6 mars iga8,est promu dans la réserve du corps de smii.1 
des troupes coloniales, pour prendre rang du a8 décembro 1927, 

Au grade de médecin principal de 2’ classe : 

M. Galueb (L.-G.-G.), médecin-major de 1" classe de réserve, au ai* régime r 
d’infanterie coloniale. Maintenu. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Au Ministère de la Guerre ( 8* Direction ). 

M. Cbavellat, médecin principal de a* classe. 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 


Indochine : 

Médecins-majors de 1” classe: MM. Rrviènï, Rehm; 

Médecins-majors de a" classe : MM. Cüdbset, Chevais, LüCAS-CnAMPiONNtrnE 
(réserve), autorisé à servir en situation d’activité pendant deux ans dans les con¬ 
ditions de l’article 4a de la loi du 8 janvier 1926 ; 

Officier d’administration de 1" classe: M. Ali-bmasbod. 

Afrique équatoriale française : 

Médecins-majors de a* classe : MM. Levet, Laqotèzi (hors cadres). 

Afrique occidentale française : 

Médecins-majors de 1" classe : MM. BoncHAnn, Ledoox (hors cadres): 
Médecin-major de a* classe : M. Robebt (A.); 

Officier d’administration de a’ classe : M. Febbt. 

Établissements français de l’Océanie : 

Médecins-majors d« a* classa : MM. Pojoi. (hors cadres). Belot (hors cadres). 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 275 

Établissements français dans l'Inde : 

Médecin principal de a' classe : M. Lasiocbeox (hors tour et hors cadres), chef 
Madagascar : 

Médecin-major de a" classe : M. Dodoz. 


Martinique : 

Médecin principal de i" classe : M. Vivie, directeur du service de santé du 
groupe des Antilles, en remplacement de M. Mus, dont la désignation est annulée. 

Tunisie (séjour colonial). 

Médecin-major de a* classe : M. Migdbt, au 18* régiment de tirailleurs sénégalais. 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 


Médecius-mujors de a’ classe : M. Gbavot, devient rapatriable le 16 mai 1939 
(:" prolongation); — M. Douolls, devient rapatriable le i4 mai 1939 (1" pro¬ 
longation); — M. Vooel, devient rapatriable le i5 août 1939 (1" prolongation). 

Médecin-major de 1” classe : M. Ebserteao, devient rapatriable le 6 mars 1939 
(4‘ prolongation); — Médecin-major de a” classe : M. Delikotte, devient rapa¬ 
triable le 3 avril 1939 (2° prolongation). 

Établissements français dans l’Inde : 

Médecin-major de 2” classe : M. Quéubnbh, devient rapatriable le i5 mars 1939 
(1" prolongation). 

Madagascar : 

Médecin-major de a' classe : \1 . Gdiluhï, devient rapatriable le 3o avril 1939 
(1" prolongation.) 

Afrique occidentale française : 

Médecin-major de 1" classe : M. Aiüistrosg , devient rapatriable le A mars 1939 
(1" prolongation). 

Médecin principal de 1" classe: M. Gbavot, devient rapatriable le 4 mai 1939 
(a* prolongation ) ; — Médecin-major de 1“ classe: M. de Reilhan de Camus, 
devient rapatriable le 39 avril 1939 (1™ prolongation); — Médecin-major de 
a* classe : M. Roblveau , devient rapatriable le 9 juin 1929 (a - prolongation). 



27(i 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


B. MÉIXECINS CIVILS COLONIAUX. 


PROMOTIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

Au grade de chevalier de in Légion d’honneur : 

M. Cbddkli, médecin principal de 1" classe de l'Assistance médicale de l’Aliiiju>- 
Occidentale française; 

M. Lauhig-Bonhaibb , médecin principal de l’Assistance de l’Indochine. 


REMISE DE LA CROIX I)E CHEVALIER 
DE LA LÉGION D’HONNEUR 

À M. LE D r CRUDELI, MÉDECIN PRINCIPAL DE 1" CLASSE 
DE L’ASSISTANCE 

EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le a3 février, au Ministère des Colonies, M. le médecin inspecteur Aumanui a 
procédé, en présence de tout le personnel de l’Inspection générale, à la réception 
dans l’ordre de la Légion d’honneur, de M. le docteur Cbsueu , médecin principal 
de i" classe de l’Assistance en Afrique occidentale française. 

M. le docteur Crcdbli a fait partie de la dernière-promotion du Ministère des 
Colonies et la croix de chevalier est venue récompenser ses longs et excellents sor- 

Parti le to août 1909, comme médecin de l’Assistance, il servit successivemenl 
au Sénégal, à la Céte d’ivoire et en Guinée, au cours de séjours prolongés, oii. 
sans souci de sa santé, il se donna tout entier à sa tâche. Désigné le i5 avril 192H 
pour être détaché à l’Inspection générale du service de santc, il y a été un colla¬ 
borateur apprécié. Sa profonde bonté, son aménité, son esprit de solidarité, ses 
qualités techniques n’ont cessé île conquérir non seulement ses camarades de l'in¬ 
spection mais encore toutes les personnes que le service mettait journellement en 
contact avec lui. 

Aussi est-ce avec une touchante unanimité que tous ont applaudi aux félicita¬ 
tions chaleureuses que M. le médecin inspecteur Audibert a adressées au récipien¬ 
daire, en lui offrant et en attachant sur sa poitrine la croix si bien méritée. 

Gbosfillez. 


Médecins du cadre de l’Assistance. 

Nominations : 

Médecin principal : 

M. Faxacitax. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


277 


Médecins de i" classe : 

MM. Misai as , Dew, Escale. 

Médecins de classe : 

MM. IIiLAinB, Kbli.er. MARnico, Ramijban, Ingelbach, Hermet. 

Médecins de 3* classe : 

MM. Dabtiouenave, Delord, Soi.lier, Abgibr, Sbrviih. 

Médecins de h’ classe : 

MM. Marinot, Ragain, Gavno ( E.-J. ) , Cartubx. 

Médecin de 6” classe : 

M. Abadie. 

Médecins stagiaires : 

MM. Laval, Baccialonï, Ragiot, Grimabu, Qbénardkl. 

Mutations et affectations : 

Médecin de î” classe : 

M. Coi.at, à Plianthiet (Annam). 

Médecin de a" classe : 

M. Martin, retour de congé, à Phuc-Yen (Tonkin). 

Médecins de 3 - classe : 

MM. Doaibc, retour do congé, en Annam; Gaillard. Inspection des écoles de la 
ville, à Ilaïphong; Gillier, à Bassac ; Hézard. retour de congé, à Iloa-Binli 
(Tonkin); Terrissb , retour de rangé, à Hadink (Annam). 

Médecin de 6* classe : 

M. Malfrè (L.-M.), à Doson (Tonkin). 

Médecins stagiaires : 

MM. Ghbsneau, à Tbakhet (Laos); Tournier, à Yien-Kouang (Laos). 

En congé. 

Médecins principaux : 

MM. Francièrb, Hbrsiant. IIbillbt. 

Médecin de 3' classe : 

M. Marcuivb. 

Médecin contractuel : 

M. Vergés. 


Afrique occidentale française : 

Cadre des médecins de l’Assistance. 


Nominations et affectations : 


MM. Coui'Erot, agréé comme médecin adjoint de 3 - classe, à Dakar (Hôpital 
indigène); — Clarin, agréé comme médecin adjoint de 3 ‘ classe, au service muni¬ 
cipal de Saint-Louis. 

Mutations : 

MM. Alphand, médecin principal .le t” classe, à Kouroussa (Guinée); — Del- 




278 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


breil, médecin principal de 1" classe, retour de congé, provisoirement à Ziguia- 
chor; — Maes, médecin principal de 1" classe, retour de congé, à Ouiilak 
( Dahomey) ; — Pflieseb, médecin principal de 1 classe, à Tombouctou (Soudan i : 
— Jodbnne, médecin principal de a‘ classe, mis hors cadres, à la disposition !> 
la municipalité de Dakar; — Rossi, médecin adjoint de a* classe, à Grand Pou» 
(Dahomey); — Warrant, médecin adjoint de a* classe, retour de congé, à Labil' 
(Guinée). 

Attendus de France : 

M. Thomas, médecin de i" classe. 


En congé : 

M. Robin , médecin adjoint de a’ classe. 

Médecins contractuels : 

Agréés : 

MM. Rincé, affecté à Nioro (Soudan);— Scotti, affecté à Siguiri (Guinéi', 
— Ziumer , affecté à Ouahigouya ( Haute-Volta ). 

Mutations et affectations ; 

MM. Arqué , à Dakar, adjoint au médecin inspecteur des services sanitaires 
médicaux; — Bebnabd, retour de congé, à Bobo-Dioulaso (Haute-Volta); 
Gassin, à Koudougou (Haute-Volta); — Fortin, à Ahoisso (Côte d’ivoire). 


En congé : 

MM. Albbrt, Train, Calot. 

Rayé des contrôles ; 

M. Bbocchi. 


Afrique équatoriale françaite : 

Service spécial de la prophylaxie contre la maladie du sommeil. 
Médecins contractuels : 

Affectations ; 

MM. Arnaud, à Sibiti (Moyeu Congo); —- Jobsinbt, à Imptondo (Moyen Congo). 


Madagascar : 

Médecins contractuels : 

Affectations : 

M 11 ’ Vieille, à Tanaoarive, dispensaire d’Aualakély (Croix-Rouge). 
En congé ; 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


279 


Réunion : 

M. Ozocx, chef du service de santé par intérim. 

Nouvelle-Calédonie : 

Médecins de colonisation et de l'Assistance indigène. 

Démission : 

M. Nicolas, médecin principal. 

Etablissements français de P Océanie : 

Médecins du service local. 

Nomination : 

M. Cassiaü, médecin hors classe. 

Territoires à mandat : 

Médecin contractuel : 

M. Fajadet, retour de congé. 

Togo : 

Médecin contractuel : 

Affectation : 

M. de MÉDBinos, adjoint au médecin-chef de la subdivision sanitaire de Lobé. 

C. RÉCOMPENSES. 

MÉDAILLE DES ÉPIDÉMIES. 

Médaille de vermeil. 

M. Gihard, médecin-major de 1™ classe. 


Médaille dé argent. 

MM. I.etonturier. Chapeyroo. médecins principaux; 

Teste. Riouieb, médecins-majors de t" classe; 

Le Coty. Hasle , Rossebt, Qoeeerc , de Mabqdeissac . médeein9-majors do 
■>' classe; 

Bailloe, Moeeiei. Tbie-Vae-Tr, Baeaiyo, Avûeiaaiasaaa , Basahbel, médecins 
de l’Assistance. 






LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DK LA CONVENTION, 27, PARIA I XV'). 

Tout ce qui concerne la rédaction des Annules de médecine vl <U 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou , franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à i’Inspecleur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés el analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE I C) a 7 : A O francs, 

Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : :>.o p. 100. 

Abonnement pour MM. les Médecins colonitma-, 
civils et militaires : so francs. 

(LeB mandats-postes les concernant doivent être établis au nom de 
l’Açent Comptable de l'Imprimerie Nationale à Paris, el être adressés 
I I Inspection Générale du Service de Santé au Ministère des Colonies 
qui les lui transmettra.) 


InPBiHsniE Nationale. — Avril-mai-juin 193t. 



Î82 TABI.E DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

PilgH. 

I. TbaVAIX OBIOIKAOV. 

Un foyer épidémique. de trypanosomiase humaine au Togo, par M. le U' HÉ- 

Coinpte rendu du VII' Congrès de l'Association de médecine tropicale à Cal¬ 
cutta, par M. le I)' I.abbhsadib. tha 

ha réaction d'opacilicalion de Yfeinicke, par MM. les D" Gibasd et Rosie... 158 

Où en est le traitement et la prophylaxie de la maladie du sommeil, par M. le 

0' I.BDBNTO. 188 






ÉTUDE DU CANCER CHEZ LES ANNAMITES. 


283 


1. TRAVAUX ORIGINAUX. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER 
CHEZ LES ANNAMITES, / 

par M. le Dr BABLET, 

MÉDECIN COMMANDANT. 


ffj 


''•'feoiU 

Dans^ette étude, nous envisagerons d’abord les données 
fournies 6, par les statistiques des hôpitaux indochinois sur la 
morbidité et la mortalité cancéreuses chez les Annamites en 
remontant aux textes les plus anciens, puis nous compléterons 
ces renseignements rétrospectifs par l’exposé des résultats d’une 
enquête récente, faite en Cochinchine, avec les moyens d’investi¬ 
gation les plus modernes et en recherchant plus spécialement 
lesjmodalités du cancer chez l’indigène tant au point de vue 
histologique qu’en ce qui concerne la localisation, le sexe et 
l’âge. 


I. RENSEIGNEMENTS FOURNIS PAR LES STATISTIQUES 
HOSPITALIÈRES ANTÉRIEURES À 1 9 3 5. 

Dans ces mêmes Annales, en *909, Ortholan attirait l’atten¬ 
tion sur le petit nombre des cas de cancer figurant dans les 
statistiques publiées par les hôpitaux des pays tropicaux. En ce 
qui concerne l’Indochine, il citait les chiffres de mortalité de 
la ville de Hanoï pour l’année igo4 où, sur i43o décès, 
18 seulement pouvaient être attribués à des tumeurs cancé¬ 
reuses (soit 12,5 p. 1000); en Cochinchine, à l’hôpital de 
Cholon, le Docteur Burdin sur 2.025 malades entrés en 1902 
et 1903, n’avait noté que 9 cas de cancer dont 1 mortel; 
stii). et PHAiiu. colon. — JuiHet-aoûtrseptembre 1938. XXVI-19 



284 BABLET. 

à l’hôpital de Ghoquan, près de Saigon, en 1899 et 1900. le 
docteur Hénaff avait relevé 6 entrées pour cancer sur 9.8/12 ma¬ 
lades; au Laos et à l’hôpital de Yen-Bai (Tonkin), la proportion 
de tumeurs constatées dans les services hospitaliers et la clien¬ 
tèle était à peu près la même. De tous ces renseignements et 
des rapports publiés par nos colonies d’Afrique, d’Océanie, 
de l’Inde, Ortholan croyait pouvoir déduire que la fréquence 
des cancers est beaucoup moins grande dans les pays tropicaux 
qu’en Europe. Une telle conclusion parut contestable à Le Roy 
des Barres qui lui. opposa ses propres observations faites à 
Hanoï, en milieu indigène, pendant plusieurs années. Les 
statistiques sur lesquelles s’appuie Ortholan, dit-il; ne concer¬ 
nent qu’une très faible partie de la population indigène du 
Tonkin et sont loin d’être exactes pour les tumeurs malignes. 

Le Roy des Barres pense que les chiffres relevés à Hanoï de 
iqo 4 h 1909 (qui accusent une mortalité cancéreuse de 29 
p. 100.000 habitants), sont bien inférieurs à la réalité, le 
fonctionnement du service de l’état civil étant encore très 
imparfait à cette époque. 

Cette opinion se trouve confirmée par l’important rapport 
de Degorce en 1913, au III e Congrès de la Far Eastern Asso¬ 
ciation of tropical Medicine. Pendant une période de 7 ans 
(1906-1913), et sur 70.649 malades annamites, Degorce a 
relevé 444 cas de tumeurs malignes, soit 6,28 pour î.ooo. 
Dans ce rapport, les cancers observés sont classés en tenant 
compte de leur aspect histologique et de leur localisation. 
Les résultats conduisent aux remarques suivantes : Rareté des 
cancers du sein, de la bouche, de l’estomac, ainsi que des 
fibromes utérins; fréquence dos cancers du foie, du pénis, 
des branchiomes et des lymphocytomes cervicaux, ainsi que 
des kystes de l’ovaire. Montel au même congrès, signalait inci¬ 
demment la forte proportion des épithéliomas de la muqueuse 
buccale (lèvre, langue) à Saïgon (3o p. 100 des tumeurs 
malignes). 

En janvier 1924, Le Roy des Barres publiait dans la Revue 
de Médecine et d’Hygiène tropicales, les chiffres d’hospitalisa- 
tions et de décès pour cancers dans les hôpitaux de Hanoï. 



ÉTUDE 

DU CANCER 

; CHEZ L1 

JS ANNAMITES. 285 

de 1906 à 1922. 

, et, tout en 

faisant ressortir les difficultés que 

rencontre l’établissement d’une statist 

ique démographique aux 

colonies, confirmait ses com 

Rusions 

précédentes et celles de 

Degorce, sur la fréquence des 

i tumeurs 

; malignes chez les Anna- 

mites du Tonkin. 

Les chiffres 

5 de la morbidité cancéreuse dans 

les salles indigènes des hôpitaux de Hanoï étaient les suivants : 

En 1906 sur 

12.540 malades, 36 

cas de cancer. 

1907 - 

9.419 

41 

_ 

1908 - 

7.969 

51 

_ 

1909 - 

7.957 

63 

— 

1910 - 

8.982 

- 56 

— 

1911 - 

8.210 

- 106 

— 

1912 - 

8.758 

91 

_ 

1913 - 

10.099 

84 

— 

1914 - 

10.281 

82 

_ 

1915 - 

10.551 

- 112 

— 

1916 - 

10.688 

92 

- 

1913 - 

9.176 

66 

— 

1918 - 

9.735 

72 

— 

1919 - 

10.456 

89 

_ 

1920 - 

9.626 

87 

— 

1921 - 

8.978 

- 130 

— 

1922 - 

11.770 

- 129 

- 


En calculant le pourcentage des cas de cancer, on obtient 
des résultats très différents pour les diverses années, mais on 
constate pour les dernières, l’augmentatiou très nette de ce 
pourcentage, traduisant le développement et le perfectionnement 
de l’assistance médicale en même temps que la confiance crois¬ 
sante des indigènes. Pour 1921 et 1922, la proportion des 
casde cancer par rapport aux malades traités atteint 1 ,44 et 1,09 
p. 100. 

Au point de vue de la variété et du siège des tumeurs malignes, 
Le Roy des Barres signale la fréquence au Tonkin, des épithélio- 
mas cutanés de la verge (16 p. 100) et du cuir chevelu, la rareté 
relative des cancers du sein (2 p. 100), de la muqueuse buccale 
et de l’estomac, le caractère exceptionnel des tumeurs de l'oeso¬ 
phage et de l’intestin, la proportion assez élevée des cancers 
du foie (8 p. 100). 

En ce qui concerne la Cochinchine, les statistiques de l’Assis- 



BABLET. 


tance médicale, obligeamment mises à notre disposition par 
M. le Médecin général Lecomte, directeur du service de santé, 
nous apprennent que, de 1919 à 1993, sur 943.585 entrées 
dans les hôpitaux de la colonie, on a relevé 9.066 cas de cancer, 
soit o ,84 p. 100; pendant la même période, sur 1 3.535 décès. 
166 (soit 1,92 p. 100) étaient imputables au cancer. Si l’on 
rapporte ces chiffres observés par l’assistance indigène, à la 
population annamite de Cochincbine ( 3.5 00.000 habitants 
environ d’après la moyenne des recensements effectués de 
1919 à 1923); on trouve 5,8 cancéreux et 0,47 décès par cancer 
pour 10.000 habitants, chiffres assez faibles par rapport à 
ceux qu’on observe en Europe et qu’on doit considérer comme 
inférieurs à la réalité, car ils ne tiennent pas compte des cancé- 
teux non soignés dans les hôpitaux ni des cancers viscéraux 
qui, faute d’autopsies, passent souvent inaperçus. 

Le pourcentage approximatif des diverses localisations cancé¬ 
reuses nous est indiqué par les registres des salles d’opérations. 
A l’hôpital indigène de Gholon, sur 260 interventions pou 
tumeurs malignes pratiquées de 1913 à 1923, nous relevon 
les chiffres suivants : 


Cancers de la bouche. 20 p. 100 

Cancers de l’utérus. 15 

Cancers de la verge. 15 

Cancers du cou . 12,7 

Cancers du sein . 7,3 

Cancers de la peau . 5,4 

Cancers de l’estomac. 5 

Cancers de l'intestin. 5 

Cancers de l’ovaire . 4,6 

Cancers du foie ... 3 

Cancers du testicule . 1,5 

Cancers de l’œsophage . 1,1 

Cancers de la prostate. 0,7 6 


Tous ces renseignements puisés dans les statistiques hospi¬ 
talières et reposant sur des diagnostics cliniques et opératoires, 
offrent des garanties d’exactitude incontestables, mais ne nous 
donnent qu’une idée très imprécise de la fréquence et des moda¬ 
lités du cancer en Indochine. Il faut surtout faire des réserves 







287 


ÉTUDE DU CANCER CHEZ LES ANNAMITES, 
quant au chiffre total des cancéreux, ceux-ci, par ignorance, 
insouciance ou pour toute autre raison, se tenant souvent éloi¬ 
gnés des formations sanitaires et ne venant pas réclamer les 
soins des médecins européens. 

Il était donc indiqué, pour avoir des connaissances plus pré¬ 
cises sur la diffusion et les divers aspects du cancer chez les 
Annamites, de mener une enquête méthodique et approfondie 
sur la question. Cette enquête a pu être réalisée grâce à la créa¬ 
tion à l’hôpital indigène de Cholon, d’un service spécial de cancé¬ 
reux, dirigé par le docteur Lalung-Bonnaire, et par l’organisation 
à l’Institut Pasteur de Saïgon, d’un laboratoire d’anatomie 
pathologique permettant l’étude histologique des néoplasmes. 
Ces deux organismes ont pu fonctionner en liaison étroite 
dès 1992, et ce sont les résultats observés depuis cette date 
jusqu’à la fin de l’année 19.25, que nous allons exposer et com¬ 
menter brièvement. 

Une telle enquête poursuivie uniquement en milieu hospi¬ 
talier, avait l’avantage de permettre l’observation complète 
de nombreux malades de tout âge venus de tous les points de la 
Cochinchine, et d’étayer le diagnostic sur des examens cliniques 
et anatomo-pathologiques répétés dans les conditions les plus 
favorables. Nous nous sommes efforcés de mettre en lumière 
pour chaque cas : 

i° Les antécédents héréditaires et personnels et l’histoire 
de la maladie; 

2° Les symptômes cliniques, les réactions hématologiques 
et sérologiques; 

3 ° Les rapports anatomiques de la tumeur et son aspect macro¬ 
scopique; 

4 ° L’histoire histologique du néoplasme fixé dès la salle 
d’opération ou immédiatement après la mort ; 

5 ° Les résultats opératoires. 

Les documents ainsi obtenus constituent un dossier très 
sûr pour l’étude des aspects particuliers du problème du cancer 
chez les Annamites. 



BABLET. 


II. Résultats dis l’enquête faite en Cochinchine 

DE 1922 A 1925. 

Au total, 5 t8 Annamites porteurs de tumeurs ont été l’objet 
d’une étude clinique, sérologique et bactériologique complii.'. 
Le diagnostic a ensuite été contrôlé par l’examen histologique 
pratiqué dans les meilleures conditions : Fixation des pièces 
opératoires ou nécropsiques et des biopsies, aussitôt après b 
prélèvement, dans le liquide de Bouin, le Zenker-formol mi 
l’alcool formolé. Inclusion à la paraffine. Coloration par VhéfiM- 
toxyline phosphotungstique de Mallory, les tricliromiques <fc 
P. Masson, la thionine, l’éosinate de toluidine, etc. 

Les 5 18 tumeurs examinées comprenaient : 

57 tumeurs bénignes, 

274 tumeurs inflammatoires et 
187 cancers. 


Si l’on se place au point de vue de la localisation, ces 187 can¬ 
cers se répartissent de la façon suivante : 


38 cancers de la bouche. soit. 20,3 p. 100. 

30 — de la région cervicale. soit 16 

21 — des tissus conjonctifs . soit 11,2 

19 — de l’utérus . soit 10,1 

18 — du sein .\. soit 9,6 

17 — des organes génitaux externes ... soit 9 

16 — de la peau.. soit 8,5 

10 — de l’intestin (rectum compris) ... soit 5,3 

5 — de l’estomac . soit 2,6 

A — du foie.. soit 2,1 

3 — généralisés (origine indéterminée) soit 1,6 


Ce tableau met en relief : 

i° La fréquence des tumeurs cervicales qui n’a été signalée, 
à notre connaissance, dans aucun autre pays que l’Indochine. 
En Europe, en particulier, leur pourcentage est très faible. 












ÉTUDE DU CANCER CHEZ LES ANNAMITES. 289 

a 0 La fréquence des cancers de la région buccale (lèvres, 
langue, gencives, voile du palais, pharynx) deux fois plus nom¬ 
breux qu’en Europe et aux Indes anglaises. Les statistiques 
du Canada signalent un chiffre à peu près égal à celui de 
l’Indochine mais chez l’homme seulement. 

3 ° Le nombre impressionnant des cancers de la verge 
qui atteint 17 p. 100 des cancers masculins alors qu’en Eu¬ 
rope, on n’en compte guère plus de 2 p. too. Dans plu¬ 
sieurs pays tropicaux cependant (Indes anglaises, Chine), et 
principalement chez les peuples boudhistes, cette fréquence a 
déjà été signalée. 

4 " La rareté des cancers digestifs : estomac 2 à 3 p. 100; 
intestin 5,3 p. 100; foie 2,1 p. 100. 

En Europe, l’ensemble des tumeurs malignes de l’appareil 
digestif représente plus de la moitié, des cancers observés. 
A Sumatra, la proportion serait sensiblement la même en raison 
du chiffre élevé des cancers du foie chez les Javanais et les 
Chinois. 

5 " La fréquence relative des tumeurs du sein qui se rapproche, 
en Cochinchine, des chiffres européens et contraste avec les 
faibles pourcentages relevés au Tonkin, au Japon et aux Indes 
néerlandaises. Les cancers de l’ovaire seraient 3 à 3 fois plus 
nombreux qu’en Europe, les tumeurs utérines un peu moins 
fréquentes qu’en Hollande. 

6 Ü L’absence, chez les malades observés, de cancers desorganes 
suivants : œsophage, larynx, trachée, poumons, reins, surré¬ 
nales, pancréas, prostate, testicules, centres nerveux. 

La répartition des néoplasmes suivant le sexe révèle une 
proportion presque égale d’hommes (96) et de femmes (91). 
Les cancers digestifs et les cancers des organes génitaux externes 
sont beaucoup plus fréquents chez l’homme; le cancer du sein 
se rencontre presque uniquement chez la femme; les tumeurs 
de la bouche affectent à peu près également les deux sexes. 

L’âge moyen du cancer est, d’une façon générale, abaissé : 
43 ans pour l’ensemble des tumeurs. L’épithélioma de la verge 



'290 


BABLET. 


serait l’un des plus précoces : 36 ans en moyenne. Les cancers 
du sein se rencontreraient surtout entre 4 o et 5 o ans, aux 
approches de la ménopause, les tumeurs cervicales entre 2 5 et 
5 o ans, suivant leur nature; les. cancers de la peau et de la mu¬ 
queuse buccale semblent, comme en Europe, atteindre presque 
uniquement les vieillards. 

La proportion de cancers infantiles parait^assez élevée, en 
relation avec la fréquence des sarcomes et sans doute avec la 
durée plus courte de la vie sous les tropiques. 

En tenant compte de leur aspect histologique, les cancers 
observés en Cochinchine peuvent être classés comme suit : 

I. Tumeurs de lignée épithéliale. 

8» ÉpithÉliomas-spinocellulaires, soit 43,3 p. 100 do l'ensemble des tumeurs, 
17 — baso-cellulaircs — 9 — — - 

»8 — cylindriques — 9,6 — —- 

sa — glandulaires — 11,7 — — 

7 Dysembryomes malins — 3,7 — — 

t Noevo-épithéliome — o,5 — — 

II. Tumeurs de lignée gonjonctivo-vasculaire. 

11 Sarcomes fibroblastiques, soit 5,fi p. 100 de l'ensemble des tumeurs. 

1 — myoblastique — o,5 — — 

5 — lymphoblastiques — a, fi — — 

to — de la trame ganglion" — 5,2 — — 

5 — aquelettogènes — a, 6 — — 

3 — à cellules polymorphes— 1,6 — — 

Il faut ajouter à cette liste 2 cas de lympho-granulome malin, 
affection tumorale intéressant principalement les organes lym- 
phopoiétiques et offrant, au point de vue de l’évolution et de 
l’image histologique, de grandes analogies avec les tumeurs 
malignes. 


Cette classification met en évidence la proportion élevée des 
sarcomes en Cochinchine : 1 pour 4 épithéliomas, alors qu’en 
Europe elle ne dépasse guère 1 pour qo. D’autres pays tropi¬ 
caux ont attiré l’attention sur cette fréquence des sarcomes, 




ÉTUDE DU CANCER CHEZ LES ANNAMITES. 291 

qui s’observerait également dans des régions voisines de 
l’Europe (Maroc, Égypte) et qui peut s’expliquer dans une 
certaine mesure, par la longévité moindre des indigènes qui 
atteignent rarement l’âge où s’observe habituellement l’épi- 
thélioma. 

Le groupe histologique le plus important, celui des épithé- 
liomas spino-cellulaires, comprend les cancers des muqueuses 
(lèvres, langue, prépuce, gland) très nombreux, les cancers 
de la peau plus, rares et quelques épithéliomas pavimenteux 
métatypiques qu’on rencontre uniquement à la région cervicale. 
Ces dernières tumeurs, très malignes, volumineuses, débutent 
de façon insidieuse à la région angulo-maxillaire et envahissent 
rapidement les gouttières carotidiennes, englobant le paquet 
vasculo-nerveux. Elles doivent être rattachées au groupe des 
branchiomes, créé par Volkmann, étudié plus tard par Cunéo 
et Veau, qui leur reconnaissent pour origine les vestiges du 
canal thymo-pharyngé. 

Une autre variété intéressante d’épithéliomas spino-cellu- 
laires est constituée par les épithéliomas adamantins, fréquem¬ 
ment observés chez l’Annamite au niveau des gencives, où ils 
semblent en relation avec des lésions inflammatoires anciennes 
(granulomes, kystes, abcès torpides, angiomes hyperplasiques). 
Ces tumeurs, bourgeonnantes et destructrices, causent parfois 
des délabrements osseux considérables. Elles sont avantageuse¬ 
ment traitées par l’exérése chirurgicale et ne récidivent pas. 
Delater et Bercher ont insisté sur la nécessité du diagnostic 
et du traitement précoces de ces tumeurs paradentaires. 

Les épithéliomas baso-cellulaires s’observent chez l’Annamite 
au niveau du col utérin (où ils seraient peut être un peu plus 
fréquents qu’en Europe) et à la face (nez, joue, angle interne de 
l’œil). 

Les épithéliomas cylindriques affectent l’estomac ou l’intestin 
sans particularité digne d’être notée. 

Les tumeurs glandulaires se rencontrent au niveau du sein 
et de la parotide. Les formes atypiques sont les plus nom¬ 
breuses, les manifestations métaplasiques ne sont pas rares 
(tumeurs mixtes malignes). 



292 BABLET. 

Le groupe des dysembryomes rassemble quelques tumeurs 
de l’ovaire (épithéliomas wolffiens, séminome sertolien...). 

A côté de ce groupe, il faut signaler la fréquence relative 
des chorio-épithéliomes, tumeurs malignes du placenta, surve¬ 
nant en général après un avortement. 

Un seul noevo-épithéliome, achromique, a été observé. La 
rareté de ces cancers dans les races colorées est bien connue. 

L’âge moyen de toutes ces tumeurs de lignée épithéliale 
serait 46 ans, très inférieur à celui que signalent les statistiques 
européennes. 

Le groupe des sarcomes, très important comme on l’a vu. 
puisqu’il compte un quart des tumeurs malignes observées, 
comprend toutes les variétés histologiques classiques. Le sar¬ 
come fibroblastique est le plus commun, le sarcome myobla- 
stique le plus raie; les sarcomes ganglionnaires qu’on observe 
presque uniquement au cou, occupent une place importante 
et peuvent être répartis en 2 variétés : les cancers développés aux 
dépens des éléments folliculaires (sarcomes lymphoblastiques), 
et les tumeurs de la trame ganglionnaire qu’on tend aujourd’hui 
à ranger sous le nom de réticulo-endothéliomes. Souvent bila¬ 
téraux, à évolution rapide et douloureuse, ces sarcomes cervi¬ 
caux vis-à-vis desquels la chirurgie est impuissante, sont très 
sensibles à la radiothérapie. 

L’âge moyen des sarcomes en Cochinchine est de 84 ans. 

II est intéressant de comparer les résultats de notre enquête 
avec ceux qu’ont obtenus Snijders etTraub à Deli (Sumatra), dont 
le climat se rapproche de celui de la Cochinchine, mais où plu¬ 
sieurs races sont en présence, très différentes de la race anna¬ 
mite. 

Les auteurs hollandais ont observé sur 447 tumeurs exa¬ 
minées, qu 5 épithéliomas et 68 sarcomes (soit une proportion 
de 1 à 3 , un peu plus élevée qu’en Indochine). Des remarques 
intéressantes ont été faites en ce qui concerne la localisation 
des cancers suivant les races : 

Le cancer de l’estomac, rare chez les Javanais (1 p. 100) est 
très fréquent chez les Chinois, tandis que l’inverse est constaté 
pour les tumeurs utérines. Les cancers du foie représentent 



ÉTUDE DU CANCER CHEZ LES ANNAMITES. 293 

plus de la moitié des tumeurs observées chez les Javanais 
(55 p. 1 oo), un peu plus du quart chez les Chinois (28 p. 100). 
Ces chiffres sont extrêmement élevés et n’ont jamais été constatés 
ailleurs. Les auteurs attribuent un rôle aux affections chroniques 
de l’intestin, mais, comment expliquer en ce cas, la proportion 
modeste des cancers hépatiques (q à 8 p. 100) relevée chez 
l’Annamite dont l’intestin héberge tant de parasites (amibes, 
vers, nématodes...), et présente aux infections microbiennes, 
une si grande sensibilité (dysenterie bacillaire, choléra, fièvre 
typhoïde..) ? 

Les cancers déjà verge sont deux fois plus fréquents chez les 
Chinois (10 p. îoo), mais leur pourcentage est loin d’atteindre' 
celui qu’on observe chez les Annamites, soit au Tonkin (18 à 
25 p. 100), soit en Cochiuchine (17 p. 100). Les cancers du 
sein (2 à 3 p. 100) sont d’une égale rareté dans les deux races 
javanaise et chinoise à Sumatra, comme au Japon, au Tonkin, 
à Ceylan et contrairement à ce qu’on observe en Cochinchine. 

Cette comparaison met en relief le rôle important et mal 
connu que joue dans la fréquence et la localisation des cancers, 
le facteur «race;; auquel s’ajoutent sans doute, le genre de 
vie, l’alimentation, les mœurs, si différents suivant les peuples. 

Si l’on se place en effet, au point de vue de l’étiologie et de 
la pathogénie, les conditions d’existence de l’Annamite sont 
précisément celles qui passent pour favoriser l’apparition du 
cancer : 

Alimentation très irrégulière, souvent déficiente, peu variée, 
comprenant des légumes et des fruits crus, des poissons peu 
cuits. Peu de boissons fermentées, de l’eau malpropre insuffi¬ 
samment bouillie. 

La consommation de l’alcool, par contre, paraît encore assez 
limitée. 

Climat pénible, très chaud pendant toute l’année en Cochin¬ 
chine et en Annam, torride pendant six mois dans le delta du 
Tonkin. Pluies très fréquentes et degré hygrométrique constam¬ 
ment élevé. 

Conditions d’habitation lamentables : paillotes sordides, entas¬ 
sement, aucun confort, vie eu commun avec les animaux, au 




294 BABLET. 

milieu des déjections, des détritus de toute sorte, au voisinage de 
mares infectes... Travaux pénibles dans les rizières sous le soleil. 

Pas d’hygiène, pas de protection contre les insectes vecteurs 
de virus (mouches, moustiques, poux) qui pullulent et sont 
également favorisés par une incurable malpropreté corporelle. 

. Comme conséquence, morbidité et mortalité élevées maigri': 
les efforts de l’Assistance médicale indigène, parasitismes mul¬ 
tiples, diffusion des maladies contagieuses. Parmi celles-ci, 
la tuberculose et la syphilis, très répandues, nous paraissent 
capables d’ouvrir la voie au cancer tant par leur retentissement 
sur l’état général et le fléchissement de la résistance organique 
qu’elles entraînent, que par les irritations locales qu’elles 
entretiennent (tumeurs inflammatoires chroniques, gommes, 
abcès torpides, scléroses). Nous avons pu constater, en utilisant 
les réactions de fixation du complément en présence d’antigènes 
spécifiques, que, sur 100 cancéreux, il y avait 3 o syphilitiques 
et a 6 tuberculeux en pleine évolution. 


CONCLUSIONS. 

L’étude des travaux publiés pendant ces vingt dernières an¬ 
nées sur le cancer chez les Annamites, l’examen des statistiques 
établies par les principaux établissements hospitaliers et les 
directions du Service de santé en Indochine, les résultats, 
enfin, d’une enquête récente menée par l’Institut Pasteur de 
Saigon sur les malades cancéreux de l’hôpital indigène de 
Cholon, constituent un ensemble de documents assez complets 
et précis pour autoriser les conclusions suivantes : 

i° L’Annamite de Cochinchine, comme celui du Tonkin, 
est sensible au cancer au même titre que les habitants des pays 
tempérés ; 

9 ° Certaines localisations offrent, en Indochine, une fré¬ 
quence anormale : c’est ainsi que les cancers de la verge et 
les néoplasmes cervicaux se rencontrent beaucoup plus souvent 
qu’en Europe; les tumeurs développées aux dépens de la mu¬ 
queuse buccale sont particulièrement fréquentes en Cochin¬ 
chine; les cancers des organes digestifs (estomac, intestin, rectum) 
si nombreux en Europe, semblent rares chez l’Annamite. 



CURE CHIRURGICALE DE L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 295 
3 ° Au point de vue histologique, le seul point intéressant 
est la proportion élevée des tumeurs conjonctives par rapport 
aux cancers épithéliaux ( 1 sarcome pour 4 épithéliomas.) 

4 ° Les deux sexes offrent une sensibilité égale; 

5 ° L’âge du cancer parait abaissé chez l’Annamite. 

Ces conclusions qui représentent une étape dans la connais¬ 
sance du Cancer en Indochine, sont appelées à être revisées, 
complétées et sans doute modifiées lorsque le développement 
de l’Assistance médicale indigène dans les divers pays de l’Union 
indochinoise, aura élargi le champ d’action des observateurs 
et facilité la recherche et le dénombrement des cancéreux. 


UNE TECHNIQUE POUR LA CURE CHIRURGICALE 
DE L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM, 

par M. le D r SANNER, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Il est peu d’affections chirurgicales pour lesquelles le médecin 
exerçant en Afrique soit aussi fréquemment sollicité que pour 
l’éléphantiasis du scrotum. 

Impotents, privés de leurs fonctions viriles, objets de dérision, 
les malheureux qui sont atteints de cette infirmité gardent à 
ceux qui les en débarrassent, une reconnaissance éperdue et de¬ 
viennent ensuite dans leurs villages, nos meilleurs propagandistes. 

C’est donc un devoir pour le médecin colonial que de prati¬ 
quer quand il le peut, et il le peut souvent, la cure chirurgicale 
de l’éléphantiasis. 

Qu’on nous excuse donc de présenter, aidé par de nombreuses 
figures, une nouvelle technique; celle-ci paraît se justifier par 
un mérite dont nous avons pu vérifier la constance dans 38 cas, 
la simplicité. 

Pbincipe. — Le procédé que nous préconisons est applicable 
aux cas, en apparence les plus difficiles pour les débutants, 
.dans lesquels la verge a entièrement disparu, enfouie sous la 
masse éléphantiasique; il s’apparente à celui qu’ont décrit 



296 SANNER. 

Guyomarck, Bernard, Ouzilleau, mais en diffère sur un point 
essentiel, le recouvrement de la verge. Nous n’avons pas l’in¬ 
tention de faire une étude critique des diverses techniques 
utilisées jusqu’à ce jour; rappelons seulement que dans le 
procédé d’Ouzilleau, ce recouvrement est obtenu à l’aide d’un 
lambeau médian emprunté aux tissus prépubiens. Au contraire, 
dans l’opération que nous proposons, l’habillage dé la verge 
est basé sur une particularité anatomo-pathologique qui ne 
parait pas avoir retenu l’attention et qui est la suivante. 

Dans les cas d’éléphantiasis du scrotum avec enfouissement 
du pénis au sein de la masse élépkantiasique, les téguments 
du membre viril eux-mêmes ne sont jamais pachydermisés. 
Intacts, ils ont simplement été retournés connue le doigt d’un 
gant que l’on est en train d’enlever. Ainsi se constitue un four¬ 
reau cutané, véritable tunnel s’ouvrant à l’extérieur, s’insérant 
d’autre part au pourtour du gland (malades circoncis) et par 
lequel s’écoulent les urines. Le mécanisme grâce auquel on 
arrive à une telle disposition, se conçoit facilement : 

Que l’on suive les diverses étapes du processus sur les figures 
schématiques «, t é, c, où l’on voit la tumeur, entraînant par son 



C 


‘Fto'.-S? —’Coupes scîiïmatiques de la masse éléphanliasique, montrait • 
les stades successifs de l’enfouissement de la verge. On voit que les 
téguments de_celle-ci ont conservé leur épaisseur normale. 



CURE CHIRURGICALE DE L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 297 


poids les tissus prépubiens, tirer sur la peau de la verge, et 
l’on comprendra facilement que celle-ci soit petit à petit dé¬ 
pouillée, puisque retenue par le ligament suspenseur, elle n’a 
pu suivre ce mouvement de descente. Pratiquons à ce moment 
une coupe médiane verticale de la masse, nous verrons (lig. 1) 
que le tunnel cutané est constitué par de la peau saine. 



Dès lors, pour recouvrir le pénis sans recourir à des auto¬ 
plasties, rien de plus simple que de le dévaginer en rebroussant 
autour de lui ses propres téguments enfin remis à leur vraie 
place. 




298 


SANNER. 


Technique. — Préparatifs. — Le malade, vacçiné contre les 
pneumococcies, recevra avant l’opération aoo centimètres cubes 
de sérum physiologique intraveineux et 5oo centimètres cubes 
sous-cutanés. 

Position du malade. — Siège sur le bord de la table, cuisses 
écartées, jambes pendantes. 

Anesthésie rachidienne avec : 

Stovaïne. 

Na Ci..., 

Eau .... 
ou générale. 

Premier temps. — Libération de la verge et de son fourreau 
cutané. L’incision menée du bord inférieur du pubis à l’orifice 
du tunnel cutané circonscrit cèt orifice et se prolonge au-dessous 
de lui sur la ligne médiane, jusqu’au bord inférieur de la tumeur. 
Au bistouri, on dissèque la partie inférieure du tunnel cutané. 
La main plonge ensuite à la partie supérieure de la plaie, où 
elle ne tarde pas à rencontrer la verge dépouillée de sa peau ; 
elle la libère peu à peu et achève de dégager le fourreau cutané 
qui lui fait suite. On se trouve alors en présence du pénis 
dénudé et auquel est appendu comme un jupon, son revêtement 
cutané. Il suffira de retourner celui-ci pour redonner au membre 
viril son aspect primitif. On récline la verge sur le pubis. 

Deuxième temps. — Libération des testicules. — L’incision 
médiane a passé à droite ou à gauche du septum hypertrophié 
des bourses. Il en résulte que d’un côté il suffira de plonger 
la main au sein des tissus oedématiés pour atteindre le testicule, 
tandis que de l’autre, il faudra inciser le septum pour arriver 
sur la glande qui, souvent petite et glissante, échappe à la main 
qui croit la saisir. Un coup de ciseau sectionne ce qui reste du 
ligament scrotal. Les cordons sont alors dégagés à la compresse 
et les testicules relevés sur le pubis en compagnie de la verge 
sont protégés par un champ. 

Troisième temps. — Taille des lambeaux destinés à fournir 
le néo-scrotum. — A la partie toute supérieure de la tumeur 


0 gr. 07 
0 gr. 07 
Occ. 7 






CURE CHIRURGICALE DE L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 299 


se trouvent, en général, des tissus non pachydermisés aux dépens 
desquels seront taillés deux lambeaux à bord inférieur convexe. 
Ce temps doit être exécuté rapidement, ainsi que les ligatures 
extrêmement nombreuses qui suivent. Avoir bien soin, au cours 
de l’amputation de l’énorme masse, de protéger testicules et 
cordons, 

Quatrième temps. — Réunion. — On réunit les téguments de 
la verge au sommet de l’incision médiane, les deux lambeaux 
latéraux sont de même suturés l’un à l’autre. On draine au 
point déclive. 

Soins postopératoires. — Le drain est enlevé vers le troisième 
jour. Il peut se produire de l’œdème, que l’on combat par des 
pansements humides chauds, ou des hématomes qui finissent 
par se résorber et qu’une hémostase minutieuse peut d’ailleurs 
nous permettre d’éviter. Ne pas oublier que les noirs sont très 
sensibles aux pneumocoques et prendre à cet égard toutes les 
précautions utiles. L’opéré quittera la formation sanitaire au 
bout de trois semaines. 

En somme, nous proposons une technique opératoire qui 
utilise pour l’ctdiabillage» de la verge, les téguments de cette 
verge ei^-mêmes. Ceux-çi, dans le cas d’éléphantiasis du scrotum 
qui détermine l’enfouissement du membre viril, sont toujours 
intacts; il suffit, les ayant dégagés par le procédé que nous 
venons d’indiquer, de les rendre à leur destination primitive.' 


ÉTUDE SUR LA COMPOSITION DU N’SOU, 
POISON INDIGÈNE EMPLOYÉ AU CAMEROUN. 

par M. PEIRRIER, 

PHARMACIEN COMMANDANT. 

A la suite d’un empoisonnement survenu aux environs de 
D’Joum (Cameroun), le chef de subdivision put établir que la 
h£d. bt pharm, col. — Juillet-août-septembre 1928. XXYI-20 



PE1RRIER. 


victime était morte après intoxication par un poison connu 
localement sous le nom de N’sou. 

Des renseignements recueillis, il résulte que le N’Sou, préparé 
par un vieux féticheur, est obtenu avec des poils de moustache 
de panthère, coupés menus et imprégnés d’un extrait fabriqué 
avec un mélange de poisons du pays. Veut-on exercer une 
vengeance ou se débarrasser d’un gêneur, on répand négli¬ 
gemment quelques-uns de ces poils sur le siège ou le lit où 
va s’asseoir la victime. La moindre érosion à la peau, inocule 
des doses suffisantes de poison pour que le blessé, qui ne porte 
guère d’attention à la piqûre qu’il vient de se faire, succombe 
dans les 6ix à douze heures qui suivent et parfois plus rapide¬ 
ment. 

Quels sont les ingrédients qui composent le mélange toxique ? 
Ils sont au nombre de dix : 

Ce sont, d’après M. Tremesaygues, chef de subdivision, les 
substances suivantes nommées en langue boulou : 

Elon, Fai, Oyeya, Etotop, Enaï, Mengue M’Obiaa, Mvong, 
Olé, Ayana, Bototo. 

Une petite caisse contenant un échantillon de chacun de ces 
produits — le Bototo excepté — fut envoyée au laboratoire et 
cela nous permit d’identifier la plupart de ces poisons. 

II faut distinguer dans cette liste, deux poisons d’origine 
animale et huit d’origine végétale. 

A. Poisons d'origine animale. 

Les poisons d’origine animale sont dénommés Mvong et 

Olé. 

i° Mvong. — Le Mvong est un crapaud de forte taille à tête 
énorme, à peau luisante et noire. Ce batracien est connu parce 
qu’il est venimeux ; il possède des glandes à venin sur la peau 
du dos et de chaque côté du cou. Suivant Bâtes, ce serait le 
Bufo superàliaris, lequel est effectivement dangereux par le 
venin qu’il peut secréter et projeter au loin. 

Le venin dè Bufo rappelle le venin granuleux de Triton ou 



ÉTUDE SUR LA COMPOSITION DU N’SOU. 301 

de Salamandre; il contient des substances alcaloïdés nommées 
bufonine et bufoaline. 

Le premier de ces poisons arrête le cœur en systole comme 
la digitaline; le second est un paralysant des muscles. 

Un autre principe nommé phrynolysine possède une action 
hémolytique pour le sang des mammifères. 

Pour préparer le poison, on prend le crapaud avec précaution, 
on le fait sécher au-dessus du feu, on le pulvérise et on le 
mélange avec d’autres poisons : le strophanthus notamment. 

9° OU. - C’est un scorpion noir, appartenant au genre 
Buthus; il a de 7 à 8 centimètres de long. On sait que le dernier 
article de l’appendice caudal est pourvu de 9 glandes à venin. 
Ce venin a une action locale rappelant le venin de serpent, 
et une action générale due à une neurotoxine agissant à la 
façon du curare, c’est-à-dire en paralysant les terminaisons 
nerveuses des plaques motrices. 

Le mort survient par asphyxie. Même préparation que pour 
le crapaud Mvong. 

; 

B. Poisons d'origine végétale. 

i° L’Elon ou Eloun est le Tali des colons; il se nomme 
encore Elondo en Bakoko, Mouniou en Douala. 

Son nom scientifique est Ery throphlœum guineense de la famille 
des légumineuses cesalpinées; espèce très répandue au Came¬ 
roun et connue pour les propriétés toxiques que présente 
l’écorce. 

Il est employé comme poison d’épreuve; les féticheurs pré¬ 
parent avec quelques grammes d’écorce, une décoction par ébul¬ 
lition d’une heure dans une calebasse d’eau, soit un litre environ. 
Le breuvage est bu par l’accusé et s’il meurt, il est coupable. 
Il est innocent, s’il vomit, mais cela n’empêche pas toujours 
la mort, surtout lorsque le poison est activé au moyen d’écorces 
de Strychnos. 

Le principe actif est un alcaloïde, VÊrythrophleine, poison 
du cœur. 

Cet alcaloïde possède les propriétés de la digitaline et de 
la picrotoxine combinées. 



PEIRRIER. 


Son action cardiaque est très énergique; le cœur s’arrête en 
systole. 

D’autre part, c’est uù poison du système nerveux, provoquant 
des vomissements, des convulsions épileptiques, tétaniques : 
la mort a lieu par asphyxie. 

Nous avons préparé avec l’écorce d’Elon, une macération 
aqueuse et d’autre part, une décoction en opérant comme le 
féticheur. N’ayant pu nous procurer de chien nous avons essayé 
ces deux préparations sur un poulet et sur un cobaye. 

La macération à la dose de 1 o centimètres cubes au maximum, 
c’est-à-dire tout ce que nous avons pu faire avaler au poulet 
et au cobaye, est restée sans effet. Seuls quelques hoquets ont 
été observés chez le cobaye. 

La décoction est également restée inactive sur le poulet et 
cela nous permet d’admettre que les gallinacés sont réfrac¬ 
taires à l’érythrophleine. 

Quant au cobaye, dont lë poids était de 43o grammes, il 
mourait en moins de cinq minutes après avoir absorbé 6 à ycen- 
timètres cubes de décoction. La mort eut lieu au milieu de 
hoquets et de convulsions. A l’autopsie, le cœur était rempli 
de gros caillots noirs. 

9° Fai. — Le Fai ou Fae est line Acanthacée à tige tendre; 
c’est le paulowi ihelmia spinosa. On utilise la plante entière. 
Elle a la réputation d’être un poison pour poissons, sans doute 
à cause de la présence d’un glucoside cyanogénétique. 

3° Oyeya. — L’Oyeya ou Oyeyang est une mauvaise herbe, 
le Drymeria cordatra. La recherche de l’acide cyanhydrique 
apfès broyage avec de l’eau et action sur du papier picrique, 
est restée négative. 

4° Etotop. — L’Etotop est une Euphorbiacée, nommée 
Macarangua spinosa, dont on utilise les feuilles pour stupéfier 
les poissons; pour empoisonner les animaux domestiques : 
porcs, moutons, chiens, etc. 

5° Enaï. — L’Enai ou Ence est le strophanthus particulier 
au Cameroun; c’est le Strophanthus gratus ou glaber, de la famille 
des Apocynées; on utilise les graines pour empoisonner les 



ÉTUDE SUR LA COMPOSITION DU N’SOU. 303 

flèches, elles renferment un glucoside nommé ouabame qui 
est un synergique de l’érythrophleine et 'agit en paralysant 
les muscles respiratoires ainsi que les mouvements du cœur. 

L’action est rapide et puissante quand le poison est fraîches 
ment préparé. 

Vogs dans sa thèse, indique que la poudre de graines de 
strophanthus est humectée d’eau, de salive, de graisse ou de 
suc de macabo; pour la faire adhérer aux flèches, on utilise le 
mucilage de malvacées. Gustave Martin signale qu’un cheval 
blessé d’une flèche empoisonnée, ffut fpris de tremblements 
au bout dè 1 o minutes, se coucha et mourut au bout d’une 
demi-heure avec des convulsions généralisées. 

Un chevreau injecté en déposant du poison frais sur une 
érosion, mourut en deux minutes. 

Un tirailleur blessé au cours d’une colonne contre les Kirdis, 
mourut presque subitement (Gustave Martin). 

6. Mengue M'Olnaa. — Identité difficile à établir; serait un 
arbuste produfsant un poison pour les singes, pour les poissons. 

7. Ayana. — Ce sont des tubercules d’une Amarylidacée 
appartenant au genre Crinum. Lewin signale que ces tubercules 
contiennent des produits vésicants et vénéneux pour les trou¬ 
peaux. Cela fait penser aux colchiques des prairies de France. 

8. Bototo. — Parmi les poisons ci-dessus énumérés, le Bototo 
— qui malheureusement, n’a pu être retrouvé, les indigènes 
le cachant soigneusement à l’européen — paraît être aussi 
extrêmement redoutable. C’est une écorce, dont on prépare 
soit une décoction, soit une macération. Celle-ci tue un chien 
rapidement en provoquant des convulsions tétaniques (M. Tre- 
mesaygues). " 

Nous ne pouvons, quant à l’identité du Bototo, que formuler 
des hypothèses ; celles-ci s’appuient sur les trois ordres de faits 
suivants : 

a. Le soin avec lequel les indigènes dissimulent le poison 
aux Européens, comme s’il s’agissait d’une plante sacrée: 

b. Les symptômes observés par M. l'Administrateur Treme- 



304 


PEIRRIER. 


saygues, après avoir fait absorber une macération de Bototo 
à un chien, lequel mourut de convulsions. 

c. L’association qui est souvent pratiquée par les féticheurs 
d’Elon (Erythropblœum guineense) et de Strychons comme 
nous l’avons relaté plus haut, les Strychnos servant d’activant 
pour l’Elon. 

L’ensemble de ces faits, prétendons-nous, fait penser au 
curare, ou du moins à l’un des curares les plus redoutables, 
le M’Boundou ou Caja ou Icaja qui est fourni précisément par 
le Strychnos Icaja et que l’on peut considérer comme un curare 
africain. 

C’est un arbuste de 9 riiètres environ, dont la racine est 
pivotante; on utilise l’écorce de celle-ci, d’après Bâillon. 

C’est une plante sacrée (Jumelle). Elle fournit un breuvage 
rouge que les féticheurs emploient comme poison d’épreuve; 
après l’absorption on oblige les patients à sauter par-dessus 
qn bâton placé à 5o centimètres du sol. Us sont déclarés cou¬ 
pables si la paralysie les empêche de sauter ou s’ils ne peuvent 
évacuer quelques gouttes d’urine sur une feuille de bananier. 
Les empoisonnés ayant perdu tout contrôle du sphincter vési¬ 
cal, l’urine sanguinolente s’écoule goutte à goutte sans inter¬ 
ruption. 

La mort est précédée de tétanos en extension (Lewin). 

Tous ces accidents sont dus à la strychnine. Le M’ Boundou 
ou Bototo peut s’absorber par les plaies; il paralyse les termi¬ 
naisons des nerfs moteurs dans les muscles volontaires et les 
terminaisons du pneumo-gastrique dans le cœur. 

Pouchet résume l’action, curarisante chez l’homme de la 
façon suivante : relâchement des muscles, sécheresse de la 
bouche, vomissements, titubations, tremblements des muscles, 
amblyopie, frissons et fièvre, accélération du pouls, troubles 
de la coordination, secousses musculaires. 



MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 


305 


CONSIDÉRATIONS 

SUR LE MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE, 

par M. le D r ROBINEAU, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Il n’y a pas de maladie qui ait donné lieu à autant de contro¬ 
verses que la lèpre, et ceci, par le fait même que cette maladie, 
malgré les travaux innombrables qu’elle a suscités, est encore 
fort peu connue : elle semble échapper, comme le cancer, aux 
investigations de ceux qui se sont donné pour tâche d’élucider 
ce qu’il y a d’inconnu dans l’infection lépreuse, ce qui échappe 
encore à la science médicale dans l’origine et l’évolution de 
la maladie de Lazare. 

Sauf des cas exceptionnels, à évolution rapide, il faut dire que 
la lèpre se manifeste avec une lenteur qui semble la sortir du 
cadre habituel des affections humaines. Gomment se rémémorer 
l’inoculation banale qui s’est produite six, dix, quinze ans, 
voire davantage, avant l’apparition des premiers symptômes 
de la maladie? Gomment, dans ces conditions, affirmer ou nier 
la nécessité d’une seule ou de multiples inoculations ' à la base 
de toute infection lépreuse? Gomment étudier le mécanisme 
d’une infection dont il n’a pas été possible, jusqu’à maintenant, 
de cultiver le microbe? Gomment, avant de nombreuses années, 
affirmer la valeur d’un traitement qui n’a peut-être fait que 
tt blanchir» pour un temps le malade chez lequel réapparaîtront 
un jour les stigmates de l’infection? 

Les méthodes scientifiques d’investigation sont elles-mêmes, 
jusqu’à ce jour, restées inopérantes en la matière, et c’est en 
vain, ou avec des résultats si inconstants qu’ils en perdent 
toute valeur, que les réactions biologiques ont été expérimen¬ 
tées pour son diagnostic. C’est dire toutes les difficultés, tous 
les aléas, que présente l’étude de la lèpre dans l’état actuel 
de nos connaissances. 

La présente étude comprend la discussion d’une série d’hypo¬ 
thèses dont les principales sont les suivantes : 

i° Tout individu atteint de lèpre ouverte crée autour de 




306 


ROBINEAU. 


lui une zone de contagiosité dans laquelle s’effectue le transit 
des germes entre le malade et les personnes saines qui l’envi¬ 
ronnent. 

2 " La plupart des insectes domestiques contribuent au transit 
du bacille de Hansen entre le malade et le receveur. 

3° Des sujets apparemment sains peuvent être des porteurs 
de germes lépreux virulents capables d’infecter de lèpre, à un 
moment donné, les personnes saines qui les approchent. 

4° Toutes les solutions de continuité des téguments ou des 
muqueuses constituent des portes de sortie et d’entrée pour le 
bacille de Hansen. 

5° Des lésions lépreuses cutanées ont été observées aux points 
d’inoculation. 

1. Tout individu, atteint de lèpre ouverte, crée autour de lui une zone de 

contagiosité dam laquelle s'effectue le transit des germes entre le malade 

et les personnes saines qui l'environnent. 

La plupart des auteurs modernes sont d’accord pour admettre 
qu’il faut une série d’inoculations souvent répétées, pour 
réaliser chez un individu sain, l’infection lépreuse. Ces mul¬ 
tiples inoculations ne peuvent être réalisées que dans le voisi¬ 
nage immédiat du malade. 

Léonard Rogers a relevé la source probable d’infection 
dans 700 cas de lèpre et a dressé le tableau suivant : 


MODE D’INFECTION. 


de 

contagiosité. 


85 12.1/1 

43 6.i4 

*35 3 5.oo 

64 9-i4 

13q 'i 9.85 
2.3 3.28 

113 , 16.i4 

8 1.1 A 

Port de vêtements de lépreux . 3 o.4a 

Vaccination. 4 o.5q 

Inoculation accidentelle. 3 o.43 


Conjugal. 

Cohabitation. 

Même maison. 

Même chambre. 

Même lit. 

Soins aux lépreux . . . 
Camarades de jeu ... 
Fréquentation assidue 
Nourrice. 


I98.54 


i.4a 













MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 307 

Les neuf premiers de ces modes d’infection ont été réunis 
par une accolade : ils constituent la zone de contagiosité dans 
laquelle se contractent 98,54 p. 100 des cas de lèpre. 

Parmi les 74 observations de lèpre que nous avons recueillies 
au Cameroun, 29 contiennent des renseignements concernant 
l’origine probable de l’infection lépreuse. Ces renseignements 
sont condensés dans le tableau ci-dessous : 


MODE DE CONTAGION. NOMBRE. P. 100. 

Cohabitation avec parents lépreux.. 11 37.9Û 

Fréquentation journalière. 9 3i.o3 

Camarade de jeu. 8 37.58 

Camarade de régiment. 1 3.45 

Total... 39 100.00 


D’après ce tableau, la «zone de contagiosité » intervient dans 
tous les cas de contagion. Nous allons étudier de quelle manière 
elle se constitue. 

On admet généralement, à l’heure actuelle, que le bacille 
de la lèpre est un germe fragile, qui ne résiste guère à la dessic¬ 
cation. Il ne semble donc pas possible d’imaginer, dans l’état 
actuel de nos connaissances, de contagion indirecte à longue 
échéance ou à longue distance : Le transit des germes entre leurs 
points d’émission (rhinite, sanie des ulcérations, etc.) et leurs 
points de réception (solution de continuité des téguments ou 
des muqueuses du sujet récepteur) doit être, sinon instantané, 
tout au moins rapide, sans quoi ils perdent leur virulence avant 
l’inoculation. 

La conservation de la virulence des germes, et, partant, leur 
densité dans la zone de contagiosité, est d’autant plus grande 
que le degré hygrométrique de l’atmosphère est plus élevé. 
Et il semble que ce soit pour cette cause que la lèpre est surtout 
fréquente dans les contrées les plus humides. Léonard Rogers 
a étudié cette question dans une communication faite à la 







308 


ROBINEAU. 


III e Conférence Internationale de la lèpre 0). Ses conclu¬ 
sions sont les suivantes : 

«Les régions tropicales sèches, avec pluies annuelles infé¬ 
rieures à 10 pouces (a5o mm.), sont peu favorables à la vie. 
en dehors de l’organisme, d’agents pathogènes tels que le 
bacille de la lèpre. La grande difficulté que présente la culture 
de ce.germe fait supposer qu’il ne peut pas vivre longtemps 
en dehors des tissus. Au contraire, la chaleur humide sera beau¬ 
coup plus favorable à sa conservation, surtout sur la peau des 
personnes vivant en contact étroit avec des lépreux ouverts». 

Quoi qu’il en soit, le transit rapide des germes peut être 
réalisé soit directement, soit indirectement. 

Transit direct. — Le transit direct est effectif dans maintes 
circonstances : c’est par transit direct que la mère lépreuse 
contagionne son nouveau-né. Le coït réalise également uu 
transit direct des germes lépreux, surtout s’il existe des ulcé¬ 
rations lépreuses de la verge chez l’homme et des lésions de 
métrite du col chez la femme. Le sperme lui-même peut être 
bacillifère: ainsi se trouve réalisée la contagion de la femme 
par l’homme. La contagion inverse est aussi facile à imaginer. 
En fait, le transit direct des germes lépreux se réaüse prati¬ 
quement dans une foule de circonstances de la vie courante, 
qui s’additionnent fréquemment. 

Transit indirect. — Peut être envisagé comme aussi fréquent 
que le transit direct : il est dû à toutes les relations obligatoires 
des lépreux avec leur entourage; et c’est pour l’éviter que les 
règlements de la prophylaxie antilépreuse interdisent aux han- 
séniens : 

a. Toute profession dans laquelle le marchand ou l’employé 
manipule des aliments, des boissons, des drogues, du tabac : 

Léonard Rogers. Distribution de la lèpre dans le inonde et scs rap¬ 
ports avec i’humidilé. 3* conférence internationale de la lèpre, volume des 
Comptes rendus , page 101, 




MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 309 

(boulanger, boucher, cuisinier, pâtissier, pêcheur, laitier, res¬ 
taurateur, maraîcher). 

b. Toute profession dans laquelle le marchand ou l’employé 
est en contact avec des vêtements ou des objets destinés au 
public : marchand de détail, blanchisseur, cordonnier, bourre¬ 
lier, potier, modiste, repasseur, fripier. 

c. Toute profession dans laquelle la personne peut prendre 
contact avec le public : domestique, barbier, conducteur de 
pousse-pousse, employé de factorerie, écrivain public. 

Le transit indirect peut aussi être réalisé par des insectes, 
ainsi que nous allons l’envisager plus loin. 

Quoi qu’il en soit, on a pu mettre en évidence des bacilles de 
Hansen dans le mucus nasal de personnes apparemment saines 
(Kitasato), sur les téguments de sujets normaux vivant en con¬ 
tact avec des lépreux (Auché). 

Il est cependant possible d’apporter des arguments valables 
contre cette hypothèse : les bacilles acido-résistants vrais 
ou accidentellement acido-résistants, sont d’une grande fré¬ 
quence dans la nature. On en a trouvé partout : dans le beurre 
(Petri-Rabinowitsch, Binot, Korn, Tobler, Aujesky, Beck), 
dans le lait (Mœller), dans le fumier (Mœller), chez l’homme, 
dans certains cas de conjonctivites chroniques (Ginsberg), 
dans la gangrène pulmonaire (Rabinowitsch). On trouve des 
bacilles accidentellement acido-résistants dans le smegma 
(Alvarez et Tavel, Gzaplewski, Lubarsch), dans le sébum, les 
comédons, les sécrétions interdigitales des orteils, dans le 
cérumen (Laabs), dans le tartre dentaire (Rabinowitsch), dans 
le mucus nasal: myco-baclèrium putricolens (Marchoux et Hal¬ 
phen). II semble donc difficile de pouvoir affirmer que des 
bacilles acido-résistants trouvés dans le mucus nasal, ou sur la 
peau de personnes vivant côte à côte avec des lépreux sont 
effectivement des bacilles de Hansen, et non des acido-résistants 
vulgaires tels que ceux que nous venons d’énumérer, d’autant 
plus qu’aucune culture ne permet de les différencier. 



310 


ROBINEAU. 


Par contre, les observations de Serra (0 sont plus probantes : 
cet auteur examine 1 □ sujets dont g avaient habité avec des 
lépreux et dont B, infirmiers, avaient soigné des lépreux : 
l’examen clinique montra des altérations glandulaires plus ou 
moins marquées et le suc glandulaire présentant des formes 
bacillaires plus ou moins nombreuses. Il en conclut que l’exa¬ 
men du suc ganglionnaire doit toujours être pratiqué chez les 
personnes qui sont au contact des lépreux, même chez celles 
dont le mucus nasal est indemne de germes. 

Nous avions nous-même érigé comme règle, dès 1 ga4 (' 2 Î, 
que la recherche du bacille de Hansen doit être pratiquée en 
pays lépreux, chez tous les ganglionnaires, qui peuvent être des 
porteurs de germes lépreux. Cette recherche dans l’entourage 
des lépreux, doit être préférée à la recherche de bacilles acido¬ 
résistants sur la peau ou dans le mucus nasal, car elle permet 
une identification certaine du germe. Nous pouvons donc ajouter 
comme corollaire à la première proposition, que nous croyons 
avoir établi que le seul critérium d’un transit certain de germes 
lépreux dans la zone de contagiosité, est la-découverte de bacilles 
acido-résistants dans les ganglions superficiels des personnes 
vivant avec le lépreux émetteur de bacilles. 

2. La plupart des insectes domestiques contribuent au transit du bacille 
de Hansen entre le donneur et le receveur. 

Comme la plupart des questions ayant trait à la lèpre, celle 
de l’existence d’un insecte, hôte intermédiaire du bacille de 
Hansen et agent de la contagion de la lèpre, a été l’objet de 
maintes controverses. 

On peut dire que tous les insectes ont été successivement 
incriminés, Musca domestica, Musca bezzii, Pèdiculus capitis, Phti- 
rius inguinalis, Acarus scabiei, Cimex lectularius, Demodex folli- 
culorum, etc. 

I 1 ' Serra, Recherches biologiques sur l’infection lépreuse. (Giornale Italiano di 
dermatologiae Sifilologia (Milano), t. LXVII, fasc. A, août 1936. 

l s > Robineau, La prophylaxie et le traitement de la lèpre chez les races primitives 
de l’Afrique équatoriale, prix Desportes, 1924. 




MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 


311 


Musca domestica. — Les expériences de Marchoux sur la trans¬ 
mission de la lèpre par les mouches (Musca domestica) (l; ont 
démontré que : 

i° Les mouches véhiculent les germes de la lèpre sur leurs 
pattes et sur leur trompe; 

2° Les bacilles acido-résistants ne meurent pas dans l’intes¬ 
tin de ces diptères ; 

3° L’infection se fait dans le voisinage du malade, non pas 
parce que les mouches ne s’en éloignent pas, mais parce que, 
quand elles s’en éloignent, les germes déposés sur la carapace 
se dessèchent vite et meurent. 

F. de Mello et Cabrai( 2 ) ont tiré de leurs expériences effectuées 
à l’Asile de Lépreux de Mapuça, les conclusions suivantes : 

i° Le contenu intestinal des mouches [Musca Bezzii, vraisem¬ 
blablement même espèce que Pycnosoma bezzianum, Villeneuve) 
capturées dans l’entourage des «lépreux a montré des bacilles 
acido-résistants (entièrement identiques au bacille de Hansen 
tels qu’on en trouve dans les léprômes) chez 4o o/o des insectes 
soumis à l’examen; 

2° Les mouches nourries sur des léprômes et examinées après 
des intervalles variant de quelques minutes à 48 heures, ont 
montré des bacilles acido-résistants dont le nombre subit 
des variations individuelles qui ne permettent pas de conclusions 
précises ; 

3° Les mouches récoltées loin des lépreux se sont montrées 
indemnes. 

Nous mêmes à la léproserie de Yedjang (Cameroun), avons 
procédé à des recherches sur le rôle éventuel des mouches dans 
la transmission de la lèpre, et nous sommes arrivé aux conclu¬ 
sions suivantes : 

i° En aucun cas, il n’est possible de constater un développe- 

W Annales de l’Institut Pasteur , t. XXX, n° a, février 1926, p. 81. 

;2 > Les insectes sont-ils susceptibles de transmettre la lèpre? (Bull. Soc, 
Path., t. XIX, 1926, n° 9, p. 774). 



ROBINEAU. 


312 

ment quelconque des bacilles /le Hansen dans l’organisme de la 
mouche (Musca domestica); 

9° Les bacilles de Hansen introduits dans le tube digestif des 
mouches y stationnent dans les mêmes conditions que les parti¬ 
cules qui traversent le tube digestif sans être absorbées. Ils 
n’y sont retenus en aucun cas ; 

3° En aucun cas, le bacille de Hansen ne traverse la paroi 
du tube digestif des mouches, et il est toujours impossible d’èn 
retrouver dans la cavité générale de l’insecte; 

4° La mouche domestique peut donc servir de moyen de 
transit, mais seulement dans les 9 conditions suivantes : 

a. Par transport de germes vivants sur la trompe et les pattes, 
transport qui doit être très rapide, et être effectué avant dessic¬ 
cation des germes, c’est-à-dire environ dans l’heure qui suit le 
repas infectant; 

b. Par les matières fécales déposées par les mouches sur une 
solution de continuité des téguments ou des muqueuses dans 
les a 4 heures qui suivent le dernier repas infectant. 

La mouche domestique agit donc comme moyen de transit 
passif, et n’a nul rôle spécifique dans la transmission de la 
lèpre. 

Pediculus eapitis, Phtirius inguinalis. —Wirth (1911) rencontra 
quelques poux infectés sur ao Pediculi capiiis nourris sur un 
lépreux. Marchoux et Sorel (1912) trouvent des acido-résis¬ 
tants sur des poux nourris sur des rats lépreux, mais n’ont que 
des résultats négatifs avec la lèpre humaine. Lebœuf (1912) 
arrive à des conclusions négatives avec Pediculus capiiis. 

Joly, à Madagascar, a émis l’hypothèse — sans d’ailleurs pou¬ 
voir la démontrer, ni apporter d’arguments en sa faveur — que 
la maladie pouvait être transmise par Phtirius inguinalis. 

Sarcoptes scabiei. — Le sarcopte de la gale a été incriminé par 
Heiser et Gomès, comme agent de transmission de la lèpre. Les 
petites dimensions des sarcoptes rendent pour ainsi dire impos- 



MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 3 3 

sible la recherche des acido-résistants. Il est néanmoins inté¬ 
ressant de noter que l’aire de répartition de la lèpre semble 
coïncider assez exactement avec celle de la gale, et la fréquence 
même des deux maladies semble connexe. 11 est néanmoins 
difficile de voir dans cette simultanéité, une relation de cause 
à effet. Mais toutefois, il semble que la question soit à reprendre 
et à élucider; peut être en définitive, la gale ne fait-elle que créer, 
par les lésions de grattage qui l’accompagnent toujours, les 
solutions de continuité nécessaires à l’infection? 

Cimex lectularius. — Le rôle des punaises dans la transmission 
de la lèpre a été étudié par F. de Mello et Cabrai à Nova-Goa 
(Indes portugaises). Ces deux auteurs ont tiré de leurs expé¬ 
riences les conclusions suivantes : 

a. ao punaises de lits de lépreux ont montré 5o p. îoo d’in¬ 
sectes ayant dans leur contenu intestinal, des bacilles acido¬ 
résistants (maximum 5 bacilles eu a5o champs microscopiques) 
dont la morphologie est assez rapprochée de celle du bacille de 
Hansen. 

b. Etudiant la courbe de la disparition microbienne après 
un repas bacillifère, on voit que le quatrième jour le nombre 
des bacilles diminue pour devenir nul vers le huitième jour. 

Nous avons nous-même étudié au Cameroun, quel pouvait 
être le transit de bacilles de Hansen effectué par les punaises. 
Voici le .résumé de nos expériences personnelles. 

Nous avons fait recueillir, chaque jour, pendant i5 jours, 
ao punaises dans les lits des lépreux de la léproserie de Yedjang. 
Le premier lot fut examiné le premier jour après leur capture, 
le second lot fut examiné le deuxième jour après leur capture, 
le troisième lot le troisième jour, etc... 

Les résultats furent les suivants : 

i cr Lot : Examiné au bout d’un jour. Les punaises hébergent 
quelques acido-résistants dans leur tube digestif (proportion 
ao p. 100.) 

a' Lot : Examiné au bout de a jours, idem. 



314 


ROBINEAU. 


3 e Lot : Examiné au bout de 3 jours. — Acido-résistants chez 
3 punaises (proportion 15 p. îoo). 

4“ Lot : Examiné au bout de 4 jours. î punaise est trouvée 
infectée (5 p. î oo). 

5 e Lot : Examiné au bout de 5 jours. Aucune punaise n’est 
trouvée infectée. 

6, 7, 8, 9, îo, 11, 12, 13, i4 et i5' Lots, idem. 

En aucun cas il n’a été trouvé de bacilles acido-résistants 
ni sur la trompe, ni sur les stylets des punaises examinées. 

Nous avons tiré de ces expériences les conclusions suivantes : 

1. Les punaises se nourrissant habituellement sur les lépreux 
ne s’infectent que dans la proportion de 20 p. 100; 

2. Les bacilles de Hansen parcourent. le tube digestif des 
punaises exactement dans les mêmes conditions que les parti¬ 
cules ingérées et non assimilées; 

3. En aucun cas, les bacilles de Hansen n’ont séjourné 
plus de 4 jours dans le tube digestif des punaises; 

4. En aucun cas, il n’a été possible de retrouver de bacilles 
acido-résistants ni sur la trompe, ni sur les stylets des punaises 
examinées. 

5. Il est possible d’admettre que les punaises déposent sur 
la peau, avec leurs matières fécales, des bacilles lépreux. 

Demodexfolliculorum. — BorreU 1 ) a incriminé le Demodex folli- 
culorum d’être un agent de transit du bacille de Hansen. En 
sectionnant des tubercules lépreux, Borrel remarqua que de 
nombreux demodex avaient quitté la gaine du follicule pileux 
et avaient p.énétré jusque dans les glandes sébacées. Une de 
ces glandes, effondrée, contenait des bacilles, et les demodex 
qui s’y trouvaient enfermés en portaient sur le corps. 

Pour que l’infection lépreuse se propage, il faut donc uu 
ensemble de circonstances rarement réalisées simultanément. 


t‘> Acariens et lèpre. (Annotes Institut Pasteur, t. XXIII, 1909.) 



MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 315 

Pour le donneur : i° Une glande sébacée effondrée et remplie 
de bacilles. 

2° La présence de démodex dans cette glande ; 

3° La possibilité, pour les larves écloses, de sortir contaminées 
de la cavité glandulaire; 

Pour le receveur : i° Proximité de la peau de l’individu indemne 
avec la peau du donneur; 

2° Qualité de la peau qui doit être apte à héberger les 
demodex ; 

3° Pénétration de la larve infectée, dans une glande du 
receveur; 

4° Effraction du collet glandulaire par la larve au moment où 
elle pénètre dans la glande ; 

5° Dépôt à cet endroit de bacilles lépreux véhiculés sur sa 
carapace. 

De tout ce qui précède, il semble donc que l’on puisse con¬ 
clure que dans l’état actuel de nos connaissances, aucun insecte 
domestique ne peut être considéré comme hôte intermédiaire 
du bacille de Hansen. 

Par contre, il y a lieu d’admettre le rôle mécanique de la plu¬ 
part des insectes domestiques dans le transit du bacille de Hansen 
entre le donneur et le receveur. 

3. Des sujets apparemment sains, peuvent être des porteurs de germes 

lépreux virulents capables d'injecter de lèpre, à un miment donné, les 

personnes saines qui les approchent. 

Certains cas de lèpre, contractés en dehors de tout contact 
avec.des lépreux avérés, ne peuvent avoir pour origine que des 
lèpres occultes parfois demeurées latentes pendant de longues 
périodes, et qui se révèlent soudain après une inoculation chez 
un individu en état de moindre résistance. 

Certains cas de lèpre isolés, apparus dans des milieux abso- 

MKD. et pharm. colon. — Juiüet-août-septembre 1928. XXVI-ai 



316 ROBINEAU. . 

lument indemnes de lèpre, ne comblent pas pouvoir être expli¬ 
qués autrement : 

En 1899, Mac Mahon (<) a signalé un cas de lèpre avérée sur¬ 
venue chez un homme de a 5 ans, qui habitait Londres et n’avait 
jamais quitté l’Angleterre. La source de la contagion n’a pu 
être retrouvée ; le malade appartenait à une famille absolument 
indemne de toute trace de lèpre, et, à sa connaissance, n’avait 
jamais eu de rapports avec un lépreux. 

Pitres a vu à Bordeaux, une femme qui, de famille parfaitement 
saine, mariée à un homme bien portant, est devenue lépreuse 
sans avoir été, à sa connaissance, en rapport avec aucune per¬ 
sonne atteinte de cette maladie. 

Dans la même communication, Pitres signale que le docteur 
Lacayre, de Nérigean, a eu à soigner un cas de lèpre autochtone, 
et le docteur Ferré deux : l’un à Saint-Macaire, l’autre dans le 
Haut Barsac.. 

Ces cas, cités par Marchoux sous le nom de cas erratiques 
sont obligatoirement reliés à d’autres cas antérieurs par une 
relation de filiation. 

A moins de considérer comme démontrée la transmission 
de la lèpre murine à l’homme, il y a nécessité d’admettre que 
ces cas sont dus à une contagion provenant de lépreux latents. 

L’observation de Marchoux est extrêmement instructive à ce 

sujet : 

Une jeune fille parisienne s’est mariée avec un créole, dont 
elle a eu un enfant. Aujourd’hui, cette femme est atteinte de 
lèpre maculo-anesthésique ; son fils porte une petite tache 
achromique à sensibilité atténuée au bras gauche. Le père est 
absolument indemne de toute manifestation lépreuse. Il 11’a 
pas de gros ganglions; d’autre part, un peu pusillanime, il a 
refusé de se soumettre à toute ponction. Et Marchoux conclut 


(1> J. R. Mac Mahon, A Case of Leprosy in Engtand (The Lancet, 1899, 
a* volume, p. 778). 

(*) Mabchoux, Art. Lèpre in Grail et Claral. (Traité de Pathologie exotique 

voL VII, p. 4p4). 




MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 317 

en considérant comme probable chez cet homme, une infection 
latente, qui ne se traduit par aucun symptôme, mais qui a 
néanmoins été assez virulente pour contagionner la mère. 

KitasatoU) a examiné 68 personnes ayant vécu de 1 à 4 o ans 
au contact des lépreux. 

Chez trois d’entre elles, qui étaient apparemment saines, il a 
trouvé des bacilles lépreux typiques dans le mucus nasal. Il 
s’agissait de trois femmes. La première de 46 ans, mariée à un 
homme atteint de lèpre nerveuse, ne portait aucune lésion, 
ni à la peau, ni dans le nez. Elle n’éinettait des germes que par 
intermittence, car un examen pratiqué cinq jours plus tard 
demeura infructueux. 

La deuxième de 27 ans, habitait avec une sœur lépreuse, 
qu’elle soignait, et avait épousé un lépreux (forme mixte). 
Elle ne présentait aucun stigmate de lèpre, la muqueuse nasale 
était apparemment saine. 

La troisième, de 3 g ans, mariée avec un homme lépreux 
depuis 1 o ans, vivait aussi avec une sœur âgée de 21 ans, qui 
portait des traces de lèpre nerveuse insignifiantes. Elle paraissait 
absolument saine, et cependant elle émettait constamment des 
bacilles avec son mucus nasal, comme des examens répétés l’ont 
établi. 

Ces faits semblent permettre d’expliquer la statistique de 
Sand(-) qui montre le taux peu élevé de la diffusion de la lèpre : 

5ia familles. — Un conjoint lépreux, 17 fois l’autre est devenu 

4g5 familles.— Un conjoint lépreux, 1773 enfants, 117 lépreux 
= 6 p. 100; 

17 familles. — Deux conjoints lépreux, 63 enfants, 8 lépreui 
= la p. 100. 

Les familles avec père lépreux ont eu 5 p. 100 d’enfants 
lépreux. Les familles avec mère lépreuse ont eu 10 p. 100 
d’enfants lépreux. 

(l) Kitasato, Die Lepra in Japan. (II* Conf. de la Lèpre, t. II, p. i48). 

(s > Sand. Geehiecht die Ansteckung der Lepra durch unmittelbare Uebertragung. 
(11° Cong. de la Lèpre, t. III., p. 3g). 



318 


ROBINEAU. 


Si i’on compare la statistique de Sand avec les observations 
de Kitasato, on est porté à conclure que, à côté des lèpres latentes 
se manifestant par des signes extérieurs et dénombrées par 
Sand, il existe un nombre vraisemblablement élevé de lèpres 
latentes, correspondant aux exemples cités par Kitasato. 

4 . Les solutions de continuité des téguments ou des muqueuses constituent 
des portes de sortie et d'entrée pour le bacille de Hansen. 
i° Portes de sortie. — Le point d’origine du transit des germes 
lépreux qui imprègnent la zone de contagiosité dont nous 
avons parlé, plus haut, est le tubercule lépreux du hansénien. 

Le lépreux devient contagieux dès que sa lèpre devient ouverte, 
c’est-à-dire dès qu’une solution de'continuité des téguments 
ou des muqueuses met en liberté les milliards de germes 
emprisonnés dans- la trame cellulaire des lépromes sous- 
cutanés. 

Indépendamment de toute affection dermotrope concomi¬ 
tante, l’évolution elle-même des lépromes les conduit à une 
phase ulcéreuse qui est surtout précoce pour les lépromes du 
tissu cellulaire sous-pituitaire, mais qui se généralise dans tous 
les cas de lèpre à lésions ouvertes. 

Il y a lieu de constater que les différentes causes qui créent 
des solutions de continuité des téguments ou des muqueuses 
(causes externes, affections cutanées ou maladies générales à 
manifestations cutanées), provoquent une émission anticipée 
de bacilles de Hansen, et transforment prématurément une lèpre 
fermée non contagieuse en une lèpre ouverte contagieuse. 

Imaginons un malade atteint de lèpre tubéreuse fermée, 
sans rhinite, qui ne met en liberté aucun bacille de Hansen. 
Il ne sera nullement contagieux. 

Ce malade contracte le pian ou la syphilis, ou une leishmaniose 
cutanée quelconque, qui crée une perte de substance au niveau 
d’un point de ses téguments recouvrant un léprome sous- 
cutané : ce léprome participe au processus destructif, et de ce 
fait, les innombrables bacilles lépreux dont il est farci sont mis 
en liberté. Voilà la lèpre fermée de tout à l’heure transformée 
ipso facto en lèpre ouverte. 



MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 319 

II semble possible de pouvoir incriminer la syphilis, le chancre 
mou, le bouton d’Orient, le pian, les leishmanioses cutanées, 
les plaies et ulcères de toutes sortes (ulcères phagédéniques des 
pays chauds, ulcères variqueux, etc.), se manifestant chez les 
lépreux, de transformer la lèpre fermée non contagieuse, en une 
lèpre ouverte contagieuse. 

2° Portes d'entrée. — Quelques auteurs ont émis l’hypothèse 
d’une contamination par voie digestive, en attribuant à la lèpre 
une origine pisciaireW : les poissons mangés crus ou insuffi¬ 
samment cuits seraient les véhicules de cette infection. Mais 
cette assertion, vérifiée avec soin par Nicolle, Comte et Catouil- 
lard, a été démontrée comme sans fondement, et nous ne la 
citons que pour mémoire. 

II semble établi que le transit des germes lépreux s’opère 
comme nous l’avons étudié plus haut, mais ce transit serait 
absolument inopérant, si ces germes étaient déposés — en 
quelque abondance que ce soit — sur des téguments ou des mu¬ 
queuses absolument indemnes de toute solution de continuité. 
La voie de pénétration du bacille de Hansen est la voie sous-cutanée , ou 
sous-muqueuse. 

Parmi les lépreux dont nous avons relevé les observations 
médicales, un assez grand nombre ont vu la lèpre apparaître 
après des lésions pianiques : 

36 lépreux sur 74, soit 48,64 p. 100 ont été atteints de pian, 
antérieurement à l’apparition de la lèpre, dont les symptômes 
se sont manifestés de 1 à 19 ans après l’éruption pianique. 
Cette proportion est beaucoup plus forte que la proportion 
des atteintes antérieures de pian chez les individus non lépreux 
(environ 3 a p. 100). Il semble donc qu’on doive attribuer à 
l’éruption pianique un effet favorisant la contamination lépreuse. 
Cet effet est d’ailleurs facile à imaginer, chaque élément de 
pian pouvant être considéré comme une porte ouverte à travers 
la peau et permettant aux bacilles lépreux de pénétrer dans le 
tissu cellulaire sous-cutané. 


O Hutchinson, Prophylaxis of leprosy (Archive of Surgery, t. I., 1889). 
Sticker, Fragen zur Aetiologie der Lepra (//• Conf. de la lèpre, t. III, p. 63 ). 



320 ROBINEAU. 

Toutes les solutions de continuité de la peau et des muqueuse 
donnant libre accès à des germes microbiens dans le tissu 
cellulaire sous-cutané permettent l’infection lépreuse : 

Le Bouton d'Orient figure à côté de la lèpre dans la nosographie 
de l’Inde, de l’Arabie, de l’Afghanistan, de la Turquie, du Galion 
et du Congo. 

La Leishmaniose cutanée, si commune en Afrique et en Amérique 
tropicales, semble également favoriser l’infection lépreuse, 
fréquente dans les contrées où s’est observée cette parasitose. 

La Variole, encore observée dans certaines populations où lu 
civilisation européenne, apportant avec elle la vaccination antiva¬ 
riolique, n’a pas encore pénétré, peut, dans certaines circon¬ 
stances, être l’occasion d’une infection lépreuse (voir plus 
loin 5 °). 

La Gale ordinaire, causée par sarcoptes scabiei . si fréquente 
en pays noir, ne doit-elle pas, elle aussi, être accusée, par les 
lésions de grattage qu’elle provoque, de créer les solutions de 
continuité nécessaires à la contagion bansénienne? Et ne faut-il 
pas voir un rapport entre la fréquence de la lèpre en Islande, 
et la présence dans cette île de nombreux cas de gale norvé¬ 
gienne (Scarcoptes scabiei crustosae)? , 

Si nous synthétisons le double point de vue que nous venons 
d’envisager, nous pouvons donc dire que : les affections cuta¬ 
nées ou les affections générales dermotropes, ainsi que les 
causes externes qui créent des solutions de continuité des tégu¬ 
ments et des muqueuses, interviennent dans la transmission de la 
lèpre et ont un double rôle : 

Chez les lépreux , elles créent des voies d’émission des bacilles 
lépreux et contribuent ainsi à la création des zones de contagio¬ 
sité. 

Elles créent, en se manifestant, chez les personnes saines de 
l’entourage des lépreux, des portes d’entrée pour le bacille 
de Hansen, et sont ainsi une cause primordiale de contamina¬ 
tion. 



MODE DE CONTAGION DE LA LÈPRE. 


321 


5 . Des lésions lépreuses cutanées ont été constatées aux points d'inoculation. 

Dès une époque bien antérieure à la découverte du bacille 
de Hansen, en 1797, un médecin allemand installé en Russie, 
Pleffeckorn, émit l’hypothèse que la lèpre débutait par une 
lésion de la peau, unique et limitée, à laquelle il donna le nom 
de chancre lépreux. 

Cette opinion a été exprimée à nouveau par Hansen, par 
Münch et par Leloir, qui dit avoir vu un cas avec lésion initiale 
unique. • 

En 1895, Marcano et WurtzO) furent consultés pour un 
enfant qui portait à la tempe une petite tache de 5 mm. de dia¬ 
mètre ressemblant à une éphélide. La biopsie leur permet de 
porter le diagnostic de lèpre. 

Muir' 2 ’) cite le cas d’une enfant atteinte de lèpre et présen¬ 
tant une lésion initiale de la face due à ce que l’enfant couchait 
dans un lit occupé pendant la nuit par un individu dont le nez 
mettait en liberté de grandes quantités de bacilles lépreux qui 
infectaient ainsi les oreillers. Et cet auteur ajoute que cette 
lésion disparut après traitement, et qu’aucun autre symptôme 
de lèpre ne s’est manifesté depuis. 

Cet exemple semble prouver que le point d’infection a été 
unique. Une très curieuse observation de MM. Paul Vigne et 
Georges Darcourt< 3 ) parait établir que les points d’inocula¬ 
tion, pour simultanés qu’ils soient, peuvent être multiples. 

II s’agit d’une petite malade, âgée de 17 ans, de race fran¬ 
çaise, née à Diego-Suarez en 1907, ayant résidé en différentes 
régions de Madagascar jusqu’en 1922, et rentrée en France à 
l’âge de 1 5 ans. A été atteinte de variole en 1911,0 l’âge de 
4 ans, de paludisme en 1920. Apparition des premiers symp¬ 
tômes de lèpre en 1923, c’est-à-dire 12 ans après l’atteinte de 
variole. 

<*) Marcano et Wortz. Du diagnostic bactériologique précoce de la lèpre. 
(Archives de Médecine Navale, i8g5, p. 1.) 

< s ) Leprosy. Diagnosis, Treatment and. Prévention iga5. 

( 3) Un cas de lèpre (Société de Médecine et d’Hygiène Coloniales de Mar¬ 
seille, Marseille Médical, 6 r année, n° 36, 35 décembre iga4, p. i445). 




322 


ROBINEAU. 


Gette malade, outre des lésions tégumentaires des membres 
et des troubles nerveux, présente de petits lépromes disséminés 
sur la face, répartis exactement comme des cicatrices de pustules 
varioliques. Il semble donc que cette localisation si précise 
à des endroits ayant offert des portes d’entrée possibles à l’in¬ 
fection lépreuse, ne soit pas due à une simple coïncidence, mais 
corresponde réellement à des points d’inoculation. 

CONCLUSIONS. 

Les différents faits qué nous avons exposés ci-dessus per¬ 
mettent de tirer les conclusions suivantes : 

i° Tout individu, atteint de lèpre ouverte, crée autour de lui 
une zone de contagiosité dans laquelle s’effectue le transit des 
germes entre le malade et les personnes saines qui l’envi¬ 
ronnent; 

a° II faut une série d’inoculations, souvent répétées, pour 
réaliser, chez un individu sain, l’infection lépreuse; 

3 ° Le transit des germes, précédant l’inoculation, doit être 
rapide. II peut être direct ou indirect, c’est-à-dire effectué avec 
ou sans intermédiaire; 

4 ° Des sujets, apparemment sains, peuvent être des porteurs 
de germes lépreux virulents, capables d’infecter de lèpre, à un 
moment donné, les personnes saines qui les approchent ; 

5 ° Aucun insecte domestique ne peut être considéré comme 
hôte intermédiaire du bacille de Hansen; 

6° Par contre, il y a lieu d’admettre le rôle mécanique de 
la plupart des insectes domestiques dans le transit du bacille de 
Hansen; 

7° Les solutions de continuité des téguments et des mu¬ 
queuses constituent des voies d’émission ou d’inoculation pour 
le bacille de Hansen; 

8° Des lésions muqueuses ou cutanées ont été constatées aux 
points d’inoculation; 

9° La base de la prophylaxie antilépreuse doit donc être la 
suppression du transit des germes. 



RECHERCHES SUR LE SANG DES LÉPREUX. 


3-23 


RECHERCHES SUR LE SANG DES LÉPREUX, 

par M. le D r LABERNADIE, 

MÉDECIN COMMANDANT, 

et M. ANDRÉ, 

MÉDECIN RÉSIDENT À L’HÔPITAL DE PONDICHÉRY. 

La difficulté du diagnostic de la lèpre au début et parfois au 
cours de la maladie, les résultats des méthodes sérologiques 
employées dans la syphilis et la tuberculose, ont depuis long¬ 
temps orienté les recherches des léprologues vers des procédés 
de laboratoire susceptibles d’étayer un diagnostic hésitant. 

Bordet-Wassermann. — La valeur de la réaction de Bordet- 
Wassermann dans le diagnostic de la lèpre, est encore en discus¬ 
sion, mais il semble de jour en jour qu’à mesure que cette réac¬ 
tion est exécutée avec plus de précautions, elle est trouvée chez 
les lépreux plus souvent négative qu’autrefois, ainsi qu’il res¬ 
sort des travaux de Mathis, Van den Branden, Pais, etc ht 

Nous avons recherché la fixation du complément en présence 
de l’antigène syphilitique par le procédé de Mutermilch (dérivé 
du Hecht-Bauer). Les réactions furent exécutées avec le plus 
grand soin et après recherche précise de l’index prophylactique: 
voici les résultats obtenus dans ces conditions, sur 4 8 sérums 
provenant de la léproserie. 

4 formes maculeuses relativement récentes: 3 résultats négatifs, 
î positif faible. 

4 formes tégumentaires : 3 résultats négatifs ; î positif fort. 

7 formes tubéreuses : î résultat négatif ; 6 positifs faibles. 

16 formes nerveuses : î o résultats négatifs ; G positifs forts. 

8 formes nerveuses mutilantes: 4 résultats négatifs; 3 positifs 
faibles ; î positif fort. 

(1) Mathis, III' Congrès International de la lèpre, Strasbourg, 1923. 

Van den Branden, Ann. Soc. Belge (Rev. Trop., t. V., 1926, n" 2). 

Pais, Giom. Ital. di Derm. e Sifil., t. LXVIII, 1927. 



324 LABERNADIE ET ANDRÉ. 

Sur ces 48 lépreux, nous avons donc obtenu 2 5 résultats 
négatifs, soit 5 2 p. 100. 

Si l’on considère que, sur environ 700 réactions que nous 
avons systématiquement appliquées au sérum de tous les 
entrants à l’hôpital, et aux malades de la plupart de nos consul¬ 
tations, nous avons rencontré uue moyenne d’environ 5 o p. 100 
de résultats positifs, il faut convenir que la réaction de fixation 
appliquée à Pondichéry, au sérum des lépreux, n’a aucun" 
signification. Il est permis à ces malades aussi bien qu’aux 
autres, d’être syphilitiques dans la proportion de 1 sur 2. 

Nous ne citerons que pour mémoire, la réaction de Gâté 
Papacostas (formol gélification), et le test des globulines de 
Ray (floculation des sérums en présence d’eau distillée), Froi- 
lano de Mello et BarretoD) ayant montré que ces procédés sont 
sans valeur pratique aussi bien pour le diagnostic de la lèpre 
que pour celui de diverses autrès maladies. 

Réaction de Matefy. — Une autre méthode de floculation, la 
réaction de Matefy { -\ a récemment attiré l’attention. Cette 
réaction, d’abord appliquée à la tuberculose et qui s’est avérée 
sans valeur dans le diagnostic de cette maladie, consiste à 
ajouter o cc., 2. de sérum à 1 cc. de solution récemment pré¬ 
parée. Les sérums sains ne floculeraient pas, les sérums 
lépreux floculeraient entre o et 75 minutes (au delà la 
réaction n’est pas valable). Marras (3) l’a trouvée constam¬ 
ment positive chez les lépreux examinés (vingt) et les tuber¬ 
culeux pulmonaires, négative dans les autres localisations 
tuberculeuses et diverses maladies (syphilis, dermatoses). 

Nous avons appliqué cette réaction à 5 o sérums de lépreux 
avérés (internés à la léproserie), et à 26 sérums de malades 
divers non lépreux et voici les résultats obtenus : 

1. 7 sérums seulement sur 76 n'ont pas flocuié : 5 sur 5 o lépreux; 
a sur 36 non lépreux. 


(*) Bull. Soc. Path. Exot., 1926, p. 127. 

< 2 > Matefy (Rev. Klin, 1923, n” 2 1). 

I 3 ) Mabras. Rev. Sud Amène., t. IX, déc. 1926, p. 1 l 3 a. 



RECHERCHES SUR LE SANG DES LÉPREUX. 325 

a. Le degré de floculation n'est guère plus caractéristique chez les non 
lépreux : îa floculations faibles, a moyennes, 10 intenses; chez les lépreux, 
12 floculations faibles, 11 moyennes, a a intenses. 

3. Comparés aux formes cliniques de la lèpre, les résultats ne son,t pas 
très significatifs : 

Dans 4 formes maculeuses relativement récentes : î floculation moyenne, 

3 intenses. 

Dans 5 formes tégumentaires : î floculation faible, a moyennes, a in- 

Dans 7 formes tubéreuses : î floculation nulle, a faibles, a moyennes, 
a intenses. 

Dans îo formes mixtes : î floculation nulle, 6 faibles, a moyennes, 
î intense. - 

Dans 16 formes nerveuses : 3 floculations nulles, î faible, a moyennes, 
îo intenses. 

Dans 8 formes nerveuses mutilantes : a floculations faibles, a moyennes, 

4 intenses. 

C’est dans les formes nerveuses qu’on rencontre le plus grand 
nombre de floculations intenses, mais aussi de floculations 
nulles. 

Contrairement aux résultats obtenus par Marras, cette 
réaction ne nous a paru être d’aucun secours pour le diagnostic 
sérologique de la lèpre, au moins dans sa forme actuelle. 

Sédimentation globulaire. — D’après Siwinski, c’est Biernacki le 
premier qui, en 1896-9 7, attira l’attention sur l’intérêt diagnos¬ 
tique de la vitesse de sédimentation des hématies dans les états 
pathologiques. Mais il faut attendre une vingtaine d’années et 
arriver à Fahreus et surtout à Westergreen et à Linzenmaier 
pour que des techniques d’exécution facile soient publiées et 
bientôt essayées par beaucoup d’expérimentateurs qui leur 
imposeront de nombreuses modifications de détail. 

Mais le principe reste le même : une faible quantité de sang 
total rendu incoagulable par le citrate de soude, est placée dans 
un tube de faible diamètre. Peu à peu, les globules vont se 
déposer au fond du tube laissant le plasma surnager. La vitesse 
de sédimentation s’exprime soit par le temps que met le niveau 
supérieur des globules à atteindre un trait marqué d’avance 
(Linzenmaier et dérivés), soit par l’espace parcouru en un temps 
donné par ce même niveau globulaire (Westergreen et dérivés). 



326 LABERNADIE ET ANDRÉ. 

D’après les recherches de divers auteurs, l’accélération de 
la sédimentation donnerait des indications intéressantes en 
gynécologie, ainsi que pour le diagnostic et surtout le pronostic 
de la tuberculose, enfin, dans certaines maladies mentales. 
Gilbert Tzanck et Cabanis ont, au Congrès de Dermatologie 
de Bruxelles, en 1926, montré que la vitesse de sédimentation 
est augmentée chez les lépreux, et que ses variations permettent 
de suivre l’évolution de la maladie et de contrôler la thérapeu¬ 
tique instituée. Cette communication nous a incité à faire quel 
ques recherches sur nos lépreux de Pondichéry. 

Technique employée. — Parmi les variantes de Westergreen, 
nous dirons que notre technique est à peu près celle de Gordier 
et Chaix, ou de Kosticht. La solution anticoagulante employée 
est du citrate de soude à 3 gr. 8 pour 100 grammes d’eau 
distillée. 

II nous a paru très difficile pendant la ponction veineuse, 

« d’agiter en tous sens » la seringue renfermant la solution anti¬ 
coagulante pour assurer l’homogénéité du mélange et éviter les 
coagulations partielles qui risquent de fausser les résultats. 
Nous employons tout simplement un tube à essai ordinaire 
(i 4 mm.) où un trait bleu marque les 5 cc. mesurés à la pipette 
avant séchage et stérilisation. Dans ce tube à repère stérilisé, 
on introduit, immédiatement avant la ponction veineuse, 

0 cc. 5 de solution citratée stérilisée. La ponction est faite sans 
seringue avec une aiguille nue et le sang s’écoule dans le tube 
tenu par un aide accroupi qui agite le mélange, vérifie l’affleu¬ 
rement du sang au trait bleu; et, dès qu’il est réalisé, sépare 
le tube. 

Ces 5 cc. ainsi hien mesurés continuent à être agités et sont 
versés dans un tube à hémolyse du modèle courant. L’heure 
est notée ainsi que la hauteur totale du sang H qui mesure de 
55 à 65 milimètres. La sédimentation commence presque im¬ 
médiatement. Au bout d’une heure, on mesure la hauteur du 
sédiment (h) en partant du fond du tube. La différence (H-h) 
donne la hauteur- du plasma, c’est-à-dire le chemin parcouru 
par la courbe supérieure des globules en une heure de temps. 



RECHERCHES SUR LE SANG DES LÉPREUX. 


327 


Pour rendre les résultats plus comparables, on établit le 
pourcentage de la vitesse de sédimentation : 

Si pour H ou a : H - h 
pour 1 on aura : H - h 
H 

pour 100 on aura : (H - h) X ioo 
H 

On admet que ces chiffres trouvés chez les femmes sont 
parfois plus élevés que chez les hommes. 

L’expression «pour cent» ne doit pas tromper. Il s’agit 
là d’une commune mesure et non d’un maximum réalisable. 
Pour aussi rapide, aussi complète que soit une sédimentation, il 
n’en reste pas moins le volume minimum de la masse globulaire 
qui ne peut s’annuler ni même se réduire à notre avis, à moins 
de a 5 p. îoo de la hauteur totale. La vitesse de sédimentation 
maxima ne nous paraît donc pas pouvoir dépasser 75 p. îoo, 
chiffre que nous n’avons d’ailleurs jamais observé. 

Nous donnons plus loin la liste C de vingt témoins, non 
lépreux et également indemnes de tuberculose, d’affections 
fébriles, de psychoses, puisque ces maladies accélèrent la sédimen¬ 
tation globulaire. Les chiffres obtenus vont de 3 ià 5 op. îoo; 
sauf deux chiffres extrêmes n p. îoo et, chez une femme, 
53 p. îoo, ils donnent comme moyenne générale 4 i p. îoo. 

Nous considérons que, chez les individus indemnes des affec¬ 
tions ci-dessus, l’espace parcouru par les globules en une heure 
est inférieur à 5 o p. î oo de la hauteur du sang total. 

Sur 4 1 lépreux ne présentant pas de signes bactériologiques 
ou sthétoscopiques de tuberculose, indemnes aussi d’affections 
fébriles et de psychoses, les chiffres ne sont que 8 fois égaux 
ou inférieurs à 5 o p. îoo, ils sont 33 fois compris entre 54 
et 71 p. 100 et donnent comme moyenne générale 58 p. 100. 

Par rapport aux formes cliniques : 

6 formes maculeuses ou légumentaires (macules et quelques tubercules) 
donnent une sédimentation moyenne de : 53 p. 100. 

7 formes tubéreuses (quelques macules, surtout des tubercules ) : 
66 p. 100. 



328 LABERNADIE ET ANDRÉ 

7 formes mixtes (formes précédentes enrichies de lésions nerveuses) : 

60 p. 100. 

a î formes nerveuses (rétrocession plus ou moins complète des symp¬ 
tômes cutanés) : 56 p. îoo. 

Il est intéressant de remarquer que la vitesse de sédimenta¬ 
tion semble augmenter avec la gravité des symptômes tégu- 
mentaires qui sont à la base des formes les plus évolutives, et 
diminuer avec l’apparition des grands symptômes nerveux et 
leur systématisation plus ou moins exclusive, qui correspond 
à la demi-guérison spontanée, à la cristallisation décrite par les 
classiques. 

Nous avons aussi entrepris des recherches, encore en cours, 
sur l’action du traitement anti-lépreux sur la sédimentation. 
Comme l’ont exposé Gilbert et ses collaborateurs, elle nous 
paraît nettement influencée par les dérivés du chaulmoogra. 

CONCLUSIONS. 

i° Le Bordet-Wassermann (Hecbt Bauer Mütermilch) n’est 
pas chez les lépreux, plus souvent positif que dans l’ensemble 
de la clientèle hospitalière de Pondichéry. 

2° La réaction de Matefy, au moins dans sa forme actuelle, 
ne donne aucun renseignement pratiquement valable pour le 
diagnostic de la lèpre. 

3 ° La sédimentation globulaire est en général nettement accé¬ 
lérée chez les lépreux, particuüèreinent dans les formes tuber¬ 
culeuses et mixtes. En présence d’un cas suspect de lèpre, 
chez un sujet indemne de tuberculose, d’affections fébriles, 
de psychoses, elle peut donner d’importantes indications. 



FIBROME DE L’UTÉRUS AUX ANTILLES. 


329 


II. DOCUMENTS CLINIQUES 

ET THÉRAPEUTIQUES. 

FIBROME I)E L’UTÉRUS AUX ANTILLES 

(GUADELOUPE). 

CAS PARTICULIERS, 

par M. le Dr R. LE DENTÜ, 

[médecin commandant. 

Il est de notion courante que, pour la race blanche, un 
cinquième environ des femmes sont porteuses de fibromes de 
l’utérus avec ou sans troubles fonctionnels. Cette proportion 
serait encore plus forte pour la race noire; d’après les anciens 
auteurs (Bennett, Gaillard-Thomas, Demarquay) elle atteindrait 
le chiffre énorme de 65 p. 100. 

Nous ne pensons pas que cette estimation ait été précisée 
davantage dans les temps modernes, en ce qui concerne parti¬ 
culièrement les négresses. Les médecins coloniaux savent que de 
pareilles statistiques sont presque impossibles à établir; d’une 
manière générale, les femmes indigènes sont peu portées à 
consulter le médecin pour les troubles relevant de l’appareil 
génital. 

D’ailleurs, comme le font remarquer, ajuste titre, J. L. Faure 
et Siredey : «s’il est possible, à la rigueur, de déterminer le 
nombre de femmes ayant des corps fibreux parmi celles qui 
consultent le médecin, on ignore ce qui se passe chez celles qui 
peuvent présenter des matrices fibreuses sans troubles fonc¬ 
tionnels)). 

Pour notre,part, notre curiosité |n’a$pas^été|attirée vers 
ce genre de recherches pendant notre précédent séjour dans l’in- 




330' 


LE DENTU. 


teneur de l’Afrique (Haute Volta), et nous le regrettons aujour¬ 
d’hui car, au cours des deux années que nous venons de passer 
à la Guadeloupe, nous avons été frappé parle nombre de femmes 
de couleur, négresses ou mulâtresses, porteuses de ce genre de 
tumeur. 

Les noirs deé Antilles provenant antérieurement de l’Afrique, 
y aurait-il lieu de voir dans notre constatation une preuve des 
évaluations faites par les auteurs que nous avons cités plus 
haut? La chose est possible. Nous avons du reste, en d’autres 
circonstances, constaté dans la race antillaise, cette disposition 
fibro-plastique, exemple : la proportion considérable de ché¬ 
loïdes qui poussent sur les moindres cicatrices, ou encore de 
cataractes séniles qui surviennent chez des individus encore 
jeunes ; il est vrai que, pour les opacités cristalliniennes, la ten¬ 
dance sclérogène comme cause favorisante, reste discutable 
d’après certains auteurs. 

D’autre part, dans cette étiologie obscure des fibromes, ne 
faut-il pas faire, en ce qui concerne les Antilles, une large part 
à la tare neuro-arthritique qui y est très répandue et dans laquelle 
l’élément rhumatismal ou goutteux se joint aux multiples causes 
usuelles de la dégénérescence des races : consanguinité des 
unions, éthylisme, syphilis? 

C’est une simple hypothèse que nous ne saurions pousser 
plus loin. L’objet de ce modeste travail est plus limité et se 
réduit à trois observations cliniques que nous avons trouvées, 
entres toutes, particulièrement intéressantes. 

Aux colonies, encore plus qu’en France, les affections chi¬ 
rurgicales nous sont souvent présentées à l’ultime degré de 
leur développement. Malgré les progrès que nous avons partout 
réaüsés — et depuis longtemps aux Antilles — en gagnant la 
confiance des populations indigènes, il arrive encore aux malades, 
soit insouciance, soit timidité, d’atteindre l’extrême limite de 
leur résistance ou de leur souffrance pour se décider aux grandes 
interventions chirurgicales et particulièrement aux opérations 
abdominales. 

Voilà comment nous avons été amené, à propos des fibromes 
utérins, à constater l’exagération extraordinaire de certains 




FIBROME DE L’UTÉRUS AUX ANTILLES. 331 

éléments, qu’il s’agisse de symptômes ou de lésions anato¬ 
miques. Ces trois cas retiennent l’attention de façon différente, 
nous ne pouvons donc pas en faire une étude d’ensemble. 
Nous passerons rapidement sur le détail des observations pour 
ne mettre en relief que les points importants. 


1 . Fibrome de l'utérus accompagné de flexion permanente des cuisses 

sur le tronc par sciatique bilatérale consécutive. Hystérectomie. 

Félicie M... négresse de Ai ans, domestique, entre à l’hôpital 
du Camp Jacob le 2 juin 1926 . 

Comme antécédents héréditaires, ne peut donner que de très 
vagues renseignements sur ses parents, sa mère est morte jeune et 
elle ignore son père. 

A été réglée normalement depuis l’âge de 1 3 ans, jusqu’à 35 ans 
environ. A partir de ce moment, les menstrues deviennent irrégu¬ 
lières; en 1925, a eu une métrorragie assez importante puis des 
pertes sanguinolentes survenant de temps en temps. 

N’est pas mariée, n’a pas eu d’enfant. Depuis 1921 environ, a 
commencé à sentir des tiraillements puis de la pesanteur dans le 
bas-ventre; parla suite, la douleur s’irradiait dans la région lombaire 
et dans les cuisses. La malade a pris alors l’habitude de plier les 
genoux dans le lit, cette position étant moins pénible. 

La marche était pour elle de plus en plus difficile et devenait ces 
derniers mois à peu près impossible. En outre, elle ressentait 
surtout la nuit, des fourmillements et des engourdissements dans 
les membres inférieurs. Son ventre grossissait et durcissait, selon 
sa propre expression, et il lui arrivait d’uriner plusieurs fois par 
heure, mais c’est surtout en raison des douleurs intolérables dans 
les cuisses et les jambes qu’elle se décide à demander la visite du 
médecin de l’Assistance publique qui l’envoie à l’hôpital avec le 
diagnostic de «névrite des membres inférieurs, extension impos¬ 
sible. n 

Nous la voyons à la visite du A juin 1926. C’est une femme 
grande et vigoureuse mais amaigrie. Nous sommes aussitôt frappé 
par son attitude en « chien de fusil n à tel point que l’idée de méningite 
cérébro-spinale nous traverse d’abord l’esprit, mais l’absence com¬ 
plète de température et le pouls normal nous rassurent vite à ce 
sujet. 

En raison du diagnostic de névrite porté sur son billet d’entrée, 
mbd. et I'Haiim. coion. — JuiUet-aoùt-septembro 1928. XXVI-22 



332 


LE DENTU. 


nous nous attardons à l’examen de la sensibilité, de la réflecthilé 
et de la motricité des membres inférieurs et voici ce que nous con¬ 
statons : 

Les cuisses sont fléchies sur le bassin et les jambes fléchies 
sur les cuisses; Vextension active et passive des deux jambes est impos¬ 
sible et arrache de vrais cris de douleur à la malade qui se contracte el se 
défend. Les articulations du genou sont cependant libres; on s’aper¬ 
çoit que toute la difficulté d’étendre les deux membres provient 
des tiraillements douloureux ressentis dans les nerfs de la cuisse, 
il n’y a aucune parésie musculaire. 

Le simple palper de la fosse iliaque, de l’articulation sacro- 
iliaque, de la grande échancrure sciatique et de la face externe du 
péroné est très douloureux des deux côtés. Il n’y a pas d’hypotonie 
musculaire, pas d’atrophie. La sensibilité à la piqûre est exagérée; 
à la chaleur et au froid elle est normale. 

Les réflexes rotuliens et achilléens sont légèrement augmentés, ies 
réactions pupillaires sont normales, aucun trouble nerveux du côté 
des membres supérieurs. 

Les réactions de dégénérescence n’ont pas été recherchées. 

Nous pratiquons par précaution une ponction lombaire qui 
donne un liquide clair. Ce liquide examiné au laboratoire de Pointe 
à Pitre ne contient que o,a 5 d’albumine et o,a de leucocytose, 
avec Wassermann négatif. 

En palpant la paroi abdominale nous sommes surpris de la pré¬ 
sence d’une tumeur dans le bas-ventre; elle .est dure, arrondie 
mais avec une bosse latérale droite qui remonte à deux doigts au- 
dessous de l’ombilic; le reste semble plongé dans le bas de la cavité 
abdominale. Sa délimitation inférieure n’est guère possible. 

La percussion donne une matité très nette sur toute la tuméfaction 
et une zone sonore intestinale.surtout à gauche. 

Le toucher vaginal permet de constater que la tumeur fait 
corps avec l’utérus, les mouvements qui lui sont imprimés sont trans¬ 
mis au col. Celui-ci est dur et très haut. 

Le diagnostic de fibrome est porté et nous n’hésitons pas à 
attribuer à cette volumineuse tumeur, la cause des phénomènes ner¬ 
veux survenus dans les membres inférieurs. Son extirpation étant 
très indiquée, nous pratiquons l’hystévectomie le 1 o juin, avec l’aide 
du docteur Bertaut. 

Anesthésie générale au chloroforme; elle permet de constater la 
disparition de la contracture des membres inférieurs pendant 
l’extension. 



FIBROME DE L'UTÉRUS AUX ANTILLES. 338 

Après incision de la paroi abdominale et du péritoine, nous avons 
sous les yeux une grosse masse fibreuse arrondie à laquelle 
adhèrent deux anses intestinales. 

La main qui pénètre en arrière de la tumeur la suit profondément 
dans le petit bassin; son extériorisation ne se réalise en effet 
que difficilement et après section des multiples adhérences conte¬ 
nues dans le Douglas. 

Nous l’abordons alors à la façon américaine en allant du point 
le plus libre au point le plus fixe. 

Décollement du pèle inférieur et enfin section supra-vaginale 
du col. Les annexes viennent avec la tumeur. Péritonisation puis 
suture de la paroi en trois plans. Un gros drain entouré d’une 
compresse est laissé à la partie inférieure de la plaie. 

Pièce anatomique. — Myo-fibrome, très dur, en deux gros lobes; 
l’inférieur est de la grosseur d’une tête de fœtus, il représente un 
vrai moulage du petit bassin. Sa face postérieure ost aplatie et on 
y voit les racines des nombreux pédicules. La région intra-muqueuse 
ne renferme pas de polypes. Poids total 1.200 grammes. 

Examen histologique. — Prédominance considérable du tissu 
conjonctif, sur le tissu musculaire, dégénérescence graisseuse en 
quelques points. Pas de transformations kystiques. 

Les suites opératoires ont été bonnes. Légère suppuration de la 
paroi à cause d’un cagut. Cicatrisation complète de la plaie en trois 
semaines. 

Les mouvements des jambes sont revenus assez vite, mais la 
position en chien de fusil a été conservée par habitude pendant la 
nuit. 

Au. 4 o c jour, la malade marche normalement et quitte l’hôpital. 

Nous savons qu’à toute algie persistante, il faut chercher 
une excitation anormale du territoire nerveux sensitif. Cette 
excitation s’est traduite chez notre malade par des fourmille¬ 
ments, des engourdissements et surtout des tiraillements. 

Aux phénomènes mécaniques se sont ajoutés des phénomènes 
inflammatoires; voilà un premier point qüi ne peut prêter à 
aucun doute. 

Essayons maintenant de déterminer la zone nerveuse irritée. 

La compression, ainsi que nous nous en sommes rendu 




334 LE DENTU. 

compte au cours de l’opération, porte sur les branches anté¬ 
rieures des nerfs sacrés et aussi bien à droite qu’à gauche, 
en raison des dimensions volumineuses de la tumeur et de sou 
aplatissement. Des adhérences nombreuses, formées en arrière 
de celle-ci, avaient sûrement leur part dans cette cause d'irri¬ 
tation. Le grand nerf sciatique qui tire son origine du tronc 
lombosacré et des i ra , 3“, et 3° branches sacrées, devait être 
fatalement atteint par l’inflammation. La malade n’en était 
encore, au moment de l’intervention, qu’à la période névral¬ 
gique extrêmement douloureuse, mais il est vraisemblable 
qu’une névrite avec troubles de la réflectivité, de la motririié 
et de la nutrition en serait résultée par la suite, si la cause 
de l’irritation n’avait été supprimée par l’hystérectomie. 

En résumé, il s’agissait d’une sciatique symptomatique double. 
Le cas nous a paru digne d’être signalé parce que la flexion 
permanente des membres inférieurs, qui a attiré seulement 
l’attention du médecin consultant, n’était que la manifestation 
exagérée des signes classiques de la sciatique : signe de Lasègue 
(difficulté d’extension de la cuisse sur le tronc) et. signe de 
Sicard (ascension talonniere et genou relevé dans la posi¬ 
tion couchée) se traduisant, en cas de 'bilatéralité, par l’atti¬ 
tude en « chien du fusil » adoptée par notre malade. 

II. Fibrome de l’utérus et énorme dilatation vésicale gênant 
V hystérectomie. 

Stéphanie N..., négresse de 46 ans, blanchisseuse, n’est pas 
mariée et n’a pas d’enfant, entre à l’hôpital le 2 août 1926 . 

Mère morte de rhumatisme au cœur, le père aurait eu une attaque 
d’apoplexie. 

A été réglée à ans et ce n’est qu’à l’âge de 34 ans qu’elle a eu 
des menstrues douloureuses et souvent des métrorragies. A com¬ 
mencé dès lors à ressentir de la difficulté pour uriner. 

Après de vains efforts, il lui arrive de n’obtenir que quelques 
gouttes d’urine. Une sage-femme consultée lui avait prescrit des 
tisanes de chiendent et de graine de lin, qui n’ont fait qu’augmen¬ 
ter ses malaises. Elle s’est aperçue qu’elle souffrait moins quand 
elle buvait très peu. 

Récemment la sensation de pesanteur dans le bas-ventre avec 



FIBROME DE L’UTÉRUS AUX ANTILLES. • 335 

tiraillements dans les reins a augmenté considérablement; elle 
sent comme une boule qui va « lui éclater dans le ventre». Aussi 
elle se décide brusquement à entrer à ses frais à l’hôpital comme 
particulière, catégorie des assistés. 

C’est une femme assez maigre, dont le visage respire la souf¬ 
france. Du côté des appareils digestif et circulatoire rien de parti¬ 
culier. Urine 700 grammes en 2 h heures, taux d’urée normal. 

Son ventre est globuleux, mais si elle est couchée, on s’aperçoit 
que cette grosseur abdominale se présente en deux lobes bien 
distincts, aussi hauts que l’ombilic, et qu’un sillon les sépare. 

La palpation confirme les résultats de l’inspection. On sent en 
effet, dans la fosse iliaque droite, une tumeur dure, bosselée, et, 
dans la région ombilicale, empiétant sur la fosse iliaque gauche 
une autre tumeur, mais celle-ci rénitente et élastique, à contours 
arrondis, comme une grosse poche liquide. 

La percussion donne un son mat au niveau des deux tumeurs 
et de la sonorité dans leur périphérie,, mais on a une légère sensa¬ 
tion de «flot» quand on imprime une chiquenaude sur la tumeur 
gauche. 

Par le toucher vaginal, on sent un col très haut et appuyé contre 
la symphyse pubienne, le doigt qui le refoule imprime à la tumeur 
du côté droit un mouvement d’ascension, lequel est perçu par la 
main qui palpe l’abdomen; il y a donc continuité entre le col et la 
masse fibreuse droite. Celle-ci est, du reste, perçue très nettement 
dans le cul-de-sac postérieur et elle semble remplir tout le petit 
bassin. 

Dans le cul-de-sac antérieur, le doigt en avant perçoit une gros¬ 
seur indolente et élastique qui paraît être la poche liquide recon¬ 
nue à la palpation ; la pression en est du reste douloureuse. 

Par le toucher rectal, on ne sent que la tumeur fibreuse posté¬ 
rieure qui bombe considérablement dans le Douglas. 

En présence de cette grosseur double mi-solide, mi-liquide, 
nous crûmes d’abord avoir affaire à un kyste de l’ovaire avec fi¬ 
brome utérin; mais intrigué par les signes de rétention d’urine, 
signalés par la malade, nous pratiquâmes un cathétérisme qui, en 
ramenant i. 5 oo cc. d’urine, abaissa sensiblement la limite infé¬ 
rieure de la tumeur liquide du côté gauche, mais celle-ci était 
encore percutable jusqu’à dix centimètres au-dessus du pubis. 

L’examen des urines ne fournit aucun renseignement parti¬ 
culier, mais dénota un assez bon état général malgré les souf¬ 
frances de la malade. 



336 ■ 


LE DENTl!. 


L’opération était indiquée. Nous l’entreprîmes le 10 août i()a(>, 
aidé par le Docteur Bougenot de Basse-Terre. 

Anesthésie rachidienne à la syuchaïné. 

Sondage préalable avec une sonde de femme en argent. 

Incision allant de l’ombilic jusqu’à trois travers de doigt au-dessus 
du pubis. Après section du péritoine nous voyons bomber dans 
notre champ opératoire une grosse poche de couleur gris-bleuâtre qui 
renferme du liquide et remonte dans la fosse iliaque gauche. 

La main, introduite dans la cavité abdominale, palpe derrière 
cette poche une tuméfaction dure et mamelonnée qui s’étend de lu 
fosse iliaque droite jusque dans le fond du petit bassin. La tumeur 
liquide et la tumeur dure sont bien distinctes l'une de l'autre. Le dia¬ 
gnostic de fibrome pour cette dernière tumeur, ne me paraît faire 
aucun doute, mais nous restons encore perplexe pour la poche 
gris-bleuâtre que nous avons sous les yeux, ne pouvant croire à 
la présence d’une vessie aussi haut remontée. 

Nous la mettons alors complètement à découvert en prolongeant 
l’incision de la paroi abdominale jusqu’au pubis. Aucun doute 
n’est plus possible. 

Nous faisons introduire profondément par l’urètre une longue 
sonde en gomme, et nous la voyons pointer tout près de l'ombilic et 
du côté gauche à travers le fond de notre immense poché vésicale. Eh même 
temps l’infirmière signale que de l’urine s’écoule en grande quan¬ 
tité par cette sonde. 

Notre malade avait été cependant cathétérisée avant l’opération 
mais incomplètement, la sonde courte ne vidait qu'imparfaitement h 
vessie. 

Nous pensâmes qu’après cette nouvelle évacuation de la poche 
vésicale celle-ci se rétracterait et reprendrait ses dimensions nor¬ 
males. Il n’en fut rien, elle subit un certain affaissement mais elle 
pendait maintenant comme un sac vide sur la face antérieure du 
fibrome. 

Nous nous rendons compte qu’elle est en effet retenue de chaque 
côté de la cavité abdominale par un repli péritonéal et en arrière 
par de multiples adhérences qui la relient au fibrome. 

Après hémostase préalable, nous sectionnons ces diverses brides, 
et, en présence de ce cas complètement inattendu nous arrêtons 
là l’opération, nous décidant à renvoyer à un temps ultérieur 
l’hystérectomie, d’autant plus que la malade a eu quelques lipo¬ 
thymies sans doute provoquées par la rachicocaïnisalion. 




FIBROME DE L’UTÉRUS AUX ANTILLES. 337 

Nous suturons la paroi abdominale en trois plans, et nous plaçons 
une sonde à demeure dans la vessie. 

Les lavages vésicaux pratiqués les jours suivants noua permirent 
d’apprécier la capacité extraordinaire de la vessie qui pouvait con¬ 
tenir plus de trois litres de liquide. 

Aucun ennui du côté de la plaie opératoire. Au 8° jour seulement 
la malade se passe de la sonde à demeure, mais elle urine encore 
mal. 

Le 27 août, nous reprenons l'opération, mais cette fois sous 
chloroforme, la parésie vésicale ayant pu être augmentée par l’anes¬ 
thésie rachidienne après notre première intervention. 

Cathétérisme préalable à différents niveaux, avec une sonde 
d'homme. 

Nous suivons notre première ligne d’incision et avons la satis¬ 
faction de trouver une vessie beaucoup moins distendue que la pre¬ 
mière fois, elle ne recouvre plus que la partie toute inférieure du 
fibrome. 

Nous pouvons nous occuper alors uniquement de notre tumeur 
fibreuse qui paraît volumineuse et profondément enfouie. 

Après ligature des pédicules, nous extirpons du petit bassin sa 
grosse extrémité qui semble développée aux dépens de la paroi 
postérieure de l’utérus. Elle est de la dimension d’une tête de 
uouveau-né et a une surface lisse. 

La partie supérieure mamelonnée qui remontait dans la fosse 
iliaque droite, est plus facile à extérioriser. Nous pratiquons soi- 
gneùseme.nt le dégagement antérieur du col de l’utérus que nous 
sectionnons au-dessus du vagin, toute la masse fibreuse est enle¬ 
vée avec les annexes qui y adhèrent. 

Suture du col, péritonisation, réfection de la paroi en trois plans 
avec drainage à la partie inférieure de l’incision. 

Suites opératoires bonnes. Au bout de i 5 jours la vessie fonc¬ 
tionne normalement et la malade sort guérie de l’hôpital au 36' 1 jour 
après la deuxième intervention. 

La rétention d’urine n’est pas une complication très rare des 
fibromes utérins, puisqu’elle est évaluée à a p. îoo environ, 
elle peut apparaître comme la plus importante manifestation 
de la tumeur et c’est le cas pour notre malade qui en était 
arrivée à n’avoir de mictions que par regorgement. 

On lit couramment dans les traités classiques que ce sont les 



338 LE DENTU. 

fibromes de la face antérieure du col de l’utérus qui déterminent 
les phénomènes de compression sur la vessie ou l’urètre. 

Bonnet, dans sa thèse de Paris en 1995a démontré par de très 
nombreuses observations, que c’était, au contraire, le fibrome de 
la face postérieure soit du col, soit surtout du corps qui était le 
plus souvent cause de la rétention d’urine. 

On conçoit, en effet, comme le dit cet auteur, que si la com¬ 
pression de l’urètre est directe pour le fibrome de la face anté¬ 
rieure du col, elle ne peut être qu’indirecte, par l’intermédiaire 
du col bas situé et plaqué contre la symphyse, pour le fibrome 
de la face postérieure de l’utérus, qu’il soit développé sur le col 
ou sur le corps. II se fait un véritable étirement de l’urètre par 
divers mécanismes. 

Il semble que, dans notre cas, l’étirement ait été causé par une 
bascule de l’utérus porteur du fibrome, ainsi qu’il se passe 
dans les déplacements en arrière d’utérus gravides entraînant 
la rétention d’urine. 

Pour expliquer la dilatation considérable de la vessie de notre 
malade, la simple rétention chronique d’urine ne suffit pas, des 
causes anatomiques ont été favorisantes. 

Legueu fait jouer un rôle important à une sorte d’étalement 
de la vessie au niveau de la tumeur : la vessie ne peut plus reve¬ 
nir entièrement sur elle-même, elle est retenue par ses adhé¬ 
rences à la tumeur et ne peut plus se contracter que par celle 
de ses parois restée libre. «La miction n’est alors possible que 
par l’effort des muscles abdominaux écrasant la vessie entre eux 
et la tumeur, mais de façon insuffisante pour la vider complète¬ 
ment?). 

En pratique, on conçoit combien cette particularité anato¬ 
mique offre de danger pour le praticien qui ne serait pas mis en 
garde contre une pareille dilatation permanente de la vessie. 
Le danger est d’autant plus grand que le cathétérisme préalable 
donne une fausse sécurité : avec une sonde courte de femme, la 
vessie nest quà moitié vidée. 

Il faut donc employer une sonde longue pour la vider com¬ 
plètement, et de plus, au cours de l’opération d’hystérectomie, 
ne pas omettre de repérer, au moyen de cette sonde longue ou 



FIBROME DE L’UTÉRUS AUX ANTILLES. 33‘J 

d’un explorateur, le fond de la poche vésicale, toutes les fois 
qu’on a des motifs de soupçonner sa présence au delà de la zone 
sous-pubienne. 

III. Fibrome très volumineux de l'utérus (9 le. 700 ). hystérectomie. 

Embolie pulmonaire. 

Françoise R... 5 à ans, mulâtresse, réglée à 12 ans 1/2, commer¬ 
çante, mariée sans enfant. 

Son père a eu autrefois des coliques hépatiques et serait mort 
d’une maladie du foie. Sa mère est morte «du cœur». 

A été assez bien portante jusqu’à la trentième année environ. 

Dès lors, a eu des règles irrégulières et douloureuses, parfois 
des hémorragies abondantes qui l’ont beaucoup anémiée. Son ventre 
s’est mis à grossir avec «de grosses boules très dures à l’intérieur» 
et depuis deux ans, il a pris de telles proportions que ses amies lui 
racontaient toujours «qu’elle allait accoucher». Elle s’essoufflait 
à-la moindre marche; ces derniers temps, elle restait continuelle¬ 
ment assise dans un fauteuil, la position couchée lui étant peu con¬ 
fortable. Elle s’adresse alors au médecin de l’Assistance publique 
de Basse-Terre qui l’envoie à l’hôpital avec le diagnostic de tumeur 
abdominale volumineuse à opérer. 

Nous la voyons à la visite du h janvier 1927. C’est une femme 
au corps énorme mais au faciès émacié et anémié. Elle se tient 
difficilement sur ses jambes. Son tour de ceinture dans la station 
debout est de 1 m. 65 . 

Son ventre est plus gros que celui d’une grossesse à terme, il est 
fortement globuleux, mais avec des bosses apparentes. Quand elle 
est couchée, le ventre est plus étalé et les bosses deviennent encore 
plus visibles. On en compte deux grosses : une à droite et une à 
gauche. A la palpation, on a tout de suite sous la main deux énormes 
masses très dures faisant bomber la paroi abdominale au-dessus 
de l’ombilic, .elles sont facilement mobilisables. Une troisième 
masse est sentie à un niveau inférieur aux deux premières, c’est-à- 
dire près de l’ombilic. Pas de point fluctuant. La percussion révèle 
partout de la matité, sauf sur les côtés et très en arrière, où la sono¬ 
rité intestinale apparaît quelque peu. 

Le toucher vaginal combiné au palper abdominal permet de 
reconnaître que les trois grosses masses sont rattachées à l’utérus 
dont le col dur est très remonté. 

Malgré la physionomie d’un kyste de l’ovaire à cause du volume’ 



extraordinaire du ventre, nous pensons que nous avons affaire à 
un énorme fibrome utérin de plusieurs lobes, le kyste offrant rare¬ 
ment des contours aussi nets. 

D’après l’examen des urines, les reins et les uretères sont en 
assez bon état. (Urée 8 grammes par litre et 1 h grammes par 
â 4 heures). Pollakyuric, surtout la nuit. 

Les troubles circulatoires ne sont pas aussi accusés qu’on pou¬ 
vait le craindre; il y a néanmoins des signes d’hyposystolie, bruits 
du cœur étouffés, souffle extra-cardiaque, pouls régulier mais 
affaibli; numération globulaire S.ooo.ooo; leucocytose à peu 
près normale. 

En résumé, l’état général ne contre-indique pas l’intervention 
chirurgicale, quelque importante et laborieuse qu’elle s'annonce 
par les dimensions gigantesques de la tumeur. 

Après quinze jours de traitement reconstituant et toni-cardiaque 
(dix gouttes de digitaline et une injection de strychnine tous les 
jours), nous opérons avec l’aide de M. le Médecin principal Passa. 

Anesthésie chloroformique. 

Grande incision verticale médiane remontant jusqu’à deux doigts 
sous l’appendice xyphoïde. 

Les deux énormes lobes supérieurs de la tumeur apparaissent, 
ils recouvrent le tcpisième lobe qui semble être en continuation avec 
le corps de l’utérus. En plongeant les mains sous ces masses 
fibreuses, on découvre qu’elles sont toutes reliées entre elles par des 
pédicules très épais et très larges. En plus de ces pédicules, des 
adhérences relient ces masses à tous les organes environnants et 
particulièrement aux anses intestinales. 

Nous sommes frappé par le nombre considérable de vaisseaux 
contenus dans tous ces éléments de connexion et notre travail 
devient très pénible quand il s’agit de pratiquer tant de ligatures el 
de sutures. Une douzaine de grandes pinces clamp sont nécessaires. 

Nous enlevons séparément les deux masses supérieures et nous 
procédons à l’extériorisation de la masse inférieure qui nécessite 
particulièrement de grands efforts musculaires. Aussi, regrettons- 
nous de n’avoir pas prévu une installation de poulie au plafond qui 
nous eût permis de soulever la tumeur au moyen d’une corde 
munie du tire-bouchon de Segond. 

Cette masse inférieure nous paraît provenir directement du corps 
de l’utérus; nous terminons alors par une hystérectomie sub¬ 
totale, en procédant de gauche à droite, après ligature des pédi- 
.cules vasculaires latéraux. 



FIBROME DE L’UTÉRUS AUX ANTILLES. 341 

Les annexes sont; enlevées avec la tumeur utérine. 

Deux gros drains, dont un entouré de compresses, sont laissés à 
la partie inférieure de l’incision. 

La tumeur, composée de ses trois énormes masses est, dans l’en¬ 
semble, de couleur rose très pâle et pèse 9 k. 700 . 

Un prélèvement indique bien sa constitution fibreuse et non sar¬ 
comateuse. Pas de cellules fusiformes ou rondes dans la trame 
conjonctive. 

Suite opératoire. — L’anesthésie chloroformique fut bien sup¬ 
portée, mais après l’opération la malade eut un léger collapsus 
qu’améliorèrent vite des injections de sérum, d’éther et d’huile 
camphrée. 

De 11 heures du matin à 15 heures, le pouls est bien remonté 
et tout porte à croire que le choc opératoire restera insignifiant. 

4 i5 heures 3o, pendant qu’elle causait avec l’infirmière, la 
malade est prise brusquement d’essoulflement, puis d’une véritable 
suffocation, en même temps elle se plaint de douleurs thoraciques, 
sa face pâlit, se cyanose; en moins de cinq minutes, elle succombe. 

Il n’a pas été malheureusement possible de pratiquer l’autopsie 
pour confirmer notre hypothèse que cette mort brusque ne pouvait 
être due qu’à une embolie pulmonaire. 

Le début de la grande ère chirurgicale, il y a cinquante ans, 
a connu, en Europe, ces tumeurs abdominales gigantesques. 
Les archives des hôpitaux en sont remplies. Aujourd’hui, le fait 
est plus rare en raison de la précocité des interventions. Les 
malades, plus confiants que jadis, n’attendent pas un dévelop¬ 
pement aussi marqué de leur infirmité pour se mettre entre les 
mains du chirurgien. 

Ce progrès de civilisation se manifeste également dans nos 
colonies, mais il nous arrive encore de rencontrer de ces «tu¬ 
meurs monstres» qu’il est toujours impressionnant d’attaquer 
sur la table d’opération. 

L’exemple que nous avons relaté montre que, contrairement 
à l’opinion généralement admise, la simple évolution fibroma¬ 
teuse peut atteindre, sans élément sarcomateux, un développe¬ 
ment extraordinaire. 

Pour notre malade, sa physionomie clinique, son état général 
en auraient été une preuve suffisante si le laboratoire n’avait pu 



342 LE DENTIJ. 

ie confirmer. Les troubles par compression ont été chez elle 
les symptômes dominants. 

Ce n’est pas tant la « dimension » du cas qui doit retenir notre 
attention, l’acte opératoire et ses suites nous suggèrent deux 
autres points de vue. 

1” Notre observation nous confirme le grave danger d’em¬ 
bolie offert par l’existence des connexions vasculaires impor¬ 
tantes qui relient en général les grosses tumeurs, même bé¬ 
nignes, aux tissus environnants. Ces connexions, qu’il s’agisse 
de pédicules ou d’adhérences, renferment de nombreux vais¬ 
seaux de néoformation qui constituent autant de points de départ 
pour le caillot sanguin. 

Comment y remédier, que faire préventivement ? 

Nous avions cependant préparé notre malade par un traite¬ 
ment tonicardiaque quelques jours avant l’opération. Le cœur 
a résisté, le shock a été évité, mais le danger de l’embolie n’a 
pu être conjuré; 

2° Le point de vue opératoire qui mérite d’être signalé, 
croyons-nous, est que l’extériorisation de ces énormes tumeurs, 
au cours de l’intervention, représente pour le chirurgien et ses 
aides, un travail musculaire considérable, qu’il serait facile de 
remplacer par une installation de poulie au plafond. La corde 
serait terminée par un crochet ou simplement par le tire-bou¬ 
chon classique de Segond, qui accrocherait solidement la tumeur 
et la soulèverait de façon à permettre le dégagement et la liga¬ 
ture des nombreux pédicules. 


Voilà donc trois, observations de fibrome utérin qui nous ont 
paru justifier leur publication : les deux premières en montrant 
que certains phénomènes de compression, provoqués par ces 
tumeurs, peuvent atteindre un tel degré qu’ils éclipsent com¬ 
plètement les autres symptômes; la troisième, en faisant ressor¬ 
tir pour les cas gigantesques devenus aujourd’hui assez rares, 
le danger mortel d’embolie, contre lequel toutes les précautions 
restent inutiles, et en nous suggérant l’emploi, en vue de 
l’extériorisation opératoire de ces tumeurs, d’une installation 
facile à réaliser. 




RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. : 

III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 


MOIS D'AVRIL 1928. 










346 


REVUE ANALYTIQUE. 


IV. REVUE ANALYTIQUE 


BULLETIN 

DE LA SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 14 mars 1928 . 

La réaction d’opacification de Meinicke dans la lèpre ; compa¬ 
raison avec le Wassermann, par G. Girard et J. Robic : 

La technique de Mutermilch donne dans un certain nombre de cas 
de lèpre, des résultats positifs non attribuables à la syphilis. Elle ne 
suffit pas à elle seule à confirmer ou infirmer une lèpre-syphilis. Asso¬ 
ciée aux réactions de fixation elle constitue un moyen complémentaire 
utile dans l’institution du traitement des lépreux. En effet, la médica¬ 
tion arsenicale aboutissant à des désastres chez certains lépreux, il est 
important de faire avec le plus de certitude possible le diagnostic de 
lèpre pure et celui de lèpre-syphilis. Cette distinction ne peut encore 
être établie d’une façon sûre. 

La vaccination anti-tuberculeuse par le B. C. G. à l’île Mau¬ 
rice , par Barbeau et Maya : 

Au 3 1 mars 1927, i.o 84 enfants avaient été vaccinés. Aucun 
accident consécutif et aucune mort par tuberculose chez ces 
enfants. 

La main-d’œuvre marocaine en France et la propagation de 
la tuberculose au Maroc, par F. Rem 1. ingbr : 

Si les troupes marocaines en France présentent une grande 
résistance à la tuberculose, à cause de la sélection et des soins dont 
eües sont l’objet, il n’en est pas de même des nombreux travailleurs 
qui viennent s’employer chez nous. Beaucoup, généralement sous 



REVUE ANALYTIQUE. 


347 


l’influence de l’alcoolisme, reviennent chez eux tuberculeux et 
risquent de répandre la maladie. La vaccination obligatoire par 
le B. C. G. serait indiquée chez ces travailleurs avant le départ pour 
la France. 

Sur un cas d’actinomycose de la face observé à Alger, par 

Montpeli.ier-Gatanei et Colonieu. 

Recherches étiologiques sur la dengue, par E. Manodssakis : 

La dengue est inoculable ët la maladie expérimentale est super¬ 
posable à la dengue naturelle. 

Aucun micro-organisme n’a pu être décelé. Les cultures n’ont 
pas donné de résultat, mais les filtrats de sérum prélevé chez des 
sujets atteints, ont conféré la maladie. Le virus est extrêmement ténu, 
et passe à travers les filtres les plus fins. Son chauffage à 5o° pen¬ 
dant une demi-heure détruit son pouvoir pathogène et son pouvoir 
antigène. Le vieillissement lui fait perdre rapidement sa virulence. 
Il ne paraît pas être pathogène pour le cob'aye. 

Il ne semble pas exister dans l’exsudât rhino-pharyngé, ni dans 
l’urine, mais il a été trouvé dans le liquide céphalo-rachidien. 

La voie d’inoculation per os a échoué. L’instillation par le nez 
a été positive chez deux sujets. 

Une première atteinte confère une immunité dont la durée totale 
n’est pas encore fixée. 

Le pouvoir préventif du sérum de convalescents est nul. 

Le paludisme chez les Européens en Haute-Volta, par J. LE¬ 
GENDRE I 

D’après l’auteur, le paludisme y est actuellement moins fréquent 
qu’on ne le croit et il importe de distinguerles nombreux cas de grippe 
et de dengue qui sont étiquetés à tort accès paludéens. L’affection 
serait généralement bénigne quoique causée le plus souvent par 
le Pl.prœcox. 

R. Montel émet quelques doutes sur la réalité de cette bénignité 
dans le cas de PI. prœcox. 

M. Rigollet attribue avec raison à la quinine la rareté et la béni¬ 
gnité de l’affection chez les Européens. 

M. Léger rappelle les résultats donnés par les examens de sang 
et publiés dans le Bulletin de 1928. Le paludisme est sans doute 
en régression sous l’influence des diverses mesures hygiéniques, 
med. et ru a km. colon. — Juillet-aoùUseptembre 1928. XXVI-a3 



348 


REVUE ANALYTIQUE. 


mais il n'en a pas toujours été de même, et M. Legendre a pu 5 • 

fiter de deux années exceptionnelles. 

Cas de mort consécutif à une injection de tryponarsyl. t j; 

.4. Bablovatz : 

Il s’agit d’on ictère grave survenu immédiatement après f; 
injection de tryponarsyl (tryparsamide belge). On ne saurait incri¬ 
miner une altération artificielle du médicament. Sur une série 
8.000 injections, c’est le second décès observé, le premier s'étant 
produit chez un nourrisson qui avait reçu par erreur une dose ti.. 
forte. 


Les parasites intestinaux en Nouvelle-Calédonie, par J. T - 
sam : 

Les recherches ayant porté sur aïo personnes, ont donsf 
43 p. t oo de cas positifs. Cette proportion est due sans doute - îs 
mauvaise hygiène (marche pieds nus, etc.» et à l'apport comte U 
de travailleurs parasités. 

Note sur quelques helminthes récoltés en Macédoine, pif 
Ch. Jotetx et J.-G. Bai*. 

L’infestation du nhimpajirf par nn nématode du genre Hepa* 
ticola, par Tboisief.. Dcscbiexs. Lmoisn. Delo**f. 


Troisième cas algérien de distomatose humaine à Fasdcls 
hepatica. par Seveset et Cuxbpagxe. 

Adaptation spontanée de la punaise des lits „ en milieu obscü* 
ricole. aux rongeurs domestiques, par E. Rorairo. 

Foyer de développement de Xenopsylia cheopis à Paris: 
observations sur la biologie de cette puce, par K. Rot mit b : 
Bien que cette puce des rats des contrées chaudes ait été obsen se 
quelquefois dans certaines conditions, dans quelques points des 
régions tempérées, on considère généralement qu'elle ne petit 
s’acclimater dans l'Europe septentrionale et qu’elle ne peut guère 
jouer de rôle dans l'épidemiologie pesteuse. 

Elle a cependant été trouvée en Angleterre et â Paris. L'auteur 
a en l'occasion de déceler cet hiver un véritable foyer de développe¬ 
ment de ce parasite dans les sous-sols fortement chauffes d'un i®- 



BEVUE ANALYTIQUE 349 

meuble parisien. La capture en était faite facilement en les attirant 

pair des. cadavres de rongeurs. 

D semble donc que si. dans les premières heures de la mort, les 
potes a jeun abandonnent le cadavre du rougeur-hôte, il se pro¬ 
duit ensuite un courant inverse ramenant ies parasites au voisinage 
du cadavre. 

Ce foyer de développement de V. Chtopû ne parait pas un simple 
accident. Le foyer parisien de cette puce doit être déjà ancien et 
permanent, et doit s'étendre pendant la saison cbaude. D’où un 
rôle probable dans Fêpidémiologie pesteuse comme dans les 
régions tropicales. 

On cas d'amibiase cérébrale, par Mostel et \ elle : 

Observation très intéressante d'une malade annamite chez qui 
une intervention sur le cerveau permit de déceler des amibes mo¬ 
biles dans le liquide sèro-ourulent d’une collection. B faudra tou¬ 
jours, sous les tropiques, en présence de symptômes de compres¬ 
sion cérébrale songer, malgré sa rareté, à l'amibiase du cerveau 
et Élire un traitement d’epreuve par l'émétine. 


Séance du 18 avril 1928 . 

Conlérence sur révolution clinique du pian, par R. Maxim : 

Exposition très intéressante de 73 clichés photographiques et 
radiographiques concernant l'évolution du pian à toutes ses périodes. 
Cette évolution est calquée sur celle de la syphilis, allant de l'acci¬ 
dent primaire qui se distingue par son siège, ses dimensions, sa 
persistance, aux accidents secondaires (roséole prurigineuse rare, 
macules, framboesia, etc.), et aux accidents tertiaires ulcéro-gom- 
meux des parties molles et des os. 

Vaccination antituberculeuse des nourrissons par le B. C. G. 

à Tananarim , par tàl&AJil» et Ri HOLESOS : 

Du 1" décembre 1996 aü Si décembre 1997. i .538 nourris¬ 
sons ont été prémunis. D est intéressant d’enregistrer la confiance 
montrée par la population à propos de ces essais qui ont été libre¬ 
ment consentis. Aucun incident, aucun décès par tuberculose, 




350 REVUE ANALYTIQUE. 

aucun cas de méningite. Des dossiers et des cartes de contrôle sont 

établis. 


Essai de traitement de la lèpre par le B. G. G. Innocuité abso¬ 
lue de doses très élevées du bacille , par Remlinger et Baillv : 
Gomme dans les essais antérieurs (Pons, Chastel-Jouanne et 
Guillet), l’amélioration d’abord notable n’a pas persisté. La lèpre 
procède par bonds entrecoupés de rémissions t qui sont une cause 
d’erreur dans l’appréciation des effets thérapeutiques. 

Le malade en question a reçu en six mois, un total de 2 grammes 
de bacilles, soit une dose cent mille fois supérieure à celle fixée par 
Calmette (un cinquantième de milligramme). Les injections tic 
1 centigramme dans 5 centimètres cubes d’eau physiologique ont 
donné une réaction générale et un petit abcès. Pas de réaction 
ganglionnaire. Il semble que la vaccination à haute dose puisse 
donner, avec ces légers inconvénients, une immunité forte et de 
longue durée. 

Prophylaxie de la lèpre en 1927 à l’Institut Gaston Bourret 
(Nouvelle-Calédonie), par Tissedil : 

Les chiffres relevés dans diverses tribus montrent une augmenta¬ 
tion très nette en certains points, une régression dans d’autres. 
L’assistance médicale doit être développée et les visites des tribus 
et léproseries multipliées. 

Au sanatorium de Ducos, le nombre des isolés est de 116 et de 
nombreuses améliorations se poursuivent dans l’installation et l’hy¬ 
giène des locaux. 

Les léproseries partielles renferment 607 malades (dont 35 o 
pour les iles Loyalty); 2 3 européens sont isolés à domicile; au 
total il existe 7 A 6 lépreux et 91 o suspects. 

Durée de rimmunité consécutive à la vaccination intrader¬ 
mique en un temps contre le charbon bactéridien, par Vélo 
et Vatsse. 

Remarques sur des cas de choléra observés au camp de l’ar¬ 
senal de l’Est (Chine du Nord), par Todrnier : 

L’origine de ces cas se trouve très probablement dans l’eau con¬ 
tenue dans du lait mouillé acheté en fraude par des malades de 
l’ambulance à un marchand chinois. 



REVUE ANALYTIQUE. 351 

L’isolement, la vaccination, les précautions alimentaires ont 
enrayé de suite cette petite épidémie. 

L’urotropine paraît rendre de bons services dans le traitement, 
et à titre préventif pendant la phase négative de la vaccination. 

Septicémie à bacille de Yersin chez des lapins domestiques ; 
sa relation avec la peste murine, par Girard : 

Les faits observés en novembre 19 2 6 et en février 1928, prouvent 
que dans les régions où sévit la peste du rat, toute mortalité insolite 
sur les lapins d’élevage doit éveiller l’attention, ces animaux étant 
sensibles à l’infection qui peut prendre chez eux une allure épi¬ 
démique. 

Le irsigne de la langue* dans le typhus exanthématique, par 
Remunger : 

Ce signe peut rendre de grands services dans les cas où le Weil 
et Félix ne peut être pratiqué. II consiste dans la difficulté parti¬ 
culière qu’ont les malades à tirer la langue qui paraît collée., au 
palais ou même attirée vers le pharynx. La plupart des observa¬ 
teurs récents ont confirmé ce fait. 

Il existe un autre signe de la langue : il consiste en points rouges 
dus à l’hypertrophie des papilles fongiformes sur les bords et la 
pointe de la langue. On le trouve fréquemment dans l’ascaridiose 
et l’oxyurose. 

Note sur le diagnostic précoce du typhus exanthématique par 
le laboratoire , par Melnotte et Grimaud : 

L’inoculation de sang au cobaye est une épreuve de certitude 
absolue, mais elle demande un certain délai (cinq jours au moins), 
La réaction de Weil-Félix n’apparaît qu’à la fin de la période 
éruptive et varie un peu selon les souches employées. 

Dès le début, certains examens de laboratoire pourront apporter 
des éléments de présomption : l’examen du sang donnera des signes 
négatifs (pas de parasites sanguins, hémoculture négative, séro¬ 
diagnostic négatif), des signes de probalité (tendance hémolytique, 
polynucléose neutrophile, leucocytose modérée). 

L’examen du liquide céphalo-rachidien montrera : réaction lym¬ 
phocytaire avec quelques polynucléaires: albumine et sucre peu 
modifiés, chlorures en baisse marquée (7*grammes p. 100 au lieu 
de 7 gr. 3a p. 100). 



352 BEVUE ANALYTIQUE. 

Cette diminution des chlorures, en rapport avec la congestion 
marquée des centres nerveux, et le sérum teinté après coagulation 
du sang in vitro, sont à retenir comme signes précoces du typhus 
exanthématique. 

Le paludisme chez les indigènes en Haute-Volta , par J. Le¬ 
gendre : 

D’après les relevés d’index spléniques et nosologiques, le palu¬ 
disme ne serait pas fréquent et selon les idées chères à l’auteur, 
ce sont la dengue et la grippe qui auraient causé bien des ca< 
étiquetés paludisme. 

Enquête malariologique à la station d’essai de Giaray (Cochin- 
chine), par Borel : 

Confirmation des travaux antérieurs de N. Bernard. La malaria 
existe (20 p. 100 de porteurs d’hématozoaires) et sévit sous ses 
formes graves. L’extension des cultures donne toutes chances à 
l’endémie d’y revêtir une forme épidémique, avec l’introduction 
d’un personnel nouveau. Les mesures anti-malariques peuvent 
permettre d’améliorer cette situation. 

Guérison spontanée de l’infection mixte à trypanosoma brucei 
et treponema crociduræ chez la souris blanche , par Galliard : 
Bien que des conclusions fermes ne puissent être tirées de ces 
expériences sur deux souris, elles confirment l’action réciproque 
signalée depuis longtemps par Trautmann, des trypanosomes et 
des tréponèmes chez la souris et le rat. 

Contribution aux essais de culture in vitro d’embryons de 
fllaire, par Couteeen : 

Au cours d’expériences faites au laboratoire de parasitologie^ de 
la Faculté de Médecine, l’auteur a obtenu des. survies d’embryons 
d'Icosiella neglecta variant de 12 à 15 jours en plaçant ces embryons 
dans le milieu hypotonique liquide de Ponselle à a température 
de 18 0 . C. Aucune variation morphologique externe ou interne n’a 
été constatée. 

Sur la zoophilie de l’Anopheles maculipennis en Ukraine , 
par Tatzenko. 



REVUE ANALYTIQUE. 


35S 


Essai de lutte antilarvaire par l’emploi de poudre larvicide, 
dans une zone inondée du Bas-Dahomey, par Beauvailet : 
L’emploi de Stoxal à ,environ o g. a5 par mètre carré et par 
séance a donné des résultats très concluants. 

Index stegomyien et fièvre jaune, par Beaovailet: 

Cet index calculé d’après le nombre des habitations, parait s’être 
élevé de 1926 à 1927. En réalité il n’a pas varié beaucoup et est 
environ de 2,02 p. 100. 


Séance du 9 mai 1928. 

La lutte contre le Granuloma Venereum dans la trihu des 

Marandinois (Nouvelle Guinée hollandaise), par W. T. DE 

Vogel : 

Les missionnaires ayant attiré l’attention du service de la santé 
publique sur cette peuplade encore très primitive dont l’effectif 
diminuait rapidement, surtout depuis que les indigènes devenus 
moins farouches avaient développé leur contact avec les civilisés 
et leurs relations de village à village, contre cette extinction de la 
race, qu’il n’a pas voulu accepter comme une fatalité inéluctable, 
le Gouvernement des Indes néerlandaises a essayé de réagir. 

Or l’affection la pins meurtrière pour cette population était le 
Granuloma venereum, maladie décrite pour la première fois par 
Mac Laon aux Indes britanniques, et due au Kalymna-bacterium 
granulomatis. Sa propagation et sa fréquence dans cette tribu 
s’expliquent par les conditions hygiéniques défectueuess, consé¬ 
quences de mœurs toutes spéciales. Mais d’après le D, Thierfelder, 
c’est la pacification qui en supprimant «les chasses de tête» et en 
facilitant les communications, a augmenté les chances de conta- 
gion. 

En même temps que des mesures d’ordre administratif étaient 
appliquées, une énergique campagne sanitaire fut entreprise, 
basée sur le traitement par les injections intraveineuses d’émétique, 
et la création dans chaque district, d’un hôpital provisoire. 

On a traité plus de A,000 malades. Il y a eu 86, 1 p. 100 de 
guérisons après une seule cure d’une série d’injections, 12,8 p. 100 
de récidives qui ont dû être traitées plusieurs fois et 1,1 p. 100 de 



354 REVUE ANALYTIQUE, 

morts. La moyenne de durée du traitement a été de 53 jours par 
malade. Deux médecins continuent ce travail qui arrivera à réduire 
la maladie à des cas sporadiques. 

Quelques résultats de vaccinations antipneumococciques à 
Madagascar, par R. ChiSneveau : 

La vaccination antipneumococcique par le lipo-vaccin n° 1/1 
protège les indigènes des hauts plateaux malgaches contre les 
affections pulmonaires en général et en particulier contre celles 
dues au pneumocoque. 

Cette vaccination est aisément acceptée par la population. Les 
moyens de contrainte sont inutiles. Il suffit de l’approbation admi¬ 
nistrative. 

L’hépato et la splénomégalie ne semblent pas constituer une 
contre-indication, tout au moins chez les populations où ces 
affections sont habituelles. 

Sur un cas de dysenterie amibienne récidivante traité par le 
rrYatreni), par R. MoNTEL : 

Dans ce cas datant de quinze ans, chez un sujet très amaigri et 
à bout de forces, dont les selles contenaient des amibes innombra¬ 
bles, mobiles, bourrées d’hématies, le traitement au Yatren fui 
institué à la dose de 3 grammes par jour en capsules kératinisées de 
o cgr. a 5 . Il se produisit pendant les premiers jours, une diarrhée 
bilieuse abondante. L’amélioration fut rapide et la guérison com¬ 
plète après la troisième série de dix jours de traitement. 

Recherche du fer chez l’amibe dysentérique hématophage, 
par F. Codtelen: 

Cette recherche s’est montrée négative. Il est probable que 
l’amibe doit utiliser une infime quantité de fer pour l’élaboration 
de ses nucléo-protéides; quant au reste il n’est décelable à aucun 
moment de la désintégration globulaire. La libération du fer se fait 
trop lentement’et par trop faible'quantité, ou bien, l’amibe n’utilise 
que le stromalglobulaire sans toucher à l’hémoglobineYqui'est 
excrétée telle quelle. 

La bilharziose intestinale sur les Hauts Plateaux à Mada¬ 
gascar, par G. Harlé : 

Contrairement à ce que l’on pouvait penser, la bilharziose 



REVUE ANALYTIQUE. 355 

existe, sans doute depuis longtemps, chez les habitants des Hauts- 
Plateaux. L’hôte intermédiaire est le Planorbis Smith. La maladie 
consiste, après de longues périodes de latence, en des crises de 
diarrhée dysentériforme survenant surtout à la saison d’été. 

L’émétique s’est montré le meilleur médicament : injection intra¬ 
veineuse de solution à 1 p. 100, après dilution dans le sérum 
physiologique. Le premier jour, 5 centigrammes de la solution, 
le troisième jour, 7 centigr. 5, le cinquième jour, 10 centigrammes, 
le septième jour, 1 o centigrammes. Repos de quatre jours et nou¬ 
velle série. 

La bilharziose vésicale n’a pas pu être mise en évidence. 

Note au sujet d’une Dermo-épidermite papuleuse épidémique 

du Bas-Congo, par J. Rodhaix : 

Affection caractérisée par une papule donnant naissance à une 
ulcération superficielle à fond induré, lésion souvent unique, 
presque toujours localisée au coup de pied. Elle se manifeste sur¬ 
tout à la saison humide et paraît inoculable aux animaux. Elle 
rappelle l’ecthyma tropical décrit par Castellani et d’origine strepto- 
coccique. Son véritable agent causal est encore à rechercher. 

Le pian au Brésil, par 0. da Silva Aradjo: 

Connu sous le nom de Rouba ou Roubas au Rrésil, le pian n’y 
présente pas de caractéristique particulière. Le tréponème pertenue 
a été identifié. Aucun cas de pian tertiaire n’a été constaté. 


SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 

DE L’OUEST-AFRICAIN. 


Séance du 12 janvier 1928. 

Contribution à l’étude de la vaccination préopératoire, par 
Rico u : 

Dans cinq cas (phlegmon périnéphrétique, arthrite purulente 
du genou, mastoïdite, poradénite, synovite palmaire), l’auteur 
a utilisé la méthode avec de bons résultats. Il a employé surtout 



356 REVUE ANALYTIQUE. 

le propidon, en deux injections de 1 cc. î^a à 3 centimètres cubes 

à deux jours d’intervalle. 

D y a eu un peu de réaction locale et générale, mais pas d’incident 
sérieux. 


Séance du 18 mars 1928. 

Note sur le fonctionnement de l’Institut d’hygiène sociale de 

Dakar, par Liiuerre : 

Ouvert en juin 19 21, cet institut a succédé à la Polyclinique de 
l’Hôpital central indigène. Il a donné en 1927, 87.723 consul¬ 
tations, et a traité 17.405 malades nouveaux. 1.020 examens de 
laboratoire ont été pratiqués. On a fait 1.458 vaccinations avec le 
B. C. G. et 14 9 9 cuti-réactions. 

Six services fonctionnent (médecine générale, spécialités, anti¬ 
tuberculeux, anti-vénérien, douches, laboratoire) et sont confiés 
à un élève-médecin de quatrième année qui, sous le contrôle du 
médecin directeur, forme ses jeunes camarades. 

Le service de médecine générale comprend trois sections (consul¬ 
tations, pansements pour les hommes, pansements pour les femmes 
et enfants.) 

Le service anti-tuberculeux tient soigneusement les fiches de 
renseignements où sont inscrits les poids et les indices de robusti- 
cité. Un petit laboratoire y assure le diagnostic bactériologique. 

Le service anti-vénérien comprend une section pour chaque sexe. 
Il est outillé pour leWassermann, le Vernes, etc. 

Les spécialités ont trois sections (ophtalmologie, oto-rhino- 
laryngologie, stomatologie). 

L’Institut assure le service médical des écoles et tient le carnet 
médical des élèves. Il dirige le service antituberculeux à domicile 
à l’aide d’une infirmière visiteuse européenne accompagnée d’une 
sage-femme indigène. 

Cet établissement, dont l’utilité et l’intérêt sont considérables, 
doit être encore amélioré. 

Note sur l’assistance des aliénés indigènes au Sénégal et en 

Afrique occidentale française, par Ca/.anove : 

Les aliénés indigènes du Sénégal sont internés à l’asile de Mar¬ 
seille en vertu d’un traité passé le 3i mai 1897 et renouvelé en 
1 go5. La Guinée a passé un traité analogue le 12 décembre 1 go5. 



REVUE ANALYTIQUE. 


357 


L’ordre d’internement est une décision du Lieutenant gouver¬ 
neur visant l’ordonnance organique du 7 septembre i84o. La loi 
de i838 n’a jamais été promulguée en Afrique occidentale. 

Ce modus faeiendi, s’il présente quelques avantages, ne paraît 
pas donner de bons résultats. Les malades dépaysés et difficiles à 
comprendre, ne peuvent être traités convenablement. 

Le nombre des aliénés est assez élevé, car en 1927, ia4 indi¬ 
gènes civils ou militaires ont été hospitalisés ou expertisés à Dakar. 

Il serait souhaitable que chaque colonie possédât son asile, mais 
pour le moment, on ne peut envisager qu’un asile central pour le 
groupe. Cet asile devra être établi au Sénégal, région de Thiès, 
et prendre la forme de colonie agricole, munie d’une infirmerie. 

Enfin, il y aurait lieu d’établir une législation spéciale en pro¬ 
mulguant les parties essentielles de la loi de i838 et en les adap¬ 
tant aux mœurs et coutumes des populations indigènes. 


Séance du 15 avril 1928. 

Les œuvres de sauvetage de l’eniance à Dakar, par H. Lhuerre : 

Communication intéressante et détaillée qui fait le bilan de 
l’œuvre du Service de Santé en ce qui concerne la protection de 
l’enfance. II existe actuellement une maternité indigène, un service 
de consultations prénatales, un service de consultations de nour¬ 
rissons, un service de consultations gynécologiques, une crèche. 

Après les hésitations du début, le succès de ces divers services 
s’affirme de plus en plus. En 1927, à la maternité, 44 1 accouche¬ 
ments, 5a4 vaccinations antivarioliques et 4 2 2 vaccinations au 
B. C. G. Le service des consultations prénatales a reçu en 1926, 
706 femmes enceintes pour 11.199 consultations et en 1927, 
7&o femmes pour 9.563 consultations. 

Le chiffre des consultations de nourrissons s’est élevé de 18.982 
(1,718 nourrissons) en 1926, à 21.2/ii (3,287 nourrissons) en 
1927. Au service gynécologique 6.254 examens en 1926, i3,53o 
en 1927. 

Le succès obtenu est déjà remarquable si l’on songe aux préjugés 
indigènes, aux coutumes invétérées dont beaucoup d’origine reli¬ 
gieuse, qui s’opposaient à l’application dé nos méthodes. 

«Sans oublier qu’il nous reste beaucoup à faire, nous devons 



358 REVUE ANALYTIQUE. 

reconnaître que Dakar possède un ensemble d’œuvres d’assistance 
qui fait honneur à ceux qui l’flnt conçu, aidé, réalisé. Beaucoup de 
villes de France sont moins bien dotées, sans qu’elles en aient moins 
besoin. Nous sommes trop enclins à nous dénigrer, il sied parfois 
de nous rendre justice et de reconnaître que la France est encore 
à la tête du mouvement qui entraîne les nations protectrices à 
organiser cette œuvre admirable cju’est l’assistance médicale indi¬ 
gène». 

Note sur l’assistance des aliénés européens en Afrique occi¬ 
dentale française, par F. Càzanove: 

Au cours de 1927, 29 psychopathes européens ont été internés, 
hospitalisés ou expertisés à Dakar. La question de l’assistance aux 
aliénés européens se pose donc, qu’il s’agisse d’aliénés proprement 
dits à diriger sur les asiles de la métropole ou de délirants toxi- 
infectieux à traiter et à rapatrier s’il y a lieu. 

L’auteur étudie successivement l’hospitalisation dans les forma¬ 
tions de l’intérieur, dans un quartier spécial de l’hôpital du port 
d’embarquement ou dans l’asile le plus voisin, enfin le transport 
par mer. 

Aliénés et déséquilibrés sont à éliminer de la vie coloniale. 
Il n’est pas possible de soumettre tous les européens civils ou mili¬ 
taires à un examen psychique au moment de leur recrutement, 
niais tout individu ayant présenté des troubles mentaux au cours 
d’un séjour colonial, doit être mis en observation avant d’être admis 
à revenir dans la colonie. 


SOCIÉTÉ DES SCIENCES MÉDICALES 
DE MADAGASCAR. 


Séance du 19 janvier 1928. 

Accidents anaphylactiques immédiats et graves consécutifs à 
une vaccination jennérienne, par Girabd et Ranaivo : 

Une. femme de race hova, paludéenne, à hérédité asthmatique, 



REVUE ANALYTIQUE. 359 

a eu des accidents en 19 14 à la suite d’une injection de sérum 
anti-diphtérique. En 1922, atteinte de diphtérie, elle refait, malgré 
toutes précautions prises, de nouveaux accidents sériques. En 1928, 
à la suite d’auto-hémothérapie, nouvelles crises graves. Accès 
d’asthme et éruptions urticariennes fréquents. En 1927, vacci¬ 
nation jennérienne sous forme de deux scarifications à la cuisse 
droite : démangeaisons, urticaire généralisée avec œdème dur, 
accidents généraux graves. Traitement par l’adrénaline. Guérison 
en trois jours. 

Avant la première injection de sérum, cette femme avait déjà été 
vaccinée sans aucun accident. 


Séance du 16 février 1928. 

Inconvénients provoqués dans la lutte anti-larvaire par l’em¬ 
ploi de demi-mesures concernant les terrains immergés, 
par F. Legendre : 

Un arrêté du 5 mai 1926 a interdit la culture du riz dans les 
vallées Est de Tananarive, mais il aurait fallu en même temps, faire 
un canal de drainage et imposer des cultures de remplacement. 
Ces terrains laissés en friche sont devenus des marais où abondent 
plus que jamais les larves d’anophèle. Les mesures nécessaires 
seront prises à la suite d’une délibération du Comité supérieur 
d’hygiène. 

Note sur deux cas autochtones d’encéphalite léthargique, par 

Roossy et Advier : 

C’est la première fois qu’on signale l’encéphalite autochtone 
chez des indigènes à Madagascar. En 1924, deux Européens étaient 
morts avec des symptômes qu’on avait pensé à rattacher à l’encé¬ 
phalite léthargique. 

Note sur un cas de pyopneumothorax tuberculeux à signes 
cliniques et radiologiques atypiques, par Advier et Rahari- 
jaona : 

Dans ce cas où un épanchement de plus de deux litres fut trouvé 
à l’autopsie, les signes stéthoscopiques et radiologiques n’étaient 
pas en rapport avec l’intensité des lésions. 



REVUE ANALYTIQUE. 


SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 
DE L’INDOCHINE. 


Séance du 27 octobre 1927. 

Note sur le salicylate de bismuth en. syphilithérapie, par 

M. Gajde : 

En présentant le rapport du l) r Lenoir, M. Gaide indique les 
résultats satisfaisants des essais pratiqués à l’hôpital de Lanessan 
et à l’hôpital indigène, dans le traitement du pian. 

En ce qui concerne la syphilis, il est d’avis que la création de 
dispensaires spéciaux est nécessaire dans toutes les grandes villes. 
Outre l’institut prophylactique de Saïgôn, un service spécial 
fonctionne à Hué, et un dispensaire antivénérien est prévu pour 
Hanoï. 

Le salicylate de bismuth en syphilithérapie, par Lenoir : 

De 1993 à 1927, l’auteur a pu faire une large expérimentation 
des sels bismuthiques solubles et insolubles (plus de aoo,ooo 
injections). Toutes ses préférences vont au salicylate de bismuth 
qui s’est montré le plus avantageux à tous points de vue. 

La suspension huileuse comporte : 

Gaïacol, 1 gramme. 

Salicylate de bismuth sec, 1 o grammes. 

Huile d’olive, 100 cc. 

Dissoudre d’abord le gaïacol dans l’huile. Pulvériser à fond le 
sel de bismuth et y ajouter un peu d’huile gaïacoiée pour former 
une pâte bien homogène. Ajouter peu à peu dix centimètres cubes 
d’huile gaïacoiée jusqu’à consistance crémeuse. A partir de ce 
moment, on peut achever rapidement la suspension qui ne risqué 
plus de devenir grumeleuse. 

Le salicylate doit être bien sec pour éviter sa décomposition et la 
mise en liberté de l’acide très caustique. 

La suspension est mise dans un flacon à large goulot et tyndal- 
lisée par chauffage au bain-marie. 



REVUE ANALYTIQUE. 361 

L’injection est faite avec une seringue bien sèche, et une aiguille 
de 5 cm., en pleine fesse, dans le tissu graisseux. Dose pour un 
adulte : trois centimètres cubes. En moyenne huit injections, à trois 
jours d’intervalle. 

Ce traitement est très actif. La réaction locale parfois nulle, 
est toujours modérée. La suspension est très stable. Chauffée 
chaque matin pendant dix minutes au bain marie, elle garde sa 
teneur médicamenteuse et ne provoque Jpas d’abcès. Elle peut être 
préparée facilement dans toute formation sanitaire. Enfin elle est 
très économique. 

Sur les 20,000,000 d’habitants de l’Indochine, environ 
12,000,000 sont syphilitiques ou pianiques. Ils peuvent être de 
ce fait très diminués dans leur capacité de travail et entraver l’essor 
économique de la colonie. 11 importe de pouvoir les traiter et les 
guérir. En tenant compte des ressources budgétaires, seul le sali- 
cylate de bismuth, d’efficacité maxima et du prix modeste d’un 
centième de piastre la dose, peut servir à mener à bien en Indo¬ 
chine contre la syphilis «la prophylaxie par le traitements. 

Abcès du foie compliqué d’albuminurie, de glycosurie et de 

troubles cardiaques, par A. Degorce : 

Dans cette observation, l’oligurie et l’abuminurie importante 
se sont améliorées rapidement après l’ouverutre de l’abcès et le 
traitement par l’émétine. Après quinze jours, la quantité d’urines 
émises était normale. L’albuminurie et la glycosurie avaient com¬ 
plètement disparu. 

La rage au Tonkin ; fréquence ; prophylaxie ; mesures sani¬ 
taires , par Le Rov des Barres : 

Il est très difficile d’établir une statistique .générale exacte. 
En 19 26, le total des décès par rage s’élève à 17 dont 8 pour Hanoï. 
75o personnes ont été traitées dont 170 pour Hanoï (mortalité 
0,1 B p. 100). 

L’ancien institut antirabique a été supprimé et les traitements 
sont assurés à l’Institut Pasteur. Les malades sont réunis dans un 
service spécial de l’hôpital indigène et conduits tous les jours en 
automobile à l’Institut. 

La réglementation actuelle en vigueur est basée sur la loi du 
21 juillet 1881 sur la police sanitaire des animaux, promulguée 
dans la colonie par décret du 8 mars 18 9 8 et précisée par les arrêtés 



362 REVUE ANALYTIQUE. 

des a octobre 1916 et 3i janvier i9a6 du Gouverneur général, 
et du 31 mars 19 2 A du Résident supérieur. 

Cette réglementation est suffisante, mais inopérante hors des 
centres pourvus de vétérinaire. Il y aurait lieu d’appliquer les 
mesures, et les sanctions d’une façon très sévère. 

Cancer de la verge cicatrisé depuis 17 mois, par Le Roy des 
Barres et Heymann : 

Observation d’épithelioma spinocellulaire identifié par la biopsie, 
traité par la radiumpuncture. La guérison complète persiste après 
dix sept mois. 


Lithiase rénale chez le bouc, par Bergeon. 

Perforation dysentérique du colon ilio-pelvien avec issue d’un 
long fourreau de muqueuse intestinale sphacélée dans la 
cavité péritonéale, par A. Degorce. 

Fœtus à doigts et à orteils en surnombre, par Baielov et 
Ngdyen-van-Dat : 

Ce fœtus mort-né avait i4 doigts et 16 orteils. Hérédité syphi¬ 
litique probable. 

Un cas d’aïnhum, par Millous : 

Ce cas constaté chez un annamite ne parait pas pouvoir être rap¬ 
porté à la lèpre. Le facteur ethnique ne semble ^>as exercer le rôle 
exclusif que lui attribue Jeansélme. 

Un cas de pseudo-hermaphrodisme, par Nguyen-\ an-Khaï : 

Il s’agit d’un hypospadias périnéo-scrotal complet avec bifidité 
du scrotum et pseudo vulve. 

Un cas d’absence congénitale des doigts de la main droite, 
par Nguyen-Vaw-Khaï. 

Suicide par absorption du contenu d’un pétard chinois, par 
Sajibuc. 

Thrombose de la sous-clavière gauche consécutive à une con 



REVUE ANALYTIQUE. 


368 


tusion de cette artère par coup de corne de buffle, par 
Lalung-Bonnaire et Phan-V an-Lu : 

Dans ce cas, l’artériotomie a été pratiquée avec succès, contraire¬ 
ment à ce qu’on observe habituellement. 

Quelques considérations sur la vaccination anticholérique, 

par (îénin : 

On doit non seulement rendre la vaccination obligatoire, avec 
obligation du certificat de vaccination pour les voyageurs quittant 
les lieux contaminés, mais il faut employer tous les moyens de per¬ 
suasion pour la faire comprendre et accepter des indigènes. 

L’auteur qui a contrôlé 4o,ooo vaccinations, affirme la valeur 
suffisante d’une seule injection massive de 1/2 à U centimètres cubes. 
Il cite de nombreux faits prouvant l’efficacité de la vaccination. 

Ophtalmoplégie nucléaire chronique progressive, par Lavau et 
Ngoyen-Van-Chuc. 

Bec de lièvre compliqué, opéré par le procédé de Malgaigne- 
Meleux, par Lavau. 

Phimosis géant avec lésions pianiques, par Tirouvanziam. 


Séance de Décembre 1927. 

Invagination intestinale chez l’adulte, par A. Degorce : 

Cette affection, même chez l’adulte, est plus fréquente qu’on ne 
le croyait. Il faut toujours y penser, car l’intervention précoce peut 
sauver beaucoup de malades. L’auteur donne les observations de 
quatre cas opérés en 1937. 

Rapport annuel sur le fonctionnement du bureau d’hygiène 
de la ville de Hanoï en 1926, par Le Roy des Barres. 

Trois cas de typhus exanthématique sporadique, par J. Gau- 
lkne et J. Mesnard : 

De nombreux cas isolés ont été relevés au Tonkin, d’avril 1926 
à août 1927. Ils sont généralement d’allure bénigne et peuvent 
être étiquetés dengue ou paludisme. 

méd. et I'uaiim. colon. — Juillet-août-septembre 1928. XXVI-aA 



36â REVUE ANALYTIQUE. 

En fin d’octobre, trois cas ont été traités à l’hôpital de Lanessan. 
D s’agissait d’Européens dont deux présentèrent un exanthème 
discret au 9* jour. Réaction de Weil-Féfix positive. 

Un cas de ladrerie oculaire, par Motais et Borei.. 

Malformations congénitales du gros intestin avec hernie dia¬ 
phragmatique et imperforation ano-rectale, par Tirouvanzum. 

Observation d’un monstre unitiaire omphalosite anidien, par 

Ngoyes-Vak-Khaï. 


PUBLICATIONS DIVERSES. 


Le traitement préventif de la grippe, par Al. ie Médecin prin¬ 
cipal Romary ( Marseille Médical n° 9) : 

L’arrhénal est donné chez l’adulte, à la dose quotidienne de 
cinq centigrammes pendant cinq jours, puis un jour sur deux. 
L’action utile se manifeste au bout de trente-six heures et doit être 
entretenue par de nouvelles doses. La solution à i pour 3oo est 
d’un emploi pratique. 

Cette médication semble être le meilleur moyen dont nous dis¬ 
posions actuellement contre les épidémies d’inlluenza. 

Une épidémie d’hystérie collective à Madagascar, par Jaunead 
( Marseille Médical n° 9) : 

On rencontre assez souvent l’hystérie dans les races colorées, 
et les sorciers ou autres meneurs exploitent ses manifestations. 
En 1863, se produisit, à la faveur d’intrigues politiques qui devaient 
amener l’assassinat de Radama II, une véritable épidémie d’hystérie 
collective. Un délire hallucinatoire, qui faisait revivre dans l’imagi¬ 
nation des patients, la terrible reine Ranavalona I, naquit dans les 
villages et s’étendit jusqu’à Tananarive. L’épidémie cessa après 
trois mois lors de la mort violente de Radama II. 

Trypanosomiase à la dernière période traitée par la tryparsa- 
mide, par Goillon et Rayhai. (Marseille Medical n° 9) : 

Dans cette observation, concernant un tirailleur sénégalais, 



REVUE ANALYTIQUE. 


365 


il s’agissait d’une seconde période avancée avec signes cliniques 
marqués et altération du liquide céphalo-rachidien. Le médicament 
a amené une grande amélioration qui ne s’est pas maintenue et les 
cures successives n’ont pas empêché la mort. Bien qu’il s’agisse 
d’un cas en principe défavorable, peut-être la première cure aurait- 
elle gagné à être plus prolongée. (Voir l’article de Ledentu dans 
le numéro précédent.) 

Élimination de l’arsenic par l’urine après injections de try- 
parsamide , par le pharmacien-major Ferré (Marseille-Médical n° g). 
Cette élimination se fait très rapidement. Elle est massive pendant 
les premières heures, puis se ralentit et s’arrête entre a 4 et h 8 heures. 
Une seule fois des traces ont été décelées après ce temps. 

Le test d’Aldrich et de Mac-Clure dans le béribéri , par Tra- 
badd (Revue de Médecine el d’Hygiène tropicales n° 3, 1928): 
L’injection intradermique de deux dixièmes de centimètre cube 
de chloruré de sodium à 8 p. 100 produit une boule d’œdème qui 
chez l’individu sain, se résorbe en un temps variant de cinquante 
minutes à une heure trente. Ce temps est très diminué dans les cas 
d’affection hydropigène, ainsi que dans certaines autres maladies. 

Cette propriété tissulaire se retrouve dans le béribéri, surtout 
dans le béribéri humide, et tout en diminuant avec l’évolution 
favorable de la maladie et des œdèmes, elle se manifeste encore 
dans la phase post-œdémique. Si elle existe aussi dans la phase 
pré-œdémique, elle pourrait constituer un signe très précieux, 
notamment dans la polynévrite béribérique. 

États gastriques douloureux chez les coloniaux, par QuÉméner 
(Revue de Médecine et d’Hygiène tropicales n°3, 1928): 

L’auteur s’est généralement bien trouvé dans ces cas, d’un traite¬ 
ment très simple : ingestion d’un bol d’eau bien chaude une 
demi heure à trois quarts d’heure avant les repas, et ne pas boire 
en mangeant. Qu’il s’agisse d’ulcères, de dilatation, ou d’hyper¬ 
chlorhydrie, les malades seraient rapidement améliorés. 

Le groupe sanguin IX de l'homme chez le chimpanzé, par Jean 
Troisier (Annales de l’Institut Pasteur, n° 4, 1928) : 
i° Les globules rouges chez 1A chimpanzés sont agglutinés par 



366 REVUE ANALYTIQUE. 

les sérums humains III et IV. Les sérums humains I et II restent 
sans action sur ces globules. 

2° Le sérum de ces chimpanzés agglutine les globules humains 
I et III. Il reste sans action sur les hématies humaines II et IV. 

3° Le sang des chimpanzés possède donc les caractéristiques 
hématiques du groupe H de l’homme. 

4° La quantité des agglutinogènes et surtout des agglutinines 
varie modérément d’un sujet à l’autre et pour le même sujet d’un 
jour à l’autre. 

5° L’épreuve de saturation des agglutinines ne permet pas de 
distinguer le sang de l’homme II du sang des chimpanzés. 

6° L’homme II peut recevoir impunément par voie veineuse 
du sang citraté de chimpanzé. 

Cette identité humorale et globulaire entre le chimpanzé et 
l’homme II semble appuyer l’hypothèse phylogénique de l’ancêtre 
commun du chimpanzé et de l’homme. 

Un cas de schistosomiase offrant quelques traits non habi¬ 
tuels, par H.-T. Kibkland (Journal of Tropical Medicine, n° 7, 

1928). 

Observation concernant un militaire qui avait contracté l’affec¬ 
tion dans le Sud-Africain en 1901 et ne fut reconnu parasité qu’à 
la fin de 1902 à son arrivée dans l’Inde. 

Il y a lieu de retenir : 

i° La périodicité des exacerbations et l’extrême chronicité de 
l’infection. L’activité du parasite se renouvelait surtout aux appro¬ 
ches de l’été. 

2 0 L’épaississement marqué de l’enveloppe des œufs. 

3° L’apparition d’hématémèses et d’hémorrhagies rectales, 
suggérant une localisation nouvelle des œufs dans la couche sous- 
muqueuse de l’estomac et de l’intestin. - 

4° Les troubles croissants de la pigmentation, avecTémaciation 
progressive et les troubles intestinaux, semblent indiquer une 
participation des surrénales. 

5° L’exacerbation des symptômes et l’apparition des œufs dans 
l’urine sous l’influence de l’émétique. 

6° L’absence d’éosinophilie pendant toute la dernière phase de 
la maladie qui se termina par la guérison en 1927. 



REVUE ANALYTIQUE. 


367 


Recherches sur le lymphadénome avec fièvre récurrente , par 

A. Saldsburv Mac Nai.ty (Reports of Publie Health, n° 5o) : 

A la suite d’une première communication, dans Je Quaterly 
Journal of Medicine en 1911, l’auteur a continué son observation 
qui porte sur dix-sept cas. 

H s’agit d’une affection spéciale répondant à deux types princi¬ 
paux de lymphadénome avec fièvre à rechute, l’un ne touchant que 
les ganglions internes, l’autre intéressant les ganglions superficiels 
et les ganglions profonds. 

L’étiologie en est obscure. Peut être est-elle imputable à une 
nfection à protozoaires. 

Sauf par la fièvre, la maladie ne se distingue du lymphadénome 
ordinaire ni au point de vue patholôgique ni histologiquement. 
Elle parait rare mais certains cas doivent être méconnus ou con¬ 
fondus avec la tuberculose, car cette dernière donne aussi parfois 
de la température à type récurrent. C’est surtout la biopsie qui peut 
éclairer le diagnostic, ainsi que l'examen du sang et les recherches 
de laboratoire. 

Le pronostic est très défavorable. L’arsenic est le seul médica¬ 
ment de quelque utilité. 

lie traitement actuel de l’hérédo-syphilis chez l’enfant , par le 

D' Paul Giraud ( Marseille Médical, n° 11, 1938) : 

En présence des nombreuses méthodes et des multiples médica¬ 
ments proposés, une mise au point est nécessaire. 

i° Chez le nourrisson : 

L’arsenic est le médicament de choix et le sulfarsénol paraît la 
préparation la plus commode : 

Injections espacées de cinq à sept jours. 

Séries de 8 injections, séparées par un intervalle de un mois et 
demi pendant le première année. 

Doses : commencer par un centigramme par kilogramme de poids, 
augmenter et arriver à deux centigrammes par kilogramme pour 
les trois dernières injections. 

Entre les séries d’injections donner soit la liqueur de Van Swieten, 
soit le lactate mercurique au 1 p. 1000. 

Doses : pour le nouveau-né x gouttes trois fois par jour au mo¬ 
ment des tétées ; plus tard xxx gouttes par mois d’âge sans dépasser 
5 grammes (xxx gouttes = 0,00 centigr.). 



368 REVUE ANALYTIQUE. 

2° Pendant la deuxième et la troisième année : 

Même traitement, mais remplacer ie Van Swieten qui à dose trop 
forte produirait des troubles digestifs, par les sirops mercuriels 
(Ludin), a cuillerées à café par jour pendant vingt jours (a 0 année), 
a cuillerées à dessert (3 e année). 

3° Chez le grand enfant : 

Le traitement doit être non pas intensif mais persévérant. 
Employer le bismuth : injections intra-musculaires de sels insolubles 
Quinby, Rubyi). 

Séries de îa injections (a injections par semaine). 

Séries séparées par deux mois. 

Doses : de t centimètre cube (4 ans) à 3 centimètres cubes 
(i5 ans). 

Gomme complément : injections mercurielles ou plutôt sirops 
(Gibert-Ludin) ou élixirs (Déret) : a cuillerées à dessert pendant 
vingt jours. 

Durée moyenne du traitement : 

i° Si le diagnostic est posé pendant les deux premières années : 
. trois ans. 

2° Si le diagnostic est posé chez le grand enfant, trois, quatre 
ou cinq ans suivant l’état des lésions ou l’examen sérologique. 

La mesure du paludisme endémique et les principes de l’as¬ 
sainissement antipaludique , par Edm. et Et. Sergent, Parrot, 

Foley, Catanei [Archives de l’Institut Pasteur d’Algérie, n° î, 1928): 

D’après l’expérience des auteurs, l’index splénique et l’index 
plasmodique ne donnent pas une idée suffisamment précise de la 
mesure du paludisme régional. Ils sont utilement complétés par 
l’index endémique de Ross et la rate hypertrophiée moyenne. 

Par exemple sur 3,866 enfants indigènes d’Algérie on a compté : 

a. 88 porteurs de Plasmodium, non splénomégaliques ; 

b. 1,11 h splénomégaliques sans parasites visibles ; 

c. 827 splénomégaliques aVec parasites visibles. 

d. q, 337 indemnes de splénomégalie et de parasites. 

L’index endémique général sera 88 + 1,114 + 827 = 1,529 
sur 3,866, soit 3g p. 100. 



REVUE ANALYTIQUE. 369 

Or l’index splénique donne i,44i splénomégaliques (b -4- c), 
soit 37 p. 100. 

L’index plasmodique 4i5 parasités (a + c soit) 1 o p. 100. 

L’fndex endémique est donc supérieur à chacun des deux autres 
et plus précis. Il permet d’une façon plus sûre les comparaisons de 
localité à localité. 

La rate hypertrophiée moyenne c’est la taille moyenne de la rate 
hypertrophiée palustre dans une collectivité. Il y a dans chaque point 
géographique, un rapport de-cause à effet entre l’intensité du palu¬ 
disme et la taille des rates hypertrophiées qu’on y rencontre. 

Cette taille doit être mesurée d’après un étalon conventionnel. 
La méthode la plus simple et la plus pratique consiste à évaluer 
en travers de doigt, la distance entre le rebord costal gauche et le 
bord inférieur de la tumeur splénique. 

On groupe en cinq catégories distinctes ceux dont la rate déborde 
de 1, 3, 3, 4 ou 5 travers de doigt. Une sixième catégorie comprend 
ceux dont la rate déborde de plus de 5 travers de doigt. A chaque 
catégorie est attribuée la valeur 1, 2, 3, 4, 5 ou 6. En divisant le 
total des valeurs par le nombre de rates, on a la taille moyenne (Rp). 
Par exemple si on a trouvé 90 grosses rates (33 à 1 travers de doigt, 
3i à 2, 17 à 3, 6 à 4, 1 à 5, 2 à 6) on a : 

33 x 1 + 3 i x 2 + 17 x 3 + ü x k+ 1 x 6 + 2 xC _ 187 _ 

P ~ <)o ~ 9° ~ * 

Dans l’ensemble, la taille de la rate croît parallèlement à l’index 
splénique, mais les localités qui donnent l’index splénique le plus 
élevé ne sont pas toujours celles où la taille moyenne atteint son 
degré le plus haut. On trouve, par exemple, I.S = 80 et Rp = 1,9 
dans un endroit, dans un autre I.S = 5o et Rp = 2,3. 

On peut faire le produit I. S. + Rp qui donnerait ce que les auteurs 
appellent l’index splénométrique. Cet index, en ce qui concerne 
l’Afrique du Nord, reflète mieux que l’index splénique et même 
que l’index endémique, la vraie nature des diverses agglomérations 
au point de vue de la salubrité. Il permet d’apprécier mieux les 
résultats de la campagne antipaludique. 

Les auteurs s’occupent, en une seconde communication, de 
méthodes de prophylaxie antipaludique. Laissant de côté les mesures 
défensives qui tendent à protéger les individus (quinine, mousti¬ 
quaire, etc.), ils examinent les mesures offensives qui tendent à 



370 REVOE ANALYTIQUE. 

l’éradication du mal et qui sont plus importantes au point de vue 
de l’avenir de la collectivité. 

i° Limitation du développement des anophèles. L’hydraulique 
antipaludique doit supprimer les eaux inutiles (comblement ou 
drainage) et aménager les eaux utiles, en les empêchant de séjourner 
plus de quinze jours (temps inférieur à la durée d’évolution des 
larves) dans le même lit (alternance des écoulements, double réseau, 
épandage alternatif). Si ces dernières mesures sont impossibles, 
on utilise les grandes mesures antilarvaires (régularisation des cours 
d’eau, canalisation de leur lit avec aménagement d’une cuvette, 
endiguement des berges) où les petites mesures antilarvaires (fau- 
cardement, désherbage, empoissonnement, pétrolage ou emploi 
de larvicides). 

Les eaux courantes, les collections d’eau profonde et sans végé¬ 
tation, les eaux souillées par l’homme (égouts, effluents d’usine) 
ne sont pas des gites à anophèles. 

a 0 La pullulation des anophèles une fois limitée, on peut envi¬ 
sager la guérison des anciens infectés, réservoirs de virus. Cette 
mesure comporte le traitement (œuvre médicale) et le renforcement 
de la résistance organique des malades par de meilleures condi¬ 
tions économiques (œuvre civilisatrice). 

Les campagnes antipaludiques ne doivent pas être dispersées 
mais étendues en tâche d’huile. 

Elles doivent être complétées par l’enseignement à l’école et la 
propagande (brochures, tracts, conférences, démonstrations). 


Étude sérologique de l’infection palustre, par Henry (Paris- 

Médical, 9 3 juin 1998): 

Les recherches précédentes de Lo Monaco et de Paniche sur le 
pouvoir agglutinatif du sérum de paludéen, celles d’Abrami et 
Senevet sur les schizontolysines, n’ont pu entrer dans la pratique, 
en l’absence de cultures faciles. La réaction de déviation du com¬ 
plément n’a pas donné de résultat vraiment utilisable (de Blasi- 
Henry). 

Le nouveau procédé d’examen sérologique proposé par Henry 
en avril 1997, au Congrès de Constantine, est basé sur les anti¬ 
endogènes, anti-corps spéciaux résultant de l’action des endogènes, 
ces derniers étant des antigènes non pas venus de l’extérieur mais 
produits dans l’organisme même. 



REVUE ANALYTIQUE. 


371 


Le pigment ocre, renfermant beaucoup de fer, et le pigment méla¬ 
nique, tous deux dérivés de l’hémoglobine et liés au processus 
anatomo-pathologique paludéen, peuvent être considérés comme 
de véritables endogènes et doivent donner lieu à la formation d’anti¬ 
endogènes. C’est ce qui a conduit l’auteur à constater le pouvoir 
floculant des sérums paludéens en présence de certaines solutions 
ferriques et de suspension de mélanine. 

Des résultats intéressants ont été obtenus par la ferro-floculation 
à l’aide du metharfer Bouty. Chez tous les sujets malades à la période 
des accès, la réaction est nettement positive dans l’intervalle des 
accès. Lorsque l’accès a débuté, la réaction s’atténue et devient 
négative. L’anti-endogène précipitant est en quelque sorte saturé 
par l’endogène jeté massivement dans la circulation. L’accès ter¬ 
miné, la réaction n’existe pas. Donc, quand on constate de nombreux 
hématozoaires, la réaction n’existe pas. En dehors du paludisme 
elle est rare bien que sa spécifité ne soit pas absolue. 

La mélano-floculation est encore à l’étude. 

La splénomégalie égyptienne, par Pavlos Petridis : 

Cette maladie est caractérisée par trois symptômes s’établissant 
en trois stades successifs : i° splénomégalie accentuée; 2 0 cirrhose 
hypertrophique du foie ; 3° ascite. 

La pathogénie, longtemps incertaine, semble se rapporter à une 
infestation du foie par le sclihtosmnum Mansoni et dans d’autres 
cas, à une mycose splénique. 

On ne trouve, chez ces malades, ni leishmaniose, ni paludisme, 
ni syphilis, ni cirrhose alcoolique, ni leucémie, ce qui permet le 
diagnostic. 

Cliniquement on ne peut différencier l’affection de la maladie 
de Banti. 

Le pronostic est variable. L’ascite est un symptôme toujours 
défavorable. 

La splénectomie constitue le meilleur traitement. 

Formes cliniques des pneumococcies tropicales au Congo 

belge. Leur traitement par les ferments leucocytaires des 

épanchements pleuraux , par Düvgk : 

La valeur de l’acclimatement, indice d’immunité acquise, paraît 
déterminer l’expression clinique de la maladie. A défense nulle 
et grande sensibilité, septicémie et localisation minima; à défense 



372 BIBLIOGRAPHIE. 

efficace et réceptivité moindre, bactériémie et localisation maxima. 

Les formes localisées comprennent les pneumonies lobaires et les 
pneumonies massives. 

Dans les formes non localisées, on trouve les pneumococcémies 
qui comprennent sans doute ce qu’on a appelé la te maladie de la 
plaine». 

La plèvre est fréquemment touchée et des épanchements discrets 
sont décelables chez de très nombreux malades. 

La réinjection sous la peau de cinq à vingt centimètres cubes de 
liquide pleural a donné de très bons résultats et peut être essayée 
d’autant plus qu’elle apparaît comme inoffensive. 

Grosfillkz. 


V. BIBLIOGRAPHIE. 


Le service de santé pendant la guerre 1914-1918, par le Mé¬ 
decin général inspecteur Mignon (Masson et C”, éditeurs) : 

Dans cet ouvrage considérable et très documenté, l’auteur fait 
d’abord l’histoire du Service de Santé pendant ce qu’il appelle 
la période d’éducation (1914-i 915) et se base surtout sur ce qu’il 
a vu et fait personnellement à la 3 e armée. 

Le second volume est consacré à la bataille de Verdun. On peut 
s’y rendre compte des énormes difficultés auxquelles il fallut faire 
face, par suite de l’intensité de la bataille et de l’aflux considérable 
des blessés et. gazés. 

Le fonctionnement du Service de Santé pendant les offensives 
et défensives du i or juillet 1916 au 11 novembre 1918, forme la 
matière du 3 e volume. Enfin le à° volume, en une puissante syn¬ 
thèse, expose l’évolution du service de Santé au cours de la cam¬ 
pagne en envisageant direction, organisation technique, épidé¬ 
miologie etc. 

Outre la partie historique, on trouve dans cette œuvre, tous les 
renseignements sur les progrès de la clinique, de la bactériologie 




BIBLIOGRAPHIE. 


373 


et de l’hygiène aux armées au cours de la guerre. La question des 
gaz de combat est exposée avec tout le développement nécessaire. 

Un style personnel, clair et imagé, achève de faire de cet ouvrage 
un document précieux et éminemment intéressant non seulement 
pour les médecins mais encore pour les Chefs militaires. 

Maladies du cuir chevelu ; les maladies suppuratives et exsu¬ 
datives ; Pyodermites et eczémas, par R. Sabouraud (Masson 

et C'*, éditeurs) : 

L’auteur indique dans une préface sobre et lucide, le but de son 
ouvrage. En exposant les résultats de ses recherches et de sa pra¬ 
tique thérapeutique, il a voulu «clarifier les principaux aspects 
«cliniques et anatomiques de la question et en faire ressortir une 
«thérapeutique simple et précise.» 

Le sujet comporte encore de nombreuses lacunes et faute de 
mieux, il faut se borner à l’étude anatomo-pathologique. Le pro¬ 
blème physiologique reste encore tout entier sans solution. 

Prenant séparément les deux principaux microbes causes des 
pyodermites, l’auteur envisage d’abord la lésion initiale créée par 
le staphylocoque doré, et ce avec assez de précision pour que cha¬ 
cun puisse la reconnaître en toutes ses modalités, degrés et loca¬ 
lisations. 

Il étudie ensuite la seconde pyodermite, celle qui est due au 
streptocoque. A l’aide de ces deux études on pourra comprendre 
les complexes symptomatiques constitués par le mélange des deux 
infections et les tableaux dermatologiques que ce mélange peut 
fournir. 

Unç troisième partie traite des coccides eczématiformes, la U‘ par¬ 
tie expose la thérapeutique des staphylococcies et streptococcies 
cutanées. 

Cet ouvrage s’adresse à tous les praticiens, qui y trouveront 
une exposition très claire, des divisions nettes, une riche illustra¬ 
tion et une bibliographie très complète. 

Annuaire sanitaire international 1927 (Sociétédes Nations) : 

Le service des Publications de la Société des Nations vient de 
faire paraître pour 1927, une nouvelle édition de l’Annuaire 
sanitaire international. Cet annuaire donne des renseignements sur 
l’activité et les progrès réalisés dans le domaine de l’hygiène 
publique en vingt-sept pays, au cours de 19 2 6. Il offre sous une forme 



374 . REMISE DE CROIX DE GUERRE. 

précise, des renseignements démographiques permettant d’inter¬ 
préter correctement les données relatives à l’état sanitaire des 
différents pays, des informations sur les budgets d’hygiène publique, 
les mesures administratives et législatives, la luttre contre les 
maladies. 

II résume enfin l’activité en 1927, de l’organisation d’hygiène 
de la Société des Nations (commissions du paludisme, du cancer, 
du sérum, de la maladie du sommeil et de la tuberculose en Afrique 
équatoriale, de la variole et dé la vaccination, de l’opium), de son 
service de renseignements épidémiologiques, des cours inter¬ 
nationaux d’hygiène organisés à Paris et à Londres, des enquêtes 
spéciales faites sur la protection de l’enfance, sur la rage, etc. 

Gkosfillez. 


VI. CHRONIQUE. 


REMISE DE LA CROIX DE GUERRE 
À L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DES TROUPES COLONIALES. 

Le 2 3 mai 1928, l’École d’application du corps de santé des 
troupes coloniales était à l’honneur et, avec elle le Corps de 
Santé colonial tout entier. 

Citée à l’ordre de l’Armée le 17 janvier 1927, elle recevait, 
le 2 3 mài dernier, l’insigne de la Croix de Guerre, des mains 
de M. Painlevé, Ministre de la guerre, en présence des plus 
hautes personnalités civiles et militaires, scientifiques et colo¬ 
niales, et au milieu de manifestations spontanées et unanimes 




REMISE DE CROIX DE GUERRE. 375 

de chaude sympathie qui ont fait de cette j ournée, une véritable 
Journée du Corps de Santé colonial. 

Sur la tribune d’honneur avaient pris place, aux côtés du 
Ministre : 

MM. le docteur Flaissières, sénateur-maire de la ville de 
Marseille; le préfet des Bouches-du-Rhône; le professeur 
Mesnil, membre de l’Institut, délégué par l’Institut Pasteur 
de Paris; le médecin général inspecteur Lasnet, représentant 
le Ministre des Colonies; le médecin général Gastinel, repré¬ 
sentant le Ministre de la Marine; le médecin général Savornin, 
directeur de Service de Santé au Ministère de la Guerre; le 
médecin en chef dé réserve de la marine le Moignic, chargé 
de mission au Ministère de la Guerre; le médecin général Michel, 
directeur de l’École d’application du Service de Santé de la 
Marine, le général Mangin, commandant le XV e corps d Armée; 
le vice-amiral Docteur, commandant en chef l’Escadre de la 
Méditerranée; les généraux Carence, chef du cabinet militaire 
du Ministre de la Guerre; Verdier, directeur des troupes colo¬ 
niales; le médecin général Thoulon et tous les officiers généraux 
présents à Marseille; le recteur de l’Université d’Aix; le doyen 
de la Faculté des Sciences; le professeur Imbert, directeur de 
l’École de plein exercice de médecine et de pharmacie de Mar¬ 
seille; le professeur Alezais, ancien directeur et de nombreux 
professeurs de l’École de médecine, ou médecins des hôpitaux; 
le président de la Chambre de commerce ; les chefs de la magis¬ 
trature; les membres du Conseil général et de la municipalité 
marseillaise; le gouverneur général Schrameck; le gouverneur 
des colonies Bonnecarrère, etc. 

A son arrivée au Pharo, à îA h. 3o, le Ministre est reçu, à sa 
descente de voiture, par le médecin général L’Herminier, 
directeur de l’École d’application, et 'par le personnel de 
l’École. 

Il dépose une gerbe de fleurs devant la plaque qui per¬ 
pétue le souvenir des camarades disparus, et, s’étant fait 
présenter le fanion de l’École, ht la citation à l’ordre de 
l’armée. 



376 


«EMISE DE CROIX DE GUERRE. 


Citation à l’Ordre de l'Armée. 

Par arrêté en date du 17 janvier 1927, le Ministre de la (,'1 me 
cite à l’Ordre de l’Armée : 

«L’École d’Application du Service de Santé des Troupes Colo¬ 
niales : 

«a, par son enseignement, su inspirer le culte dè la science et l’es- 
«prit de sacrifice aux Médecins et Pharmaciens des Troupes Colo- 
«niales qui, tant par les services qu’ils ont rendus au cotirs de la 
«conquête de notre empire colonial que par l’abnégation et le 
« dévouement dont ils ont fait preuve au cours de la grande guerre, 
«se sont acquis les plus grands titres à la reconnaissance du pays.» 
et épingle l’insigne. 

Après une visite rapide de l’École, commencent les discours. 

Le médecin général L’Herminier prenant le premier la 
parole, adresse ses remerciements au Ministre et à tous ceux 
qui l’entourent. Il fait la description et l’éloge du rôle social 
si important du médecin colonial, et termine en saluant les 
anciens élèves tués à l’ennemi, et ceux morts aux colonies et 
aux armées. 

A son tour, le médecin général inspecteur Lasnet esquisse 
en une synthèse courte et précise, le rôle du corps de santé 
colonial. Puis il remercie, en commençant par M. Painlevé, tous 
ceux qui ont témoigné à ce corps leur bienveillance et leur 
sollicitude, M. le professeur Mesnil de l’Institut Pasteur. 
MM. les professeurs Imbert et Alezais, le docteur Ribot, les 
médecins généraux Oberlé et Savornin, les généraux Yung et 
Verdier de la 8 e direction, le docteur Le Moignic. Enfin il 
prononce un éloge documenté de M. le docteur Flaissières 
dont il a été à même, aux armées, d’apprécier les hautes qua¬ 
lités d’allant, de courage et d’abnégation et qui, avec la 
municipalité de Marseille et toute la ville, ne cesse de témoi¬ 
gner à l’École un intérêt si sympathique et si efficient. 

Le professeur Mesnil évoque les relations étroites qui ont 
uni dès longtemps le corps de santé colonial et l’Institut Pasteur. 
Il résume les nombreux travaux de pathologie exotique que les 



REMISE DE CROIX DE GUERRE. 377 

Pastoriens du Corps de santé colonial ont pu mener à bien, et 
sans vouloir citer les uoms des vivants, il rappelle la mémoire 
de ceux qui ont Succombé prématurément pour la science et le 
devoir : Le Moal, Brimout, Huet, Bourret, Bouilliez, Lebœuf, 
Noc, Aubert, Guillet, dont la gloire va rejoindre celle des morts 
à la guerre. 

L’École civile de médecine et de pharmacie de Marseille, 
par la voix de son directeur, M. le professeur Imbert, vient 
ensuite s’associer pleinement à la joie ressentie en cette journée 
par «sa glorieuse sœur cadette». 

Pendant la paix, comme pendant la guerre, ces deux écoles 
sœurs marchent la main dans la main, en une affectueuse asso¬ 
ciation. L’aînée ne marchandera jamais à l’autre ses conseils 
et ses services, elles l’aidera à former ces médecins qui partent 
pour une tâche difficile et admirable dans les pays lointains. 

M. le maire de Marseille apporte au nom de la grande Cité, 
son tribut d’hommages admiratifs à l’École, à ses chefs, à ses 
élèves, et le Ministre de la Guerre se lève enfin pour prononcer 
les belles paroles suivantes : 

Discours de M. Paul Painlevé. 

Messieurs, 

«Il y a trois jours, M. le Ministre de la Marine remettait 
solennellement à l’École de Santé navale et coloniale de Bor¬ 
deaux, la. Croix de Guerre qui atteste les glorieux services 
rendus durant la Grande Guerre par les élèves qu’elle a formés; 
avant-hier, c’est à Lyon que je présidais comme Ministre de 
la guerre, une cérémonie analogue dans la cour de l’École de 
Santé militaire métropolitaine; aujourd’hui, l’honneur m’est 
échu d’apporter à l’École d’Application du Service de Santé 
colonial de Marseille, la Croix de Guerre accompagnant la cita¬ 
tion par laquelle s’est exprimée la reconnaissance nationale. 

«Le Gouvernement a voulu symboliser ainsi l’étroite union 
qui existe entre ces trois grandes Écoles dont les élèves ont 
rivalisé, au service du pays, de science, de dévouement et d’abné¬ 
gation. 



378 REMISE -DE CROIX DE GUERRE. 

te C’est de l’École de Bordeaux et pour une part de l’École 
de Lyon que sortent les générations nouvelles de médecins 
et de pharmaciens qui viennent" ici acquérir les ultimes et si 
diverses connaissances techniques, indispensables à leur apos¬ 
tolat colonial. Et souvent il arrivera qu’au cours de leur carrière, 
au Maroc ou dans nos possessions d’outre-mer, médecins 
coloniaux, médecins métropolitains, médecins de la Marine, 
joindront leurs efforts contre les mêmes ennemis insidieux que 
sont les fièvres et les contagions exotiques. 

tt Mais c’est à vous surtout, mes jeunes amis, que sous toutes 
les latitudes, dans toutes les régions du monde, dans les bleds 
désertiques comme dans les agglomérations insalubres, revien¬ 
dra l’honneur d’opposer votre science, vos initiatives clair¬ 
voyantes et votre courage aux fléaux multiples qui risqueraient 
de décimer nos troupes ou qui ravageraient les populations 
indigènes dont votre vocation vous a faits les protecteurs. 

k Votre École n’a encore que 21 ans d’existence; instituée par 
le décret du 3 octobre 190 5 , elle ne reçut en effet sa première 
promotion que le 1 e1 ' janvier 1907-. Mais ses élèves ont déjà 
accumulé de si éclatants services, laissant sur les champs de 
bataille de la Grande Guerre 55 des leurs, qu’elle semble avoir 
derrière elle un long passé : c’est qu’elle est héritière des 
héroïques et généreuses traditions du Corps de Santé de la marine 
associé, jusqu’en 1900, à toutes nos conquêtes coloniales. 
Il n’est point un pouce de l’empire colonial conquis par nos 
explorateurs et nos soldats où le médecin ne soit venu immédia¬ 
tement achever et consolider la conquête par son action civi- 
"ïisatrice et bienfaisante. Lui-même explorateur et, tour à tour, 
administrateur, éducateur, missionnaire scientifique, il apparaît 
comme une sorte de chevalier de l’humanité dont la présence 
rassure et apaise. 

«C’est grâce à lui qu’a pu être organisé l’admirable réseau 
de notre assistance médicale indigène dont le programme fut 
autrefois si lumineusement tracé par Galliéni à Madagascar et 
a été si brillamment appliqué dèpuis en Afrique Occidentale 
par son ancien collaborateur, le médecin général inspecteur 
Lasnet. C’est grâce au Corps de Santé colonial que peuvent 



REMISE DE CROIX DE GUERRE. 379 

se développer les œuvres d’hygiène sociale, que reculent les 
grandes endémies tropicales, que l’Européen peut vivre dans 
des contrées où le séjour était considéré comme mortel, que lés 
races indigènes cessent de s’étioler et s’améliorent dans une vie 
plus saine et mieux protégée. Tâche grandiose où l’humanité 
s’accorde avec la prospérité de nos colonies : car, c’est la 
main-d’œuvre qui presque partout fait défaut et son recrute¬ 
ment dépend du sort meilleur et de la vie plus salubre des 
populations. D’urgents progrès s’imposent dans cette voie, 
c’est de votre activité et de votre initiative que dépendra pour 
une large part leur accomplissement. 

« Ce sont donc toutes les modalités de l’hygiène et de la méde¬ 
cine sociale qui doivent être le principal objet de vos études. 
Vous avez eu dans ce domaine‘des aînés illustres, les Calmette, 
les Yersin, les Simon, les Marchoux qui sur tous les points du 
globe, ont engagé la lutte contre le paludisme, le choléra, la 
dysenterie, la peste, la maladie du sommeil et la fièvre jaune. 
A leurs côtés, combien de vos camarades moins connus, formés 
aux méthodes pastoriennes, participent à cette bataille silen¬ 
cieuse et ininterrompue. C’est grâce à eux que diminue déjà 
l’effroyable mortalité des enfants indigènes, grâce à eux qu’on 
arrive à dépister plus sûrement les maladies épidémiques et 
à étouffer leur propagation. 

«Mais si une telle bataille est silencieuse, elle n’est point 
sans larmes : à cette noble tâche, ils laissent souvent leur vie. 
Faut-il évoquer le souvenir de cette meurtrière épidémie de 
fièvre jaune qui au Sénégal, il y a cinquante ans, coûta la vie 
à 39 médecins sur 36 et dont un monument atteste, dans l’île 
de Gorée, le sublime dévouement ? La mort à Dakar, il y a quel¬ 
ques mois, de votre jeune camarade Guillet montre que pour 
vous le danger n’existe pas quand le devoir ordonne. 

«Messieurs, pour remplir une si grande et noble mission, 
pour veiller sur des pays dont la superficie totale égale celle de 
l’Europe et sur les cinquante millions d’indigènes qui les habi¬ 
tent, les médecins coloniaux sont à peine au nombre d’un millier 
dont 63 o appartiennent au Corps du Service de Santé müitaire 
des Colonies et les autres au Corps de l’Assistance Médicale 

méd. bt harm. colon. — Juillet-août-septembre 1928. XXVI-q 5 ?| 



380 


REMISE DE CROIX DE GUERRE. 


Indigène ou.au Corps des médecins libres. Encore cette statis¬ 
tique laisse-t-elle de côté l’Afrique du nord. De tels effectifs 
sont si manifestement insuffisants que c’est par un véritable 
miracle et un infatigable dévouement qu’ils ont pu suffire à 
l’essentiel de leur tâche. Mais une telle situation ne peut durer 
et l’avenir de notre empire colonial exige un personnel médical 
de plus en plus nombreux. C’est pourquoi, la dernière loi des 
cadres que j’ai fait voter par le Parlement améliore à la fois les 
effectifs, et en grades, la situation des médecins et pharmaciens 
du Service de Santé colonial. Le recrutement de ce Corps, un 
moment déficitaire, reprend déjà une courbe vigoureusement 
ascendante. L’instruction scientifique donnée dans cette École 
va recevoir un développement nouveau auquel la . création pro¬ 
chaine de la Faculté de Médecine de Marseille donnera un 
nouvel essor. Des moyens de travail et d’étude plus com¬ 
plets seront mis à la dsposition des élèves et de leurs maîtres. 
La situation matérielle des professeurs va être élevée au niveau 
de celle des professeurs du Val-de-Grâce. 

«De tels progrès exigent nécessairement un agrandissement 
de l’École : organisée pour des promotions de 5o élèves, elle ne 
pourra suffire à des promotions doubles qui doivent prochaine¬ 
ment y entrer. Mais nous savons que nous ne ferons pas vaine¬ 
ment appel au large concours de cette grande cité qui, pour 
devenir le siège de l’École du Service de Santé colonial, s’est 
déjà imposé de lourds sacrifices. Vos concitoyens, mon cher 
Maire, sont trop avertis des nécessités de notre expansion à 
travers le monde pour hésiter à seconder le Gouvernement dans 
une telle, entreprise : ils ne voudront pas que soit condamnée à 
une vie trqp étroite cette École qu’ils ont si généreusement 
contribué à créer. 

«Ainsi, le Corps de Santé colonial sera maintenu à la hauteur 
des devoirs chaque jour plus complexes et plus beaux, qui s’im¬ 
posent à lui. Soyez fiers, mes jeunes amis, de lui appartenir; 
soyez fiers de la carrière que vous avez choisie. Il n’est pas un 
de vos actes de dévouement et d’abnégation dont vous ne puis¬ 
siez vous dire qu’il sert à la fois la Patrie et l’Humanité. Dès 
qu’il y a près de vous un être qui souffre, quelle que soit sa 



«EMISE DE CROIX DE GUERRE. 


381 


race, et si primitif soit-il, immuniser, soulager, guérir, c’est 
votre mission. Et c’est votre mission aussi de cultiver en vous 
des réserves d’énergie morale pour soutenir le courage parfois 
ébranlé du jeune soldat, quand la terre natale est si lointaine. 
Si rude qu’il soit à certaines heures, que la grandeur de votre 
devoir vous garde du découragement. Même si de longues 
semaines de marche à travers des régions sauvages ou hostiles vous 
séparent de tout ce qui vous est cher, songez que la France est 
penchée sur vous avec tout son amour et toute sa reconnaissance. » 


LA CROIX DE GUERRE À L’ÉCOLE DE BORDEAUX. 

Le Samedi 19 Mai 1928, à i4 h. 3o, M. Leygues, Ministre 
de la Marine, a remis un drapeaù et la Croix de Guerre, à 
l’Ecole Principale du Service de Santé de la Marine et des 
Colonies. 

Autour du médecin général Brugère, directeur, s’étaient 
réunis un grand nombre d’invités parmi lesquels on remar¬ 
quait le recteur de l’Académie, le doyen de la Faculté de méde¬ 
cine, le représentant du maire, les sénateurs et députés de la 
Gironde, les médecins généraux Gastinel, et Defressine, de la 
Marine, Savornin de la Guerre, Boyé des troupes coloniales, 
les amiraux Le Vavasseur et Le Dô, les généraux Pruneau, 
Mittelhausser, Flye Sainte-Marie, Gaby, Philbois, ainsi, que des 
représentants et délégations des Écoles de Santé de Lyon, 
Marseille, Toulon. 

Aux sons de la Marseillaise, exécutée par la musique des 
fusiliers marins de Lorient, le Ministre passe en revue les Élèves, 
rangés spus les ordres du médecin en chef Fourgons. | 

C’est ensuite la remise du drapeau et de la Croix de guerre 
par le Ministre, puis celle de la cravate de commandeur de Ja 
Légion d’honneur au médecin général Brugère par le vice-amiral 
Le Vavasseur. 

Le Ministre de la Marine, dans un discours chaleureux, fait 



REMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE. 


l’historique de l’École de Bordeaux et exalte l’œuvre de colo¬ 
nisation, à laquelle les générations de médecins de la marine 
et des troupes coloniales sortis de l’École ont tant contribué. 
Il rappelle ensuite le dévouement et l’héroïsme déployés pendant 
la guerre par les élèves de l’École de Bordeaux et dont témoi¬ 
gnent les pertes subies (76 tués, 60 blessés), ainsi que les 
récompenses obtenues, qui totalisaient, en 1919, pour 256 
élèves, T 3 croix de la Légion d’honneur, id médailles militaires 
et 35o citations. 

En terminant, il remercie la ville de Bordeaux pour le con¬ 
cours généreux toujours apporté par elle à l’amélioration des 
conditions matérielles de l’École. 


LE DRAPEAU ET LA CROIX DE GUERRE 
À L’ÉCOLE DU SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE 
DE LYON. 

Le 2i mai 1928, le Ministre de la Guerre s’est rendu à 
Lyon poux remettre un drapeau orné de la Croix de guerre, 
à l’École du Service de Santé militaire. 

«Ce drapeau, a dit le Ministre, dont l’École a désormais la 
garde, symbolise une double et glorieuse tradition : le patrio¬ 
tisme et le dévouement généreux aux malades et aux blessés. » 
Après les discours du médecin général inspecteur Lanne, 
directeur de l’École, qui rappelle les pertes éprouvées et les 
récompenses obtenues ( 156 tués ou morts de leurs blessures, 
2,802 citations, 73 médailles militaires, 56g croix de che¬ 
valier et 84 croix d’officier de la Légion d’honneur), de M. le 
professeur Lépine, doyen de la Faculté, de M. Herriot ministre 
de l’Instruction publique, le Ministre de la Guerre prend la 
parole pour faire un vibrant éloge de l’École et du service de 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


383 


VII. NOMINATIONS, MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 16 avril 1938, ont été promus ou nommés dans la première 
section du cadre du Corps de santé militaire des troupes coloniales : 

Au grade de médecin général inspecteur : 

M. Rigollet, médecin général, en remplacement de M. le médecin général 
inspecteur Emilt, placé dans la section de réserve. 

Au grade de médecin général : 

M. L’Herminibr, médecin colonel, en remplacement île M. Rigollet, promu. 

Par décret du B mai 1938, ont été promus dans la première section du Corps 
de santé militaire des troupes coloniales : 

Au grade de médecin général inspecteur : 

MM. Gaidk , médecin général ( organisations ), placé hors cadres en Indochine ; 

Aodibert, médecin général, en remplacement de M. Gaide, médecin général 
inspecteur, placé hors cadres. 

Par décret du 5 juillet 1918, M. le pharmacien colonel Bloch a été nommé au 
grade de pharmacien général dans la 1“ section du cadre du Corps de santé mili¬ 
taire des troupes coloniales ( création ). 

Par décret du ai avril 1908, ont été promus dans le Corps de santé mili¬ 
taire des troupes coloniales : 

Médecin lieutenant-colonel : 

M. Thrzk , médecin commandant ( organisation ). 

Médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

(Ane.) Trégar, en remplacement de M. TuÉzé, promu ; 

(Choix) Jouvelbt (organisation); 

(Ane.) Kerébbl (organisation). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médecin capitaine: 

MM. les médecins lieutenants : 

(Ane.) Jolly, en remplacement de M. Trégan, promu ; 
(Ane.) Laverone, en remplacement de M. Jouvelet, promu; 
(Choix) Fabre, en remplacement de M. Kérbbel, promu; 
(Ane.) Gaye (organisation);. 

(Ane.) Riou (organisation); 

( Choix ) Membrat ( organisation ) ; 

(Ane.) Raynal (organisation); 

(Ane.) Madby (organisation); 

(Choix) Segalen (organisation ). 


Par décret du ai jnin 1928, ont été promus dans le Corps de santé militaire 
des tronpes coloniales : 

Médecin colonel : 

MM. les médecins lieütenants-colonels : 

Renault, en remplacement de M. Pelletieb, retraité; 

Fraissinet, en remplacement de M. L’Herminier , promu ; 

Vassal (P.-J.-F.), en remplacement de M. Jourdran, retraité. 

Médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

J*rland, en remplacement de M. Renault, promu: 

Leynia de la Jarmgb, en remplacement de M. Flayssibet, promu; 

Garrot, en remplacement de M. Vassal, promu; 

Marque , en remplacement de M. Rome , retraité. 

Stétâcïn commandant : 

Al Mb lae iméderinn 1 capj taines::; > 


(Choix) Turgis, en remplacement de M. Jarland, promu; 

(Ane.) âstié, en remplacement se la Jarrige, promu; 

•.f,?d^SS,ÿirSîaUfeâ,o É ï''tSSÎ:. 

(Ane.) Bédier, en remplacement de M. Guérin , reîra’fte, 1 


unMédeoih capitaifiei:.lu . no 

>M!tr. l: red , iiiédé«àid' hélrféïiàntt 


(Ane.) Moonot, en remplacement de M. Ttfn'élS,’'(SÉoffllf" 

IStefgBsitAgt g&A. , 

(Ane,) Daspbct, en remplacement de M. Gautron, promu: 
(Ane.) Monier, en remplacement de M. GENEVRÀ^fjitWflnl 1 ! 
(Choix) Goiran, en remplacemantidciiM>riBéi*ïBbiptt«t»ui 
(Ane.) Adam, en remplacement de M. Sellier, démissionnaire, 
(Ane.) Rocca (organisation); 

(Choix) Bescont (organisation); 

(Ane.) Roux (organisàütitfy; 1 • :1 ' 

(Ane.) Cartron (organisation); 

(Ane. à défaut de choix) Phiuire (organisalïoti 1 ) 1 .' 




MUTVTIONS ET NOMFTMTONS. 


385 


RÉSERVE. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1928. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les Médecins commandants : 

Rapjh , du centre de mobilisation d’artillerie coloniale n” 111 ; 

Kebnkis, du centre de mobilisation d’infanterie coloniale n“ i; 

Sabbailhé, en Indochine; 

Odzilleao, du centre de transition des troupes indigènes coloniales. 

Pour le grade de médecin commandant : 

MM. les Médecins capitaines : 

Lenoib, en Indochine; 

CLoiTnB, en Afrique orientale;' 

ItoTON, en Indochine; 

DoiiODBGAn, en Afrii[ue occidentale française; 

Jooveao-Ddbbedil, du centre de mobilisation d’infanterie coloniale n' Et; 
Abu#. , du centre de mobilisation d’infanterie coloniale n* 19; 

Pistbe, du centre de mobilisation d’infanterie coloniale n" at'î 
Dodieb, du centre de mobilisation d’infanterie coloniale n° *9 ; 

Lapobte, au sa’ régiment d’infanterie coloniale; 

Mabgahc , au centre de mobilisation d’artillerie coloniale n* 3»t : 

V11.LEMBDVE, au 12' régiment de tirailleurs sénégalais ; 

Alphabd , en Afrique occidentale française. 

Ponr le grade de médecin capitaine ; 

MM. les Médecins lieutenants : 

Bbocchi, en Afrique occidentale française; 

Moselli. en Afrique occidentale française; 

Dabtigoesavb, en Indochine. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Bodvblot, pharmacien-commandant : au centre de mobilisation d'infanterie 
coloniale n” 19. 

Par décret du 6 mai 1928, a été promu, dans la deuxième section (réserve 
du cadre .de l’état-major général de l'armée, du corps de santé militaire des 
troupes coloniales : 

Au grade de médecin général : 

M. Joobdban, médecin colonel en retraite. 

Par décret du 27 avril 1928, ont été nommés aux grades ci-après, dans la 
réserve du corps de santé des troupes coloniales, et pour prendre rang à la date 
de leur promotion dans l’armée active, les médecins des troupes coloniales retrai¬ 
tés ou démissionnaires dont les noms suivent : 

Médecin colonel : 

M. Pelletier ( J.-F. ), attecté au 3* régiment d’infanterie coloniale. 

Médecin lieutenant-colonel : 

M. Tabou-, affecté au rentre de Iransition de Fréjus. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médecin commandant : 

M. Vielle, mis à la disposition du général, commandant supérieur en Indo- 

M. Saxonne , mis à la disposition du général, commandant supérieur en Indo- 

M. Combes , affecté au a A* régiment de tirailleurs sénégalais ; 

M. Sauté, affecté au A3* bataillon de tirailleurs malgaches : 

M. Hudbllbt, affecté au 8* régiment de tirailleurs sénégalais. 

Médecin capitaine : 

M. Dubabby, affecté au A" régiment de tirailleurs sénégalais ; 

M. Sbllibb, mis à la disposition du commandant supérieur des troupes du 
Pacifique. 

Médecin lieutenant : 

M. Meüsnieb, affecté au 8* régiment de tirailleurs sénégalais. 

Par décision du même jour, les médecins de réserve du corps de santé des 
troupes coloniales ont reçu les affectations suivantes : 

M. Malouvieb, médecin commandant, affecté au 43' bataillon de tirailleurs 
malgaches ; 

M. Vallet ( A.-L.-M. ), médecin commandant, affecté au 111 ' régiment d’artil¬ 
lerie coloniale; 

M. Bdfpon, médecin capitaine, affecté au 8' régiment de tirailleurs sénégalais ; 

M. Duhoubbau, médecin capitaine, affecté au 38* régiment d'artillerie colo- 

M. Chesneau , médecin capitaine, mis à la disposition du général, commandant 
supérieur en Indochine ; 

M. Toubhieb, médecin lieutenant, mis à la disposition du général, commandant 
supérieur en Indochine ; 

M. Rossi, médecin lieutenant, mis à la disposition du général, commandant 
supérieur en Afrique occidentale française ; 

M. Monnieb, médecin lieutenant, mis à la disposition du général, commandant 
supérieur en Afrique occidentale fran çaise ; 

M. Michelin , médecin sous-lieutenant, mis à la disposition du général, com¬ 
mandant lè 19' corps d’armée. 

Par décret du lé juin iga8, sont promus aux grades ci-après les officiers de 
réserve du corps de santé colonial dont les noms suivent : 

Médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Rapin, affecté au centre de mobilisation d’artillerie coloniale n“ 111 ; 

Kebnéis (J.-F.-J. ), affecté au centre de mobilisation d'infanterie colo- 

Médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

Lenoib , en Indochine ; 

Cloitbb, en Afrique orientale française; 

Roton, en Indochine ; 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


387 


MM. Dubouboad . au 38' régiment d’artillerie coloniale; 

Jouvbau-Dubbeuil, au centre de mobilisation d'infanterie coloniale a" ai ; 
Abbé, an centre de mobilisation d’infanterie coloniale n" 19. 

Médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Bbocghi , en Afrique occidentale française ; 

Muselli, en Afrique occidentale française. 

Pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Bouyelot, pharmacien commandant, au centre de mobilisation d’infanterie 
coloniale n° 19. 


LÉGION D’HONNEUR. 

(ACTIVE.) 

Par décret du 8 juillet 1998, sont promus ou nommés dans l’ordre national de 
la Légion d’Honneur : 

Officiers de la Légion d'Honneur : 

MM. Lonjabret, médecin commandant (Aa ans de service, aa campagnes, che¬ 
valier du 10 juillet 1917); 

Levet, médecin lieutenant-colonel ( 3g ans de service, 39 campagnes, une 
citation, chevalier du 10 juillet 1917); 

Cabretier, médecin commandant (A4 ans de service, ta campagnes- 
a blessures, chevalier du 18 avril 1918); 

Essertead, médecin commandant (37 ans de service, ai campagnes, che¬ 
valier du 3i janvier igao); 

Cabmouzb, médecin lieutenant-colonel (Ai ans de service, 16 campagnes, 
chevalier du i4 juin igao); 

Passa, médecin lieutenant-colonel (38 ans de service, 17 campagnes, 
1 blessure, 1 citation, chevalier du 10 juillet 1917); 

Poux, médecin commandant (3g ans de service, 18 campagnes, chevalier 
du 10 juillet 1918); 

Vielle, médecin commandant (38 ans de service, 17 campagnes, 1 cita¬ 
tion , chevalier du ag décembre 1917 ) ; 

Firblle, pharmacien lieutenant-colonel (33 ans de service, 17 campagnes, 
1 blessure, 1 citation, chevalier du 16 juin 1917); 

Jean-Noël-Ravel , commandant d’administration (46 ans de service, 37 cam¬ 
pagnes, chevalier du 19 avril igiS). 

Chevaliers de la Légion d’Honneur : 

MM. Roussel ( P.-J.), médecin capitaine (aa ans de service, 10 campagnes); 

Guillaume (P.-V.-M.), médecin capitaine (17 ans de service, 7 campagnes, 
3 blessures, 1 citation); 

Tempon, médecin capitaine (18 ans de service, 9 campagnes); 

Levet (E.-J.-J.), médecin capitaine (18 ans de service, 8 campagnes); 

Rannou, médecin capitaine (18 ans de service, 8 campagnes); 

Clëmbnt, médecin capitaine (17 ans de service, 9 campagnes); 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MM. Péqdier, lieutenant d'administration (i4 ans de service, 10 campagnes, 
a blessures) 

Hou, adjudant-chef à la section des infirmiers coloniaux (3i ans de ser¬ 
vice , 15 campagnes ). 

Par décret du 11 juillet 1938, sont promus dans l’ordre national de la Légion 
d’Honneur : 

A la dignité de grand officier : 

M. Éhilï (J.-M.-A.), médecin généralinspecteur,commandeur du t“avril 1917, 
35 ans de service, 37 campagnes, 1 citation). 

Commandeur de la Légion d’Honneur : 

M. Hamac (F.-G.-M.-A.), médecin-colonel, officier du 3 mai 1916 (37 ans de 
service, 37 campagnes, 1 citation). 

Officier de la Légion d’Honneur : 

M. Botreao-Roussel (J.-M.-J.-A.-P.), médecin lieutenant-colonel, chevalier du 
16 juin 1930 (3i ans de service, 16 campagnes, 1 citation). 

TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR, 1928. 

(RÉSERVE). 

Pour officier de la Légion d’Honneur : 

•MM. Wagon, médecin commandant (centre de mobilisation d’artillerie colo¬ 
niale n" 3s 1 ). 

Dofouoeré , médecin commandant ( 4" régiment de tirailleurs sénégalais )- 
Vincent, médecin commandant (centre de mobilisation Colonial d’infanterie 
n” 18). 

Pour chevalier de la Légion d’Honneur : 

MM. Granle (P.-A. t M.), médecin commandant (centre de mobilisation colonial 
d’infanterie û“ i). 

GffiLLRMiT (A.-L.), médecin capitaine (centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n" 1 ). 

JfcUDt, médecin capitaine (bataillon de tirailleurs sénégalais n° 1). 
Combouuieo, médecin sous-liéùtenant (centre de mobilisation colonial n c <9)- 
Tvon (G.-fL-L), médecin capitaine (céntre de mobilisation Colonial n° 19). 

AFFECTATIONS EN FRANGE. 

M. Rigollbt, médecin général inspecteur, directeur du service de santé du corps 
d’armée des troupes Cblotiiales ; 

M. Lecomte , médecin général, adjoint au directeur dû service de santé du corps 
d’armée des troupes coloniales ; , 

M. Boré, médecin général, adjoint à l’inspection générale du service de santé 
au ministère des Colonies ; 

M. Vassal , médecin lieutenant-colonel, adjoint technique du directeur du ser¬ 
vice de santé de la < 8’ région à Bordeaux : 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 389 

M. Guis, médecin capitaine, à l'école supérieure de Giierre ; 

M. Collet, pharmacien commandant, au ministère des Colonies (service colo¬ 
nial de Bordeaux). 

M. Arhamoe, capitaine d'administration, à là direction'du service dë santé du 
corps d’armée des troupes coloniales. 


STAGES DE SPÉCIALISATION - 2' SEMESTRE 1028. 

Chirurgie et accouchements : Faculté de Médecine de Paris. 

MM. Coléno et Pbyre , capitaines médecins. 

Oto-rhino-laryngologie: Faculté de médecine de Bordeaux. 

M. Varneau, capitaine médecin. 

Microbiologie et bactériologie : Institut Pasteur de Paris. 

MM. Bablbt, médecin commandant, renouvellement de stage; 

Lahbbrt, médecin capitaine, renouvellement de stage. 

VACANCES DE CHAIRES À L’ÉCOLE D’APPLICATION 

DD SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES, À MARSEILLE. 

i° Clinique interne des maladies exotiques ; 

2° Histoire naturelle, chimie, toxicologie et pharmacie. 

H sera procédé aux nominations des nouveaux titulaires dëÜs les coéditions 
prévues par l’instruction du i5 juin 1909, modifiée le 3 décembre iqW3 et le 
ai avril 1928. 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

Indochine : 

Médecin commandant; M. Fleury ; 

Médecins capitaines: MM. Lbscosnbc, Le Bourrhis. 

Poste consulaire de Mongtzeu : 

Médecin commandant: M. Pautet (hors cadres). 

Afrique Occidentale Française : 

Médecins commandants: MM. Le Flebs, Lescorb (hors cadres) ; 

Médecins capitaines: MM. Duribux, hors cadres à l’Institut Pasteur de Dakar: 
Petit (hors cadres); Capéran (hors cadres); Chapdt (hors cadres): Calakdriaü 
(hors cadres); Basset (hors cadres). 

Afrique Equatoriale Française : 

"Métfbein commandant: M. Poux (hors cadres); 

Mèd^cjri capitaine: M. Bossert (hors cadres). 

Médecin commandant : M. Carrrtibr ; 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médecin capitaine : M. Bonnet ; 

Pharmacien capitaine : M. Gastadd. 

Côte Française des Somalis : 

Médecin capitaine: M. Gii.lt (hors cadres). 

Tahiti : 

Médecin capitaine: M. Bizien (hors cadres). 

Maroc : 

Médecin capitaine: M. Laney. 

Algérie et Tunisie : 

Médecin commandant: M. Boozodl, au t8* régiment de tirailleurs sénégalais 
à Gabès. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 


Indochine : 

Médecin colonel: M. Coolognee (i ra prolongation; devient rapatriable le ai oc¬ 
tobre 1939); 

Médecin commandant: M. Lailhboque (1” prolongation ; devient rapatriable le 
to septembre 1939. 

Médecin capitaine: M. Connesson (1” prolongation; devient rapatriable le 
10 septembre 1939). 

Détachement français de Shanghai : 

Médecin capitaine : M. Rabautb (1" prolongation ; devient rapatriable le a3 no¬ 
vembre 1929). 

Poste consulaire de Pakhoi (Chine) : 

Médecin commandant: M. Gotm.LON (5* année supplémentaire; devient rapa¬ 
triable le 33 mai 1929). 

Madagascar : 

Pharmacien capitaine: M. Dofoub (1" prolongation; devient rapatriable le 
3o avril 1929). 

Cameroun : 

Médecin commandant: M. Basqoe (1" prolongation; devient rapatriable le 
15 juillet 1939); 

Médecins capitaines : MM. Cabtbon ( 3* prolongation ; devient rapatriable le 
1B août 1929 ) ; — Vebnon (1" prolongation ; devient rapatriable le 8 août 1939 ) ; 
— de Mabqueissac (1" prolongation; devient rapatriable le i3 novembre 1929). 

Médecins lieutenants: MM. Monnieb (1” prolongation; devient rapatriable le 
9 octobre 1929); — Bauguion (1" prolongation; devient rapatriable le 3i octobre 

1929). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


391 


Algérie : 

Médecin capitaine : M. Riobteao (i" prolongation: devient rapatriable le <3 sep¬ 
tembre 193g). 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


Médecins du cadre de l’Assistance : 

Médecins de 1" classe : 

MM. Chazabain , adjoint au médecin inspecteur général des services sanitaires et 
médicaux à Hanoï (Tonkin); 

Ddfossé, à Tra-Vinb (Cochincbine) : 

Thibbby, à Paris, administration centrale, inspection générale du service 
de santé des colonies (16 avril ig38). 

Médecins de 3' classe : 

MM. Kellbb, & Hanoï (Tonkin), direction du centre d’enseignement dphtalmo- 
logique ; 

Lanchieb, à Cantho (Cocbinchine); 

Martin , à Sontay ( Tonkin ) ; 

Ramijean, à Hanoï (Tonkin), professeur par intérim à l'école de médecine. 
Médecins de 3* classe : 

MM. Dohec, à Quang-Ngaï (Annam) ; 

Foubneybon , à Hué, provisoirement an service de radiologie de l’hôpital 
principal; 

Gillieb, à Paksé (Laos). 

Médecin de A* classe: 

M. Saint-Paul, au Cambodge. 

Médecins de 5* classe : 

MM. Coutdbieb, à Hué (Annam), institut ophtalmologique; 

Vittobi, à Viétri (Pbntbo), Tonkin. 

Médecins stagiaires : 

MM. Bonnet, à l’hôpital principal de Hué (Annam); 

Gbbniebbolet (H. C.), aux établissements Ballande pour convoyer un con¬ 
tingent de travailleurs annamites destinés à la Nouvelle-Calédonie ; 
Lafontaine, à Chandoc (Cochinchine). 


Médecin de 3 * classe : 
M. Augieb (F.-E.). 

Médecin de A* classe : 
M. Muanœrsu. 



392- 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Afrique Occidentale Française : 

Médecins du cadre de l’Assistance médicale : 

Mutations et affectations : 

Médecins principaux de 1" classe : 

MM. Blondin, à Dakar, adjoint au médecin inspecteur général des services sani¬ 
taires et médicaux ; 

Crodeli, à Paris, détaché à l’administration centrale pour une troisième el 
dernière période d'un an (îi. avril (928). 

Morin, en congé ; 

Pvuegeb, à Mopti (Soudan);] 

PoiRBiBE, retour de congé, à Dimbokro (Côte d’ivoire). 

Médecin de t” classe : 

M. Thomas, retour de congé, à Odienné (Côte d’ivoire). 

Médecin adjoint de 3* classe : 

M. Desnos, à Tivaouaue (Sénégal), adjoint au médecin du cercle du Cayor. 
Médecins contractuels : 

Agréé: 

M. Rooeb, embarqué le 10 juillet ig28. 

Mutations et affectations : 

MM. AequA, à Dabola (Guinée); 

. BwHwq .en, fisule-Yoita ; 

Mdselu. à Ziguinchor (Casamance) ; 

Zamia, à Tabou (Côte d’ivoire). 

En congé : 

M. Roland. 

Démission : 


M. Rince, g mai 1928. 



393' 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pa B c S . 


Contribution à l’élude du cancer chez le- Annamites, par M. le D' Bablet. .. 283 

Une technique pour la cure chirurgicale de l'elephantiasis du scrotum. ]iar 

M. le D r Sanner. 295 

Étude sur la composition du N'Sou, poison indigène employé au Cameroun, 

par M. Peibrirr. 299 

Considérations sur le mode de' contagion de la lèpre, par M. le D' Robineau . 3o5 

Recherches sur le sang des lépreux parM. le D' Labernadie et M. André. .. 323 

II. Documents cliniques. 

Fibrome de l’utérus aux Antilles, par M. le D r Le Dbuti;. 3ag 

III. Renseignements sanitaires. 343 

IV. Revoe analytique. 346 

V. Bibliographie. 373 

VI. Chronique. 374 

VII. Nominations, .mutations. 383 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne ia rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
Santé) ou ,franco, à M. l’Inspecteur géne'ral du Service de Santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1927 : U 6 franCS. 
Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : ao p. too. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : ao francs.) 


Ihpbiiierie nationale. — Juillet-août-septembre 1928. 












COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 


:î95 


1. TRAVAUX ORIGINAUX. 


COLONIES ET DÉMOGRAPHIE, 

par M. le Dr J. LEGENDRE , 

MKUBl'.IN COLONEL. 

Les recensements périodiques et les statistiques démogra¬ 
phiques démontrent qu’en Europe la population est toujours 
en voie d’accroissement. Ils apportent, en outre, la constatation 
nouvelle que l’homme de la génération actuelle s’y use moins 
vite, jouit d’une existence moins exposée aux maladies et plus 
longue que celle des générations antérieures. La mortalité en 
Europe s’est fortement abaissée sous l’action des progrès de 
l’hygiène individuelle et publique et de la thérapeutique médico- 
chirurgicale. 

Il est plus aisé d’établir avec exactitude des statistiques démo¬ 
graphiques pour les Français de la métropole que pour ceux 
qui résident habituellement outre mer où leur renouvellement 
se fait périodiquement tous les deux ou trois ans. Malgré ces 
difficultés, il est possible actuellement dans nos colonies, dans 
l’intérêt de la race colonisatrice et de la colonisation, d’amélio¬ 
rer la documentation démographique. 

A l’enregistrement des naissances et des décès, tel qu’il se 
pratique aujourd’hui, on ajouterait la nuptialité, l’indication 
de l’âge et du sexe des décédés, comme on le fait déjà dans cer¬ 
taines villes coloniales. 

Aujourd’hui, il n’y a pas que des hommes blancs dans nos 
colonies, comme à l’époque héroïque; il y a également un grand 
nombre de femmes et d’enfants européens qui y passent, en 
plusieurs séjours, une grande partie et, en tout cas, la partie la 
plus active de leur existence. Des documents précis sur la nata- 
méd. et piiarm. colon. — Oct.-aov.-déc. 1988. XXVI-A6 




396 


LEGENDRE. 


lité, la nuptialité et la mortalité sont nécessaires pour augmen¬ 
ter nos connaissances de l’action du climat et des maladies sur 
la durée de la vie de l’Européen sous les tropiques. La consti¬ 
tution de foyers, même temporaires, dans les pays chauds est, 
après la conquête et l’occupation, la seconde phase du peuple¬ 
ment, destiné à devenir important, des régions tropicales par 
les blancs venus d’Europe et d’Asie. 

Un parallèle aussi exact que possible, entre les tables démo¬ 
graphiques de la France et de ses colonies, n’est pas le seul en¬ 
seignement à rechercher; il est également désirable d’être éclairé 
sur ce qui se passe, au même point de vue européen et indigène, 
chez les autres peuples colonisateurs : Empire britannique, 
Belgique, Hollande, Italie, Portugal, dans leurs territoires 
coloniaux. Une entente avec ces nations serait utile pour l’éta¬ 
blissement, selon un modèle unique, de tables de morbidité et 
de mortalité, pour des zones isoclimatériques bien délimitées, de 
leurs possessions d’Afrique, d’Asie, d’Amérique et d’Océanie, 
de façon à rendre ces statistiques mieux comparables entre elles 
et d’en tirer les enseignements qu’elles comportent. 

Sauf pour l’élément militaire, qui ne comprend ni femmes 
ni enfants, les statistiques actuelles de nos colonies ne nous ren¬ 
seignent pas complètement sur ces questions si importantes 
pour l’avenir de la race blanche sous les tropiques. Dans l’éta r 
blissement annuel du bilan eh capital humain blanc résidant 
outre mer, il est nécessaire de fixer exactement tous les postes 
de l’actif et de déterminer avec soin toutes les causes du passif 
pour rechercher les moyens d’accroître le premier et de diminuer 
le second. Cette documentation démographique et pathologique 
doit reposer sur une base strictement scientifique et ethnique, 
elle ne doit pas incorporer des individus de couleur à des 
groupes de race blanche, ce qui en fausserait les résultats. 11 est 
contraire au simple bon sens de placer des Annamites, des 
Ouest-Africains ou des Malgaches dans un groupe européen. 

I II est désirable également que dans les chefs-lieux et autres 
agglomérations importantes de nos possessions, soit dressé le 
casier sanitaire de l'habitation et du quartier afin de mieux révéler 
les causes locales d’insalubrité. 



COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 


Autant que possible, les statistiques de morbidité de chaque 
colonie doivent faire la discrimination entre les affections 
importées d’une colonie voisine ou lointaine et les affections 
autochtones, c’est-à-dire contractées dans la colonie de rési¬ 
dence. Il n’est pas rare, en Afrique Occidentale française par 
exemple, qu’un Européen se rendant à l’intérieur ou rentrant 
en France, mal protégé pendant la route contre les moustiques 
et contre les souillures de l’eau de boisson, contracte dans les 
ports de la côte ou dans quelque localité intérieure, une maladie 
mise au compte de la colonie de destination ou de provenance. 
C’est là une erreur commune qui fausse les statistiques; la 
maladie est imputée à la colonie intérieure si elle a été contrac¬ 
tée au cours du voyage d’aller et reste le plus souvent ignorée 
en cas de retour en Europe et quand elle est déclarée après 
l’embarquement. Si elle vient à être connue, elle est mise au 
compte de la colonie intérieure, quoique contractée dans la 
colonie côtière ou au port d’embarquement; des foyers d’insa¬ 
lubrité restent ainsi longtemps ignorés soit dans les centres, 
soit dans les gîtes d’étape, et la prophylaxie, si prophylaxie il 
y a, se trouve ainsi déviée. 

De bonnes statistiques et la connaissance précise des foyers 
d’insalubrité sont indispensables pour éclairer la politique 
sanitaire et renseigner sur le mouvement démographique, 
comme de bonnes statistiques douanières renseignent sur le 
mouvement commercial. Une comptabilité exacte du capital 
humain blanc et de couleur n’est pas moins utile que l’enre¬ 
gistrement exact des entrées et sorties de marchandises; le 
nombre des enfants nés est plus important à connaître avec 
précision que le nombre de tonnes d’arachides exportées. 

L’accroissement de la population blanche dans nos colonies 
et, par suite, leur prospérité, dépendent des conditions sani¬ 
taires et économiques. La bonne santé et le bien-être entraî¬ 
nent l’immigration, l’insalubrité et l’inconfort l’arrêtent ou la 
restreignent. Dans le progrès vers la meilleure santé et le mieux- 
être, l’indigène ne peut être séparé de l’Européen dont il est 
le collaborateur. 

Malgré le caractère encore sporadique des renseignements 



398 LEGENDRE. 

démographiques concernant nos colonies, on peut en trouver 
qui donnent-assez exactement la situation respective de la race 
blanche et des races de couleur. 

Indochine. — Pour l’Indochine, la plus peuplée de nos pos¬ 
sessions, la statistique démographique, établie par Le Roy des 
Barres pour les années 1923, 192/1 et i92 5,estconden^ée dans 
le tableau suivant qui peut être considéré comme exprimant 
la vitalité des blancs et des jaunes dans les villes du Delta du 
Tonkin, de l’Annam, de la Cochinchine et du Cambodge. 



A en juger par ces chiffres qui sont certainement exacts pour 
les Européens, la situation des blancs est bonne puisqu’elle 
accuse un excédent considérable des naissances sur les décès, 
qui varie de 26 à 29 p. 1000 pour les trois années en cause. 
Ce gain de la vie sur la mort est très supérieur à celui de la 
métropole où il n’est que de 1,4, le taux de natalité étant de 18,8 
et le taux de mortalité de .1 7,4 p. 1000. Toutefois, les taux de 
natalité et de mortalité à Hanoï ne sont pas exactement compa¬ 
rables à ceux d’une ville de France; ils sont faussés dans le sens 
d’une majoration par le fait que des femmes blanches viennent 
de la province faire leurs couches à Hanoï, et que des décès s’y 
produisent chez des malades qui n’y résident pas habituellement, 
et qui sont venus y chercher des soins. En outre, deux facteurs 










COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 


interviennent pour réduire ie taux de la mortalité générale : 
le rapatriement de malades qui meurent en mer ou en France 
peu de temps après leur retour, et qui ne sont pas inscrits au 
passif de la ville; la moinde proportion aux colonies qu’en 
France, par rapport à la population totale, des deux âges qui 
chargent le plus les tables de mortalité, l’enfance et la vieillesse. 

Toutes les naissances et les décès survenus à Hanoï sont 
légalement inscrits à l’état civil de cette ville. Pour ces raisons, 
les statistiques limitées à une ville et une colonie ne permettent 
pas de connaître exactement le taux général de natalité et de 
mortalité dans la colonie. Toutefois, sans pouvoir être ramené 
de l’apparence à la réalité, le taux de la natalité européenne à 
Hanoï paraît être supérieur à celui de la métropole dans les 
mêmes groupes sociaux, malgré que la plupart des militaires 
de profession soient célibataires ou non accompagnés de leurs 
épouses. Mais un autre élément majore le taux de la natalité. 
Pour des raisons diverses, le plus souvent scolaires, des parents 
laissent en France leurs enfants de 5 à 1 5 ans, ce qui explique, 
avec le petit nombre des vieillards, la prédominance des adultes 
à l’âge de la reproduction et le chiffre élevé des naissances 
pour 1000 habitants. Malgré toutes ces raisons, il semble bien 
que l’infécondité volontaire, totale ou partielle, soit moins 
fréquente que dans la métropole où 6 o p. îoo des ménages 
n’ont pas d’enfant ou n’en ont qu’un, chiffre inquiétant ignoré 
de la plupart des Français et même des médecins dont la fonc¬ 
tion, il est vrai, les conduit à se préoccuper de l’effectif des 
malades plutôt que de celui de la population valide. Mais les 
malades se recrutent parmi les valides comme les militaires 
parmi les civils. Cette forte natalité de la race blanche en Indo¬ 
chine est l’indice d’une vie matérielle facile, dont l’aisance s’est 
notablement accrue depuis une dizaine d’années. Les autres 
colonies, spécialement l’Afrique tropicale, n’ont pas réalisé les 
mêmes progrès dans l’aménagement de l’existence pour l’Eu¬ 
ropéen; elles ne semblent même pas en comprendre la nécessité. 
C’est un devoir pressant d’y apporter des améliorations à 
l’habitation, à l’alimentation, d’y faire progresser la vie intel¬ 
lectuelle et morale. Pour que les ménages européens s’y rendent 




et y restent en plus grand nombre et que la natalité y augmente, 
il est urgent de développer l’embryon de vie européenne qu’on 
y voit aujourd’hui s’efforcer de durer dans des conditions 
primitives. Les hommes subissent comme les animaux les lois 
de la nature, l’abondance et le bien-être les incitent à se mul¬ 
tiplier; la vie difficile les amène à restreindre volontairement 
la procréation. 

Il est désirable qu’on puisse trouver dans les statistiques 
médicales annuelles, les chiffres précis de la natalité, de la 
nuptialité et de la mortalité permettant d’établir la. situation 
démographique comparée des mêmes groupes de la race blanche 
dans nos différentes colonies, et d’en tirer des enseignements 
profitables. 

Indigènes. — Sur’ la démographie indigène, les documents, 
quoique rares encore, sont plus nombreux et permettent de se 
faire une opinion, peu éloignée de la vérité, sur la situation des 
races jaune et noire, les causes favorables ou défavorables, qui 
interviennent dans l’effort instinctif de ces races pour s’ac¬ 
croître. 

Les chiffres obtenus n’ont, toutefois, qu’une valeur locale 
ou régionale, vu la variété des facteurs géographiques, poli¬ 
tiques, éonomiques, sociaux et biologiques qui influent sur les 
groupes humains de race noire qui subissent les éléments cos¬ 
miques hostiles de façon aussi passive que les groupements 
d’espèces animales ou végétales. 

Pour la ville de Hanoï, les mouvements de la population anna¬ 
mite sont indiqués dans le tableau précité, qui traduit deux 
années sur trois une perte, Mais ces chiffres doivent être inter¬ 
prétés comme ceux concernant les Européens. Il est certain que 
beaucoup de décès enregistrés à Hanoï sont survenus chez 
des indigènes venus chercher dans les hôpitaux de cette capitale 
des soins spéciaux qu’ils ne pouvaient trouver dans leur rési¬ 
dence habituelle; il serait utile de connaître le nombre de oes 
décès extérieurs. Malgré cette explication de l’èxcédent des décès 
sur les naissances, il est probable que la mortalité urbaine en 
Indochine, comme dans les autres colonies, est plus forte que 



COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 


401 


la mortalité rurale, que la mortalité augmente dans les villes en 
même temps qu’y diminue la natalité. 

D’une enquête faite à la Maternité de Sadec (Cochinchine), 
par Lavau, chez 417 femmes annamites, l’auteur conclut que 
chaque mère a en moyenne trois enfants et arrive à en élever 
au moins deux. 

Les tables démographiques de la province de Hadong, voi¬ 
sine d’Hanoi et située dans le Delta, sont très rassurantes pour 
l’avenir de la race tonkinoise deltaïque. 

A Hadong-Ville, dont la popupation annamite est de 
2.08B habitants, le taux des naissances enregistrées est de 
i 3 p. 1000, manifestement inférieur à la réalité, et celui des 
décès de 2 3 pour 1000 (Marcel). Le chef-lieu d’une province 
est toujours le siège d’un hôpital ou décèdent des indigènes 
originaires des villages. 

Pour Hadong-province, le tableau démographique est le 
suivant, en 1925 : 


NATALITÉ MORTALITÉ 


OBSERVATIONS. 


A ce rythme d’accroissement, Marcel estime que la population 
du Tonkin, qu’il fixe approximativement à 7 millions, aug¬ 
menterait annuellement de 26.000 âmes. Mais Hadong est la 
plus peuplée (61 5 habitants au kilomètre carré) des provinces 
du Delta. Les provinces de la moyenne et haute région n’ont 
pas un sol aussi fertile, et ne pourraient nourrir, sur leurs 
propres ressources, le même nombre d’hommes; leur popu¬ 
lation dans les districts miniers, s’accroît surtout par immi¬ 
gration de travailleurs venant du Delta. 

Madagascar. — Pour la grande Ile, les états démographiques 
mensuels de 1927 totalisés accusent 69.260 naissances contre 
63.349 décès, soit un gain de 5 .901 (1,7 p. 1000) peu im- 







LEGENDRE. 


402 

portant pour une population, estimée à 3 . millions et demi. 
Mais en Afrique noire insulaire comme en Afrique noire conti¬ 
nentale, la connaissance exacte des naissances est difficile à 
obtenir; la déclaration des décès, qui a pour effet la radiation 
du décédé du rôle des contribuables, se fait plus régulièrement. 
Mais, en aucune matière, sociale ou scientifique, on n’arrive 
au premier essai à la perfection. 

Afrique Equatoriale. — Pour l’Afrique Équatoriale française, 
un travail important de Muraz apporte des lumières sur le 
pays Sara (Moyen-Chari). 

989 femmes ont donné le jour à 778 enfants, soit un taux 
de fécondité de 9,5. 

Sur 160 foyers, 


10a sontà une épouse. (>4 p. 100 

43 sont à deux épouses.... — 

1 4 sont à trois épouses. 8,7 — 


L’auteur met en cause la polygamie comme facteur de déna¬ 
talité; il en donne également une autre raison, plus importante. 
A mon avis, c’est cette dernière qui est la vraie génératrice de 
la dénatalité. « C’est l’interdiction absolue des rapports sexuels 
du début de la grossesse au sevrage, pendant deux ans et demi 
environ. La vie sexuelle d’une femme est partagée en périodes 
de trois ans. Les mères de plus de six enfants sont extrêmement 
rares. » 

Cette cause de dénatalité n’est pas spéciale à la race Sara, 
elle exerce sa domination restrictive chez toutes les peuplades 
de l’Afrique occidentale centrale et équatoriale. Avec la forte 
mortalité, c’est cette coutume qu’il faut accuser si l’augmen¬ 
tation de la population de ces pays n’est pas aussi rapide que 
nous le désirons, ou même si cette population décroît par en¬ 
droits sous le régime de sécurité que nous y avons instauré. 
Après l’abolition de la traite des nègres et la suppression des 
guerres entre tribus, on était en droit de s’attendre à de meil¬ 
leurs résultats. Mais l’accroissement d’une population n’est pas 
dû uniquement à une faible mortalité, il est dû aussi et surtout 







COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 


/i03 

à une forte natalité, ce qui nous impose comme politique, de 
chercher à réduire la mortalité par des mesures sanitaires, et 
à augmenter la natalité en modifiant à la longue les habitudes 
sociales d’où est née, si j’ose dire, la dénatalité, dont la pro¬ 
longation de l’allaitement maternel au delà des limites exigées 
par la nature est sans bénéfice pour l’enfant. Tous les voyageurs 
ont relaté avec étonnement avoir vu en pays noir de grands 
enfants venir se pendre au sein de leur mère. 

Dans le district Sara précité, le taux de fécondité est faible 
et la mortalité est considérable, il y a simultanément pénurie 
de naissances et excès de décès; 226 (3 1 p. 100) des 71S en¬ 
fants de ces 289 femmes sont morts (Muraz n’indique pas à 
quel âge), c’est-à-dire que 289 couples ou 578 géniteurs 11e 
laissent que 487 descendants, soit une perte de 167 p. tooo. 
Pour que ce groupe humain arrive seulement à maintenir son 
effectif, il faudrait ramener la mortalité infantile à 18,9 p. 100, 
c’est-à-dire la diminuer de 12 p. 100. Ceci est un peu théorique, 
car une population s’accroît par les deux bouts, par la multi¬ 
plication des naissances et la prolongation de la vie humaine. 
L’effort doit tendre simultanément vers ces deux buts. 

Afrique Occidentale. — Continuant à explorer la démographie 
des pays noirs, je passerai aux constatations faites dans le Cercle 
de Tessaoua (Niger) par un administrateur, dont je regrette de 
ne pouvoir donner le nom. 

Sur 62 femmes mariées de race Haoussa, 3 seulement sont 
stériles. Les 59 autres ont mis-au monde 188 enfants, soit un 
taux de fécondité de 3,2 par ménage, au lieu de 2,5 en pays 
Sara, ce qui prouve que les conditions sociales sont meilleures 
en pays Haoussa. Mais i 5 p. 100 de ces enfants meurent la 
première année et 35 p. 100 avant 5 ans. De sorte que, malgré 
un taux de fécondité plus élevé que dans le groupe Sara, mais 
du fait d’une mortalité également plus forte (35 au lieu de 
3 i p. 100), des 124 géniteurs représentant 62 couples il ne 
restera que 122 descendants, donc perte de 16 p. 1000 seule¬ 
ment au lieu de 1 57 p. 1000 dans le district Sara. Or, la ma¬ 
ladie du sommeil, fréquente dans la région du Tchad, est 



inconnue dans la colonie du Niger; elle y est remplacée par la 
récurrente et aussi par d’autres maladies car « sur les a a décès 
de la première année 10 sont attribués à la variole, îa à la 
fièvre;;. 

Au Togo, Mercier rapporte que dans le Cercle d’Atakpamé, 
qui compte 70.000 habitants, la natalité est de a8,6 p. 1000 
contre une mortalité de a 5 p. 1000 laissant pour l’année 1935, 
dans le district considéré, un excédent de naissances de 
3,6 pour 1000 qui est assez satisfaisant pour l’Afrique noire, 
mais ne se retrouve peut-être pas dans l’ensemble du territoire 
sous mandat, puisque pour le groupe des quatre Cercles d'Atak- 
pamé, Anécho, Klouto et Sansané-Mango, malgré un taux de 
fécondité de 3 ,ai, le même que dans le district Haoussa pré¬ 
cité, la mortalité infantile de o à i 5 ans s’élève à 35,9 P* 10 °» 
chiffre considérable qui ne doit pas laisser une marge bénéfi¬ 
ciaire importante. «Le petit nombre des jeunes gens de i 5 à 
a 5 ans n en est une conséquence ; le petit nombre des vieillards 
est, par ailleurs, l’indice d’une forte mortalité chez les adultes. 

Le taux de stérilité y est de 1 3 p. 100 ; 67 p. 100 des foyers 
sont à une seule épouse et a a p. 100 à deux épouses. Muraz 
pour le Tchad et Talbot pour le Cameroun, donnent des chiffres 
analogues. La proportion des monogames et des polygames est 
sensiblement la même dans toute l’Afrique noire. 

Au Togo, il y a, en certains districts, un plus grand nombre 
de sujets du sexe masculin que du sexe féminin, 5 1,6 et 
5 0,7 pour 100 des premiers à Sokodé et Sansanné-Mango 
contre 48,4 et 4 g .3 p. 100 des seconds. En d’autres cantons 
règne l’égalité numérique des sexes ou même la supériorité de 
l’élément féminin. Comparant avec la race blanche, Mercier rap¬ 
pelle qu’en «Grande-Bretagne et en Irlande, il y a 48,3 p. 100 
d’hommes contre 5 1,7 p. 100 de femmes ». II est bien connu 
que chez les blancs, les naissances enregistrent toujours un plus 
grand nombre d’individus du sexe féminin. A Hanoï et à Hadong 
comme au Togo, on a noté à l’état civil, plus de garçons que de 
filles. Chez les jaunes et chez les noirs, la supériorité numérique 
de l’élément mâle s’observe fréquemment. Cela n’a pas empêché 
la pullulation des fourmilières humaines jaunes tandis que les 



COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 


A 05 

termitières humaines noires s’accroissent avec une extrême 
lenteur quand elles ne diminuent pas. 

En Haute-Vol ta, dans un village catholique de 4 oo habi¬ 
tants, dont l’état civil est suivi avec soin, on a noté pour une 
période de trois ans, sans qu’intervienne aucune épidémie, 
une mortalité générale de 39,6 p. 1000. Ce chiffre paraît 
bien représenter la mortalité générale dans toute l’Afrique 
occidentale. 

Dans la iqême colonie, pour le Cercle de Tonkodogo, qui 
possède a 5 0.000 habitants, l’accroissement de la population, 
en 1996, aurait été de A76 unités, ce qui représente une aug¬ 
mentation infime de 1,8 p. 1000. Cela sans qu’aucune épidé¬ 
mie meurtrière ait sévi dans cette circonscription administrative 
occupée par les Mossi réputés la race la plus prolifique du ter¬ 
ritoire. La Haute-Volta est, par ailleurs, la colonie la plus peu¬ 
plée de l’Union ouest-africaine; elle accusait 3 .900.000 habi¬ 
tants au recensement de 1996, c’est-à-dire le quart de l’effectif 
total des huit colonies du groupe. 

Ces documents statistiques ne représentent qu’une vérité 
approximative, mais toutes les connaissances humaines renfer¬ 
ment une part d’erreur, y compris et surtout les sciences dites 
«exactes»; où trouver un homme qui en égale exactement un 
autre ? Réunie par l’effort intelligent de quelques novateurs, 
qui ont mieux aimé apporter des chiffres que de rééditer des 
clichés, cette documentation va servir de base à la démographie 
des races blanche et colorée qui peuplent nos colonies tro¬ 
picales. 

Si la race jaune possède au physique et au psychique, des élé¬ 
ments suffisants de vitalité et d’accroissement, n’a besoin que 
d’ôtre tenue à l’abri du malthusianisme européen et de voir 
réduire sa mortalité par des mesures sanitaires largement 
conçues et bien conduites, il n’en est pas ainsi de la race noire 
qui porte en elle-même et dans sa manière de vivre, des causes 
qui font que son accroissement marche «au ralenti», (le serait 
lui porter préjudice que de s’illusionner à ce sujet et de ne pas 
reohercher ces causes pour les combattre. 

Certains accusent la polygamie d’être l’auteur de la faible 



LEGENDRE. 


/lOfi 

natalité chez les noirs. C’est supposer l’impuissance des hommes 
polygynes et la.fidélité de leurs femmes; l’une et l’autre sont 
l’exception. En d’autres pays, aryens ou jaunes, d’Asie, par 
exemple les Indes britanniques et la Chine, la polygamie, aussi 
en honneur qu’en Afrique, n’est pas un obstacle à l’accroisse¬ 
ment rapide de la population. 

Le principal facteur de la faible natalité en pays noirs, réside 
dans la coutume qui limite la multiparité en condamnant la 
mère à n’avoir un enfant que tous les trois ans.'C’est l’appli¬ 
cation à la race du système de la jachère déjà usité par les 
noirs en agriculture. D’une haute moralité chez l’individu, cette 
coutume, forme africaine du malthusianisme, est nuisible à la 
collectivité et à la race. Sèrait-elle issüe de l’ignorance de 
l’allaitement artificiel ? Mais les Asiatiques ne lé connaissent 
pas davantage. Il n’est pas nécessaire d’attendre l’âge de 
21 mois pour sevrer l’enfant et, à défaut de lait maternel, 
la mère africaine peut y suppléer par le lait de la chèvre, animal 
classique comme nourricier d’enfant, dont le nombre est grand 
dans toute l’Afrique et qu’on trouve dans chaque case. 

Les mères indigènes ignorent heureusement le biberon qui 
deviendrait entre leurs mains, un instrument involontaire de 
mort. Il n’est pas difficile de prévoir qu’il aurait partout les 
mêmes résultats désastreux que chez les quelques nourrissons 
annamites de Saigon à qui on le donne avec un grand luxe de 
malpropreté (Monte!). En Afrique'comme en Indochine, ce mode 
d’allaitement transforme trop souvent le berceau en cercueil. 

Il semble paradoxal de prétendre comme certains, que la 
précocité des mariages soit une. cause de dénatalité, tout au 
plus, peut-être, de mortalité infantile. 

La supériorité numérique des femmes ne semble pas engen¬ 
drer en Afrique tropicale, comme en certaines régions de l’Asie, 
la polyandrie, qui corrige les effets de la monoandrie si le pre¬ 
mier mari est impuissant ou stérile. Aussi longtemps que la 
gestation sera dans les attributs du sexe féminin, la femme 
polyandre aura sur la natalité un rôle positif encore plus 
limité que le rôle négatif du polygyne inapte à la procréation. 

En même temps que du chiffre des malades, on doit se préoc- 



COLONIES ET DÉMOGRAPHIE. 407 

euper de l’effectif de la population valide. L’effort de ceux 
qui l’ont compris doit se généraliser, chaque subdivision admi¬ 
nistrative de chaque colonie doit apporter annuellement le 
bilan de son capital humain. C’est un travail nécessaire pour 
évaluer les ressources en recrues pour l’armée, les travaux 
publics, l’agriculture et l’industrie et apprécier, avec toute 
l’exactitude possible, l’accroissement de vies humaines dans nos 
possessions sous l’action de la philanthropie et de l’économie 
que nous y avons introduites. 

Il importe de déterminer les causes sociales de la situation 
démographique présente, les causes morbides étant connues, 
pour y apporter un remède social et pas seulement individuel. 
La natalité est aussi étroitement liée à la sociologie que la mor¬ 
talité à la pathologie. En améliorant les conditions sociales et 
en perfectionnant les services d’hygiène et de médecine, on 
augmente le bien-être et la santé. Prévenir la disette et la misère 
■est affaire de gouvernement; faire disparaître les maladies 
évitables exige la synergie continue d’une bonne technique (il 
en est de mauvaises) et d’une ferme autorité. Mais l’une et 
l’autre, il ne faut pas l’oublier, ne fout œuvre que de conser¬ 
vation; l’individu, mû par le bien-être ou la morale religieuse 
ou civique, reste seul créateur de vies humaines. 

On peut augurer l’avenir des races noires africaine et mal¬ 
gache, dans les conditions nouvelles où elles se trouvent placées 
par l’occupation européenne, d’après la façon dont les noirs 
importés d’Afrique se sont comportés dans nos vieilles colonies 
et aux États-Unis où ils ont été introduits à l’époque de la traite 
d’odieuse mémoire, il y a plus d’un siècle. 

A la Réunion, où l’état civil fonctionne comme dans les dépar¬ 
tements de la métropole, chez les gens de couleur qui forment 
la majorité de la population, la mortalité générale est de 
a 5 p. 1000 et la natalité de 34 p. 1000 (Ozoux), laissant un 
gain de 9 p. 1000 qui, s’il existait en France, donnerait pour 
4 o millions d’habitants un gain de 36 o.ooo âmes au lieu des 
55.000 environ qui représentent l’accroissement annuel de 
notre population. 

Pour la population de couleur des États-Unis, formée eu 




408 


LEGENDRE. 


majorité de noirs (11 millions), la natalité a été, en *922, de 
26 p. îooo contre une mortalité de i5,7p. 1000 laissant un 
gain de 1 o ,3 supérieur à celui de la Réunion et obtenu à moins 
de frais. La différence de climat ne suffit pas à expliquer le gros 
écart de la mortalité de a 5 à la Réunion à 1 5 ,7 aux États-Unis. 
Chez les blancs des États-Unis, l’accroissement numérique en 
1922 a atteint 10,8 p. 1000 à moins de frais encore que chez 
les gens de couleur, puisque le taux de la natalité a-été de 22,2 
seulement et que celui de la mortalité n’a été que de 11. 4 . 
Dans les pays tardigrades en matière d’hygiène coRective, une 
forte natalité atténue souvent, dans une certaine mesure, les 
excès de la mortalité; au prix de plus de douleurs et de dé¬ 
penses, les couples suppléent à la carence des pouvoirs publics, 
ils ont le pouvoir de donner la vie s’ils n’ont pas celui d’éviter 
la mort. 

D’après les chiffres qui précèdent, au point de vue qui nous 
occupe, la cohabitation ou juxtaposition avec la race blanche 
vaut mieux pour la race noire, que l’isolement. Jusqu’à présent 
celle-ci s’est montrée incapable d’atteindre l’index d’accroisse¬ 
ment de la race blanche même éprouvée par le malthusianisme. 
La disproportion numérique entre blancs et noirs dans le monde 
ne fera que croître à moins que la race blanche ne continue à 
se suicider par la restriction volontaire de la natalité qui sévit 
actuellement en France, en Grande-Bretagne, en Hollande et 
dans les pays Scandinaves. 

Quant à la race jaune, sa surproduction en capital humain la 
contraint à l’émigration. Tantôt les Européens y ont recours 
pour obvier à l’insuffisance de la main-d’œuvre noire dans les 
pays de race noire, tantôt ils la repoussent pour éviter des 
conflits avec les travailleurs blancs. 

La fécondité engendre le nombre qui est, dans la concurrence 
des races comme dans tous les domaines, une force irrésistible 
qui impose sa dure loi : Vœ patuns. 



TYPHUS EXANTHÉMATIQUE EN INDOCHINE. 


409 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE ET PSEUDO-TYPHUS 
EN INDOCHINE, 

,par M. le Dr J. BABLET, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Des travaux récents ont ramené l’attention sur le typhus 
exanthématique et les maladies qui s’en rapprochent au point 
de vue clinique. A la lumière de ces investigations, trois groupes 
distincts semblent se dessiner : 

1° Le groupe du typhus exanthématique vrai qui comprend 
toutes les grandes épidémies d’Europe, du proche Orient et 
de l’Afrique du Nord, la maladie de Brill en Amérique et le 
tahardillo mexicain; l’épidémie d’Adélaïde (Australie), signalée 
par Hones en 1923, rentre dans ce groupe. Le pou est l’unique 
agent de transmission. 

□° Un groupe cliniquement très voisin, séroiogiquement 
différent, comprenant la fièvre tachetée des Montagnes Rocheuses, 
peut-être le typhus tropical de Fletcher et Lesslar en Malaisie 
(1925-26) et peut-être aussi le typhus de Megaw aux Indes 
anglaises (1917). La transmission par les tiques est plausible 
ou démontrée. 

3 ° Un groupe un peu différent par sa symptomatologie, où 
le sérum des malades n’agglutine jamais le proteus X 19 et 
où la transmission se fait par la larve d’un trombidium : fièvre 
fluviale du Japon et lièvre de Deli (Sumatra). Les deux cas signa¬ 
lés par Ashburn et Craig aux Philippines, en 1906, semblent 
appartenir à ce groupe qui s’enrichira sans doute un jour d’un 
certain nombre d’exanthèmes infectieux observés sur le littoral 
méditerranéen et bien décrits par Olmer, Boinet, Piéri, etc. 
(1925-27). En Indochine, les premières observations pou- 



BABLKT. 


410 

vanl se rapporter aux typhus out été faites en 1906, p ar Yersin 
et Vassal. Ces auteurs constatèrent à Nhatrang (Annam), 
chez des coolies tonkinois récemment débarqués, une maladie 
fébrile d’allure épidémique qui frappa exclusivement les nou¬ 
veaux arrivés et s’éteignit sur place. Les symptômes cliniques : 
invasion brusque, fièvre de onze jours, grande faiblesse avec 
délire, insomnies, angoisse, terminaison en crise, orientaient 
le diagnostic dans le sens du typhus, mais l’éruption manquait. 
Les examens de laboratoire éliminèrent les principales infec¬ 
tions fébriles (paludisme, fièvre typhoïde), tandis que l’ino¬ 
culation expérimentale du sang d’un malade à l’homme sain 
reproduisait la maladie après t 5 jours d’incubation. Un deuxième 
passage réussit également et l’incubation dura cette fois 
9 1 jours. De leurs recherches, Yersin et Vassal concluaient qu’il 
s’agissait vraisemblablement de typhus exanthématique et que 
le virus de cette maladie, présent dans le sang, semble transmis 
d’homme à homme par piqûres d’insectes. Ch. Nicolle, deux 
ans plus tard, devait vérifier magistralement cette hypothèse 
en démontrant le rôle du pou dans la transmission de l’infection. 

Noc et Gautron observèrent en 1906, à Saigon, sur des 
Européens, deux cas de fièvre’ indéterminée rappelant le 
pseudo-typhus de Deli. Si la courbe de température et l’érup¬ 
tion roséoliforme du tronc et des membres pouvaient faire 
penser au typhus exanthématique, les autres symptômes, en 
particulier la présence d’une lésion locale marquant la porte 
d’entrée du virus (escarre et adénite axillaire ou inguinale), 
rapprochaient la maladie de la fièvre fluviale du Japon. 

Lagrange a rapporté un cas analogue observé en Annam 
en 1990. 

Au début de 1991, Coppin eut l’occasion de suivre au laza¬ 
ret de Hanoï, une épidémie qui avait pris naissance à la prison 
de cette ville et qui dura A mois, frappant 108 Annamites 
dont 18 moururent. Les symptômes constatés : prostration in¬ 
tense, congestion oculaire, fièvre élevée en plateau de 1 5 jours 
environ, pouls accéléré ne dépassant pas 110, angine rouge 
diffuse, éruption rubéoliforme inconstante, avaient orienté 
l’auteur vers le typhus exanthématique bien que cette maladie 



411 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE EN INDOCHIME. 
n’eût pas encore été signalée au Tonkin. Mais, les examens de 
laboratoire (en l’absence de réaction deWeil-Félix et d’inocu¬ 
lations à l’animal) n’ayant pu confirmer ce diagnostic, Coppiu 
conclut par impression à une épidémie de grippe à forme ner-. 
veuse, tout en faisant des réserves en ce qui concerne le typhus. 
Ces réserves étaient justifiées, car, en 1926, à la même prison 
de Hanoï, une nouvelle épidémie, en tous points comparable 
à celle de 1921, était identifiée au typhus exanthématique par 
des méthodes expérimentales rigoureuses. 

Voici*quels furent, en 1926, les faits observés : 

i° Histoire de lu maladie. — Le début de l’épidémie aurait 
coïncidé avec l’évacuation sur la prison centrale, de détenus 
de Nam-Dinh. Sur un détachement d.e i 3 prisonniers, arrivé 
à Hanoï le 18 novembre 1925, six se-présentaient à l’infirmerie 
le lendemain pour fièvre, quatre autres le jour suivant et deux 
malades étaient évacués sur l’hôpital les 20 et 22 novembre. 

Un deuxième détachement de i 3 hommes, arrivé le 19 no¬ 
vembre, fournissait quatre malades dès le lendemain, deux 
autres le 26 et le 28. 

Un prisonnier, arrivé de Nam-Dinh le q 4 novembre, était 
évacué sur l’hôpital le 3 o. 

Sur 7 détenus provenant également de Nam-Dinh et entrés 
le i er décembre à la prison centrale, quatre se plaignaient de 
fièvre le 2, un se présentait à la visite le 4 , un autre le 
7 décembre pour le même motif. 11 parait évident que tous ces 
prisonniers, qui présentaient de la température dès leur ar¬ 
rivée à Hanoï ou quelques jours après, avaient été contaminés 
à Nam-Dinh. 

Au total, le chiffre des prisonniers évacués sur l’hôpital 
indigène du 20 novembre afin mais, pour fièvre indéterminée, 
et ayant présenté un tableau clinique pouvant faire soup¬ 
çonner le typhus, s’élève à i 5 o sur lesquels 16 décès se sont 
produits. La mortalité serait donc de 10,6 p. 100. 

Des mesures ayant été prises, (in mars, pour déparasiter les 
prisonniers, l’épidémie s’arrêta immédiatement; 10 prison¬ 
niers seulement furent évacués sur le lazaret dans les vingt pre- 
héd. et pharm. coiox. — Oct.-nov.-déc. 1928. XXVI—27 



412 


BABLET. 


miers jours d’avril. Il ne semble pas que cette épidémie ait 
diffusé à l’extérieur. Toutefois, te diagnostic rétrospectif de 
typhus exanthématique a pu être établi, le oa mars, chez un 
gendarme qui conduisait chaque jour des détenus de la prison 
de Hanoï au palais de justice; 2 infirmiers de Nam-Dinh qui 
soignaient tes prisonniers avant leur écavuation sur Hanoï furent 
contaminés par eux en janvier et février. 

Un coolie de l’hôpital et deux gardes indigènes, fréquemment 
en contact avec les prisonniers malades, ont présenté en février 
une courbe fébrile et des signes cliniques permettant de 
supposer qu’il ont été contaminés par ceux-ci. Le sérum des 
deux gardes agglutinait à î/iooo et 1/1 5 oo le proteus X 19, 
l’un six jours, l’autre dix jours après la chute de la tempé¬ 
rature. 

2° Tableau clinique. — Les symptômes observés étaient les 
suivants : 

Début brutal avec fièvre élevée, céphalée violente, courbature 
douloureuse, délire fréquent ; plateau fébrile à 3 g- 4 o° à faibles 
rémittences pendant 8 à 10 jours; injection conjonctivale et 
angine rouge contrastant avec la pâleur nacrée de la voûte pala¬ 
tine; symptômes nerveux très accusés, prostration, stupeur 
ou délire ; anorexie et constipation sans autres troubles digestifs. 

Retour brusque à la lucidité coïncidant avec la chute de la tem¬ 
pérature; asthénie tenace pendant la convalescence; mort 
survenant généralement en hypothermie. 

Pas de complications du côté de l’appareil respiratoire. 

Aucun exanthème net n’a été constaté chez les Annamites; 
seul, 1e gendarme européen a présenté une éruption purpu¬ 
rique qui a persisté plusieurs jours. Cette absence d’exanthème, 
fréquemment signalée, ne doit pas faire écarter 1e diagnostic 
de typhus, car l’éruption est rarement visible dans les races 
à peau pigmentée et peu marquée dans les régions d’endémi¬ 
cité. Les caractères de la courbe fébrile, sa durée de 10 à 
1 5 jours, l’intensité des troubles nerveux, l’érythème du pha¬ 
rynx et l’injection des conjonctives sont parmi les symptômes 
les plus constants et tes plus typiques, qui doivent orienter le 



' TYPHUS EXANTHÉMATIQUE EN INDOCHINE. A13 

médecin vers le typhus et l’amener à demander le concours du 
laboratoire. 

3° Examens de laboratoire. — L’Institut Pasteur de Hanoi', 
appelé tardivement à éclairer le diagnostic de l’épidémie de 
1926, élimina d'abord rapidement par les procédés habituels 
(hémoculture, frottis colorés), le paludisme, la récurrente, les 
fièvres typhoïde et asthénomyalgique. En même temps, des 
inoculations au cobaye du sang des malades (suivant la technique 
de Ch. Nicolle) et des réactions de Weil-Felix avec le sérum des 
convalescents étaient pratiquées par le Docteur Mesnard. 
chef du service de bactériologie clinique. La réponse des deux 
épreuves fut positive : 7 cobayes, sur 9 inoculés, contractèrent 
une maladie typique; 44 séro-diagnostics, effectués à divers 
moments de la maladie ou de la convalescence, donnèrent 2 7 
résultats positifs. 

H s’agissait bien de typhus exanthématique. 

Une nouvelle enquête s’imposait : il devenait indispensable 
de rechercher les cas isolés de typhus susceptibles d’assurer, 
par une chaîne ininterrompue, la pérennité du virus. Car les 
manifestations épidémiques semblent exiger des conditions de 
température assez particulières et rarement réalisées en Indo¬ 
chine; elles n’ont jamais été observées en Cochinchine ni au 
Cambodge où le thermomètre 11e descend guère au-dessous de 
95"; au Tonkin, les épidémies de 1921 et de 1926 avaient 
pris naissance pendant la saison fraîche et, si la deuxième fut 
jugulée dès le début d’avril par les mesures prises, la première 
s’arrêta spontanément avec la période des grandes chaleurs. 
Le fait même que ces deux épidémies restèrent localisées à la 
prison, montre clairement que les conditions de milieu n'étaient 
pas favorables à la transmission du virus. Il fallait bien cepen¬ 
dant admettre que celui-ci continuait à passer d’homme à homme 
entre deux épidémies et la réaction de Weil-Félix, pratiquée 
dans tous les cas de fièvre indéterminée, permettait de dépister 
ces manifestations sporadiques que la clinique était impuis¬ 
sante à caractériser. Les résultats de l’enquête ont montré que 
le typhus existait, en effet, à l’état endémique au Tonkin. 



Depuis le, mois d’avril 1996, nous avons pu, avec le Docteur 
Mesnard, dépister 96 cas sporadiques chez les Aunamiles et 
14 cas chezles Européens dans les différentes villes du Tonkin, 
Sauf cinq enfants (9 Européens, 3 Annamites), tous les malades 
étaient des adultes. Les enfants firent une maladie très bénigne, 
le plus souvent sans exanthème et sans phénomènes nerveux. 

Chez l’adulte, le tableau clinique du typhus sporadique 
ne diffère guère de celui du typhus épidémique que nous venons 
de tracer; les symptômes nerveux sont toutefois moins mar¬ 
qués et la cohvalescence plus courte L’exanthème était net chez 
tous les Européens sauf un et chez 5 Annamites. Mortalité très 
faible : 9 p. 100 chez l’Annamite, 7 p. 100 chez l’Européen; 
pas de cas mortel chez l’enfant. 


L’agent de transmission du typhus exanthématique à la prison 
de Hanoï, était le pou, sans discussion possible. Tous les pri¬ 
sonniers étaient porteurs de poux et dès que l’épouillage fut 
pratiqué systématiquement, l’épidémie s’arrêta. 

En ce qui concerne les cas sporadiques, il est plausible d’ad¬ 
mettre que le pou est encore en cause. Les Annamites appar¬ 
tenant à la classe pauvre, c’est-à-dire à celle qui fournit le plus 
grand nombre de typhiques, sont fréquemment porteurs de 
poux : poux de vêtements et poux de tète. 

Quant aux Européens, il 11’a pu être établi qu’ils avaient été 
piqués par un de ces insectes, exception faite pour un enfant. 
Nous devons admettre, puisqu’il s’agit de typhus exanthéma¬ 
tique vrai, que la contamination n’a pu se faire en dehors du 
pou, seul insecte qui transmette la maladie, ainsi que l’a établi 
Ch. Nicolle. Cette transmission exclusive par Iç pou explique 
d’ailleurs la bénignité habituelle des cas sporadiques au Tonkin 
où les porteurs de poux sont légion et par conséquent suscep¬ 
tibles d’être contaminés dès l’enfance et à plusieurs reprises 
au cours de leur existence. Il est reconnu que l’enfant joue un 
rôle important dans l’étiologie du typhus, car il fait générale¬ 
ment une maladie légère, si bénigne qu’elle passe parfois ina¬ 
perçue (infection inapparente du nouveau-né) : il réalise ainsi 



TYPHUS EXANTHÉMATIQUE EN INDOCHINE. Al5 

le plus classique le plus dangereux réservoir de virus et il est 
logique de penser avec Ch. Nicolle, que l’adulte, dans un pays 
où le typhus est endémique, peut jouer le même rôle par ses 
récidives légères de typhus qui peuvent passer inaperçues ou 
même se présenter sous «la forme inapparente». 

II est donc très important de dépister tous les cas spora¬ 
diques de typhus vrafi et. pour cela, nous disposons de deux 
méthodes de diagnostic ayant fait leurs preuves et qui doivent 
être employées simultanément : la séro-réaction deWeil-Félix 
et l’inoculation au cobaye. 

La réaction de Weil-Fèlix, en raison de sa non-spécificité, doit, 
être faite avec plusieurs souches de proteus X 19 de prove¬ 
nances sûrement différentes et exiger un taux d’agglutination 
supérieur à 1 p. 100. Elle peut être positive dès le 6 e jour de la 
maladie et persister plus d’un mois. L’inoculation au cobaye 
est le procédé le plus sûr : il faut inoculer 2 cobayes dans le 
péritoine avec 2 à 3 centimètres cubes du sang du malade et 
prendre ensuite la température de l’animal deux fois par jour 
avec un thermomètre spécial, pendant 3o jours. 


Ces deux procédés, mis en œuvre dans les laboratoires en¬ 
traînés aux recherches bactériologiques, permettent de diffé¬ 
rencier le typhus exanthématique vrai des maladies fébriles 
qui s’en rapprochent au point de vue clinique. Parmi ces der¬ 
nières, le groupe des pseudo-typhus de Deli et de la fièvre 
fluviale du .lapon tient, dans certains pays d’Extrême-Orient, 
une place importante. Nous n’avons jamais observé au Tonkin 
de cas susceptibles d’être rangés dans ce groupe, mais les trois 
cas signalés en Gochinchine et en Annam, indiquent que l’affec¬ 
tion peut exister à l’état endémique dans les provinces du Sud 
et appellent de nouvelles recherches. Il en est de même pour la 
maladie désignée par Fletcher et Lesslar sous le nom de typhus 
tropical de Malaisie dont les recherches expérimentales (ino¬ 
culation au cobaye négative) n’autorisent pas actuellement 
l’identification au typhus exanthématique vrai, nettement 
caractérisé par les travaux de Ch. Nicolle. 



416 BABLÈT. 

L’ensemble des faits exposés et les résultats des recherches aux¬ 
quelles ils ont donné lieu, autorisent les conclusions suivantes : 

1“ Le typhus exanthématique existe à l’état endémique au 
Tonkin où il peut également se manifester en saison fraîche, 
par de petites épidémies ayant peu de tendance à la diffusion. 
Les cas sporadiques se rencontrent en toute saison. 

a 0 Le tableau clinique reproduit assez fidèlement les des¬ 
criptions classiqùes. Toutefois, l’exanthème est rarement ob¬ 
servé chez les Annamites. Quoique les symptômes nerveux soient 
assez accusés, la maladie est plutôt bénigne et la mortalité ne 
dépasse guère 10 p. îôo. 

3" L’agent de transmission est le pou. 

/|“ H est peu problable (et les recherches négatives de l’Ins¬ 
titut Pasteur de Saigon semblent le prouver) que le virus exan¬ 
thématique puisse persister dans l’Indochine du Sud soumise 
à Un cliihat constamment chaud et humide. Les malades observés 
dans le Sud-Annam, par Yersin et Vassal, s’étaient contaminés 
au Tonkin et l’épidémie s’éteignit rapidement faute de con¬ 
ditions favorables à son développement. 

5 Ü En revanche, les observations de Noc et Gautron à Saigon, 
de Lagrange à Nhatrang, montrent qu’il existe dans les provinces 
méridionales, des cas de pseudo-typhus s’écartant nettement du 
typhus vrai et se rapprochant de la fièvre fluviale du .lapon. 
Aucun cas de ce genre n’a été signalé au Tonkin, ni observé 
par nous depuis janvier 1996. 

6° En luttant contre la pullulation des ectoparasites par des 
mesures d’hygiène générale et de propreté individuelle, en 
s’efforçant d’accroître le bien-être et le confort des classes les 
moins favorisées de la population indigène, on réalise la meil¬ 
leure prophylaxie du typhus; le virus exanthématique qui 
résiste mal aux températures élevées et qui a besoin, pour 
infecter l’homme, de passer par l’organisme du pou, insecte 
fragile et facile à détruire, devrait disparaître de l’Indochine 
du Nord où son implantation occasionnelle ne saurait résister 
à une campngne active et méthodiquement menée enhtre lés 
foyers d’end,émicité connus de la maladie. 



TYPHUS EXANTHÉMATIQUE EN INDOCHINE. 417 


BIBLIOGRAPHIE CONSULTÉE. 

Yersin et Vassal. — Une maladie rappelant le typhus exanthématique 
observée en Indochine. (Bull. Soc. Path. exotique, 1908, p. i56.) 

Nicolle, Conseil et Conor. — Le typhus expérimental du cobaye. 
(Ann. Institut Pasteur Paris, 1912, p. a5o.) 

Schuffner. — Pseudotyphus in Deli (Sumatra). (C. R. travaux 
III e congrès F. E. A. T. M. Saigon, 1913.) 

Noc et Gautron. — Deux cas de fièvre indéterminée rappelant le 
pseudo-typhus de Deli. (Bull. Soc. méd. chir. Indochine, 1915, 
p. 108.) 

Hayashi, IVIokoyama et Oshima. — Tsutsugamushi disease. (Jap. med. 
world, 1919, 29 juin.) 

Coppin. — Sur une fièvre épidémique du Tonkin rappelant le typhus 

, exanthématique- (Bull. Soc. méd. chir. Indochine, 1921, p. 66.) 

Megaw. — Typhus-like fevers. (Ind. Med. Gazette, 1921, p. 861.) 

Lagrange. — À propos d’un cas de pseudo-typhus en Ànnam. (Bull. 
Soc. Path. exotique, 1923, p. io5.) 

Ch. Nicolle. — Le typhus exanthématique inapparent. (Ann. Institut 
Pasteur Paris, ig25, p. 16g.) 

Olmer. — Exanthème infectieux de nature indéterminée ou typhus 
exanth. (Marseille médical, 5 novembre 1925.) 

Fletcher et Lesslar. — Tropical typhus in federated Malay States. 
(Kuala Lampur Institute, Bull. n° 2, 1925.) 

Bablet, Mesnard et Polidori. — Sur une épidémie de typhus exan¬ 
thématique observée à là prison de Hanoï. (Bull. Soc. méd. chir. 
Indochine, 1926, p. i64.) 

Fletcher et Lesslar. — TheWeil-Felix Reaction in tropical Typhiis. 
(Kuala Lampur Institute, (Bull. n ü 1, 1926.) 

Bablet, Mesnard et Polidori. — Premiers résultats de l’enquête sur 
le typhus exanthématique au Tonkin. (Bull. Soc. Path. exotique, 
1926, p. 766.) 

Bablet et MksNAhD'. — État actuel de nos connaissances sur le typhus 
exanthématique. (Bull. Soc. méd. chir. Indochine, 1926, novembre.) 

Màasland. — De pseudotyphus. (Amsterdam, 1926.) 

Boinet et Pieri. — Épidémies d’exanthèmes infectieux observées 
sur le littoral méditerranéen. (Presse médicale, 5 novembrë 1927.) 




QUELQUES CONSIDÉRATIONS MÉDICO-MILITAIRES 
SUR LA DYSENTERIE AMIBIENNE, 

par M. le Dr HILLERET, 


Ces notes ont été recueillies en 1935-96 dans les formations 
sanitaires du Maroc, où j’ai eu l’occasion de traiter plusieurs 
milliers de cas de dysenterie amibienne fournis uniquement 
par les effectifs des armées en campagne. 

J’exposerai tout d’abord les différents faits cliniques qui 
m’ont paru présenter quelque intérêt et je terminerai en es¬ 
sayant d’en tirer quelques conclusions pratiques au point de 
vue militaire. 

i° On lit couramment aujourd’hui que l’emploi de l’émétine 
dans le traitement de la dysenterie amibienne, constitue un 
très grand progrès et a modifié considérablement le pronostic 
de l’affection, etc. Certes, rien n’est plus juste si l’on a en vue 
la clientèle médicale ordinaire. Mais la dysenterie amibienne 
frappant une armée en campagne fournit des cas cliniques bien 
différents de ceux habituellement traités. Ce sont de jeunes 
soldats déprimés par la vie de colonnes, traités tardivement, 
à l’état général déficient. L’émétine devient alors un médica¬ 
ment dangereux. Nombreux sont lès dysentériques amibiens 
qui ne peuvent faire les frais d’un traitement émétinien ; leur 
organisme délabré n’est plus en état de le supporter. 

J’estime' que, si la gravité de l’affection est évidemment 
fonction du temps écoulé entre l’infection et le début du trai¬ 
tement, elle est également et peut-être davantage fonction de 
l’état général du sujet. Aussi, bien que tous entrés à l’hôpital 
avec le même diagnostic clinique bactériologiquement confirmé 
de dysenterie amibienne, je pense que l’on peut, au point de 




CONSIDÉRATIONS SUR LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 419 
vue traitement et pronostic, classer les dysentériques en trois 
groupes suivant que leur état général est très mauvais, moyen 
ou excellent. Je vais brièvement les étudier successivement : 

a. Malades du 1 er groupe. — Jeunes soldats, européens ou 
sénégalais, passés sans transition de la vie de caserne dans la 
métropole aux fatigues de la vie de colonnes. Le changement 
de nourriture a été total et cette nourriture a été souvent de 
qualité inférieure. A ces deux facteurs s’ajoute encore le chan¬ 
gement de climat. Les uns ont eu de nombreuses diarrhées, 
négligées au début ou soignées avec des moyens de fortune; 
Après quelques atteintes considérées comme banales, ils souf¬ 
frent de l’abdomen, ont des selles sanglantes, se présentent à 
la visite, sont évacués et arrivent à l’hôpital traînant, par con¬ 
séquent, un état intestinal défectueux depuis environ un mois. 
Les autres nient tout antécédent intestinal et assurent qu’ils 
n’ont la diarrhée et ne « font du sang » que depuis quelques jours. 
Les uns et les autres ont maigri considérablement, sont anémiés, 
présentent de la fatigue générale, parfois ont eu et ont encore 
des accès de paludisme, sont incapables de tout effort physique. 

Nous nous trouvons en présence d’un état général très défi¬ 
cient, d’un organisme en plein déséquilibre fonctionnel. Le 
cœur est rapide et instable, le malade est essoufflé.au moindre 
effort. Au point de vue appareil digestif, on note : anorexie 
accusée, selles diarrhéiques sanglantes ou non, au nombre de 
six à huit par vingt-quatre heures, souvent moins. Fausses 
envies, ténesme, abdomen douloureux à la pression, surtout 
sur le trajet des colons. Analyse bactériolo'gique posetive poul¬ 
ies amibes. 

Sur de pareils malades, si le traitement émétinien t est insti¬ 
tué, même à doses faibles et insuffisantes au point de Vue stéri¬ 
lisation, soit 0,04 pro die, à la 3" ou 4 e injection on ne constate 
aucune amélioration locale, mais les symptômes suivants appa¬ 
raissent : pouls mou et filant, bradycardie, tendances lypothv- 
niques; puis, peu à peu, épuisement total et mort. Même en 
associant au traitement émétinien l’adrénaline ou l’huile cam¬ 
phrée ou le sérum glucosé adrénaliné, l’émétine, avec ses actions 



420 H1LLERËT. 

déprimante et hypdtensive, a été le coup de grâce pour ce cœur 
et cét organisme qui n’en pouvaient plus. 

J’estime qUe chez ces malades épuisés, parfois prétüberculeux 
méconnus, paludéens profondément anémiés, le syndrome 
dysentérique doit passer au second plan. Essayer de remonter 
l’état général est ici la première tâche qui s'impose* tâche dif¬ 
ficile, souvent impossible, mais q-üi doit être tentée par l’emploi 
de toniques généraux et de toni-cardiaqües uâuelë. Là dysen¬ 
terie reléguée au deuxième plan, sera soignée par le stovàtëol 
qui q’a que peu d’action sUr l’élément dysehtérique, mâis peut 
agir comme arsénical, tonique de l’état général; par là pâte 
de Ravaut; par les cachets dè bismuth-charbon, de tâlc et, Si 
l’élément douleur prédomine, par les compresses chaudes sur 
l’abdomen, Je gi4 en lavement tiède de 3o centimètres cübes 
d’eau laudànisèe à conserver; l’élixir parégorique; la teinture 
de belladone. Nous avons affaire à lui grand malade qu’il faudra 
réchauffer, alimenter de quelques boissons chaildés, potions 
de Todd, champagne. 

Ces cas navrants, désespérants pour le médecin, généralement 
sans espoir, sont évidemment lé lot des armées en campagne 
et ne sont pas d’une observation courante daits les villès colo¬ 
niales actuelles. Au Maroc, il ne furent hélas que trop nom¬ 
breux. 

b. Malades dü 9 e groupe. — Ce sont généralement des malades 
atteints de troublés intestinaux depuis une semaine environ 
quand le diagnostic bactériologique est posé. Leur état général 
est satisfaisant. 

. J’avoue n’avoir obtenu que des insuccès par l’emploi Unique 
du stovarsol. Autant le stovarsol m’a semblé précieux comme 
adjuvant au début et comme agent de traitement d’erttretien 
par la suite, autant il m’a semblé inefficace comme traitement 
unique d’emblée. 

Voici un traitement mixte émétine-stovarsol qui m’a paru 
donner d’exCéllénts résultats, qui fut toujours bien Supporté 
et qui a l’avàntage de corriger faction déprimante de l’émétine 
par l’action tonique dit stovarsol. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 421 

Émétine non à dbse massive de o, 1 a comme il a été recom¬ 
mandé dé l'employer* non à dose de o,o 4 , dose insuffisante 
généralement, mais à la dose moyenne de 0,08 pendant six 
joürs consécutifs; total o, 48 i 

RëpOs de 6 jours pendant lesquels on prescrira du Stovar- 
sol : o, 5 o lé premier jour, 1 gramme les quatre jours suivants, 
o,00 le sixième jour, total 5 grammes. 

Deuxième série, Émétine. ogr. 48 

— Stovarsol.. , 5 gr. 

TrbSsièiüè série, Émétine ...*.,..*.;.. o gr. 48 

Stovarsol . 5 gr. 

I o gr. 48 x H = i gr. 44 d’Émétine. 
ru “ • • 1 • • j 5 gr. x 3 = t5 grammes de Stovarsol. 

Durée dii trâilèittenl... G j. x H j. = 30 jéitrs. 

c. Malades du 3 k groupe. — Ce sont des malades à l’état géné¬ 
ral excellent et qiil sont traités dans les a 4 ou 48 heures après 
lés premières doüleufs âbdOmlnàlés, suivies des premières selles 
sahglantes ou diarrhéiques analysées et reconnues positives. 
Dans ces cas seront obtenues les plus belles guérisons et peut- 
être ici, et ici seulement, pOUrra-t-bn parler de guérison. Je 
n’ai eu qu’à me louer du traitement mixte émétine-stovarsoi, tel 
que je viens de lë décrire; Tout aü plus, poürra-t-on, dans la 
3 ê série des 6 injections d’émétine* n’injecter que o*o 4 pro die 
et cela si les nombreuses analyses des selles pratiquées sont et 
démeurent négatives. 

Je n’insiste pas évidemment sur le traitement diététique 
qui est capital. L’alimentation doit être reprise progressivement 
en tâtant prudemment la susceptibilité du malade, et, sans entrer 
dans plus de détails, je signalerai seulement que le lait me paraît 
contre-indiqué; 

La surveillance de ces malades doit être stricte, car il est 
difficile de rationner des convalescents et que de fois, des vivres 
expédiés par les familles ou distribués par . des sociétés dites 
philanthropiques, n’euréht d’autre résultat que de provoquer 
des rechutes aVec perforations intestinales suivies de décès; 






Mais, à mon avis, un adjuvant excellent au traitement ci-dessus 
exposé, et qui doit le compléter, devra être demandé au 
traitement de la fonction hépatique. Il n’est pas douteux que 
toute dysenterie a une répercussion fâcheuse sur le foie et l’es¬ 
tomac, en un mot sur tout l’appareil digestif. Adjoindre au 
traitement émétine-stovarsol une solution alcalino-phosphatée, 
de la teinture de boldo, bu mieux une des nombreuses spécia¬ 
lités à base d’extraits hépatique et biliaire, ne peut que hâter 
la consolidation. 

En dehors des cas où l’émétine ne doit pas être employée, 
il en est où ce médicament n’est pas supporté. Même en ayant 
soin de faire absorber au. malade de l’adrénaline avant chaque 
injection, on trouve des sujets chez lesquels son effet déprimant 
ne saurait être continué sans danger. On pourra alors essayer, 
avec des résultats inconstants, les pilules de Segond ou des 
comprimés d’iodure double de bismuth et d’émétine dont il 
importe de surveiller l’effet, leur action hypotensive prédis¬ 
posant les sujets affaiblis aux accidents cardiaques. On aura 
également recours aux divers arsénicaux : stovarsol, tréparsol, 
914 et 606 en comprimés, 9i4 en injections intra-veineuses 
à dose moyenne. A propos de ces derniers produits, il faut noter 
que certains sujets au foie insuffisant, déjà déprimés par le palu¬ 
disme ou intoxiqués par une nourriture défectueuse ou par 
l’abus de l’alccol, ne supportent pas les arsénicaux et présentent 
rapidement de l’ictère. J’ai notamment souvent constaté ce cas 
chez des sujets qui avaient été traités récemment pour syphilis 
par injections intra-veineuses de 914 et de cyanure de mercure. 

Très fréquentes étaient au. Maroc, les dysenteries ami¬ 
biennes avec association de lamblias, de trichomonas, d’anky- 
lostomes. Le stovarsol a une action excellente sur les lamblias; 
il m’a paru sans effet sur les trichomonas et les ankylostomes, 
et l’ingestion du thymol étant délicate et généralement très 
mal supportée par les dysentériques, cette dernière association 
n’était pas faite pour simplifier le traitement. •Peut-être, dans 
ce cas, pourrait-on conseiller le bismuth, d’un prix de revient 
malheureusement onéreux dans un service hospitalier chargé. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 423. 

H est un point qu’il semble dilficile de passer sous 
silence, tellement il est important et utile de bien s’en pénétrer; 
je veux parler de la gravité des dysenteries ignorées et dont la 
révélation se fait un jour sous forme d’abcès du foie. Nombreux, 
relativement très nombreux parmi les effectifs du Maroc, tant 
européens qu’indigènes, ils ne se rencontrent très généralement 
que chez des sujets niant tout antécédent dysentérique. 

En présence de pareils cas, on serait tenté de pratiquer sys¬ 
tématiquement un traitement émétinien chez tout sujet atteint 
de troubles intestinaux. Sans aller jusque-là, je crois que dans 
certains pays, où la dysenterie amibienne existe à l’état endé¬ 
mique, la mesure est prudente pour toute diarrhée rebelle. 
Il serait, en effet, puéril de croire que toute dysenterie s’accom¬ 
pagne toujours de selles sanglantes et que l’on constate inva¬ 
riablement «le crachat dysentérique». Ge sont les cas que l’on 
pourrait nommer heureux, ceux où le malade vient vite au méde¬ 
cin qui, lui-même, fait vite son diagnostic et applique sans retard 
son traitement. Mais, le plus souvent, le malade se souvient 
seulement avoir eu dans les mois précédents, une diarrhée un 
peu tenace; parfois même ses selles sont d’apparence normale 
et les examens bactériologiques ont été et demeurent négatifs. 
II accuse seulement «une lourdeur au côté droit». Avec un 
peu d’habitude, on remarque rapidement son faciès caractéris¬ 
tique et si l’examen médical, contrôlé, si possible, par l’examen 
radioscopique, porte le diagnostic d’abcès du foie, si l’abcès est 
en formation ou petit, sans plus attendre, il faut avoir recours au 
traitement émétinien. Ici, le stovarsol ne possède aucune action. 
D’emblée, on injectera l’émétine à la forte dose de 0,12 : 0,08 
le matin, o,o 41 e soir et cela pendant 6 jours, soit 0,72. Repos 
une semaine pendant laquelle on donnera le stovarsol à la 
dose de o, 5 o le premier jour, 1 gramme les quatre jours sui¬ 
vants, o, 5 o le sixième jour. Son action sur l’abcès du foie est 
nulle, il agira uniquement sur l’état intestinal et général du 
malade. Puis, 2“ série d’émétine à 0,08, soit o, 48 . Mais à la fin 
de la première série d’émétine, le pronostic doit être posé. Ou 
l’on est maître de la situation et, le foie cédant, le malade ne 
devient plus qu’un dysentérique à entretenir, ou le traitement 




424 HJLLERET. 

médical est insuffisant et les ponctions intra-hépatiques ne 
laissant aucun doute sur la présence d’un abcès avec pus cho¬ 
colat caractéristique, la parole est alors au chirurgien. D’ailleurs, 
la feuille de température est ici précieuse car, si l’émétine agit 
favorablement, la courbe à grandes oscillations se modifie rapi¬ 
dement. 

Je terminerai ces notes cliniques en insistant sur la gravité 
de la dysenterie, surtout dans les formes à associations parasi¬ 
taires, et sa tendance à la chronicité. Le mot de guérison doit 
être bien rarement prononcé. L’apparente guérison à l’exeat 
de l’hôpital ne saurait bien souvent préjuger dé l’avenir. 

L’émétine guérit rapidement la crise aiguë, mais elle n’évite 
pas les rechutes, or la rechute n’est Jiélas ! que trop fréquente 
dans cette affection. Aussi, faut-.il conseiller à l’ancien, dysenté¬ 
rique amibien de rester longtemps sous une surveillance médi¬ 
cale attentive et de suivre scrupuleusement, pendant plusieurs 
années, un traitement d’entretien alors même que son état 
actuel ne saurait faire présager une rechute. Cures bisannuelles, 
puis annuelles d’émétine. Cures mensuelles, puis de plus en plus 
espacées, d’arsénicaux. Cures d’iodure double de bismuth et 
d’émétine donnant souvent des résultats satisfaisants dans les 
formes chroniques. Faire de temps en temps un traitement 
d’opothérapie hépatique. Remonter l’état général. Simples 
mesures de prudence pour se mettre à l’abri de cruelles décep¬ 
tions et éviter de graves dangers. 

Enfin, les traitements thermaux ne peuvent qu’être excellents, 
si judicieusement choisis. On enverra de préférence à Plom¬ 
bières les malades au ventre douloureux qui ont besoin d’un trai¬ 
tement sédatif et dont l’état général bénéficiera de la cure de 
demi-altitude; à Châtel-Guyon, les auto-intoxiqués dont le 
tube disgestif ne peut retrouver son équilibre et qui ont des 
alternatives de diarrhée et de constipation et présentent des 
phénomènes de petite insuffisance hépatique; à Vichy, les an¬ 
ciens dysentériques avec troubles dyspeptiques et hépatiques 
accusés. Il sera bon de prévenir les malades que ces différentes 
stations ne font pas sentir immédiatement leur actipn bien- 



CONSIDÉRATIONS SUR LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 425 
faisante, mais seulement quelques semaines après la fin de la 
cure. 

De cette étude rapide, je vais essayer de dégager quelques 
conclusions utilitaires au point de vue militaire, le seul que j’en¬ 
visage ici. 

D’importance des effectifs décimés par la dysenterie ami¬ 
bienne suffit à prouver qu’elle vaut la peine qu’on s’en occupe. 
La dysenterie étant d’autant plus grave qu’elle a été négligée 
à ses débuts et qu’elle a atteint un organisme moins résistant, 
les formations sanitaires ont enregistré de nombreux décès de 
jeunes soldats européens et sénégalais. Les atteintes furent de 
moindre gravité chez les Algériens, les Marocains et les légion¬ 
naires, généralement plus âgés, mieux adaptés au climat et 
mieux entraînés à la fatigue des colonnes. L’indication qui en 
découle directement est donc la suivante : éviter l’utilisation de 
jeunes troupes mal entraînées et que leur âge et leur résistance 
physique devraient éloigner des opérations des T. O. E. 

a" Au point de vue effectif du Service de Santé, je noterai 
également le danger d’affecter au service des dysentériques, des 
jeunes soldats versés dans les sections d’infirmiers et n’ayant 
reçu aucune instruction professionnelle. Nombreux furent les 
cas de dysenterie amibienne contractés par ceux-ci, victimes de 
leur ignorance des notions les plus élémentaires de prophy¬ 
laxie individuelle. 

3° Attirer l’attention des militaires désignés pour servir aux 
colonies ou aux T. Q. E. sur les mesures élémentaires de pro¬ 
phylaxie de la dysenterie amibienne, applicables dans les gar¬ 
nisons coloniales, mais malheureusement le plus souvent irréa¬ 
lisables en colonnes, puis leur signaler spécialement les points 
suivants : 

a. La dysenterie amibienne est une maladie sérieuse; négli¬ 
gée, elle peut devenir mortelle ; elle demande donc à être traitée 
rapidement et énergiquement dans une formation sanitaire. 
Plus le malade sera rapidement traité, plus la guérison aura des 
chances d’être obtenue. 




HlLLERET. 


426 

b. Le traitement exige de la part du malade une grande doci¬ 
lité. Que de malheureux jeunes soldats ont payé de leur vie 
des écarts de régime imprudents ! 

c. On ne pourra prononcer le mot de guérison qu’après plu¬ 
sieurs années d’observation, de nombreux examens négatifs, 
d’où la nécessité d’une surveillance médicale et de cures d’en¬ 
tretien indispensables, même en période de santé apparente. 

d. Enfin et surtout, rendu à la vie civile, l’ancien dysentérique 
doit bien se pénétrer de cette idée que sa maladie est conta¬ 
gieuse et qu’il peut être un danger pour les siens s’il n’observe 
pas des mesures de propreté indispensables. Et si, ayant fait 
appel à son médecin traitant, celui-ci lui découvre un foie dou¬ 
loureux ou une congestion de la base droite, qu’il n’oublie pas 
de lui signaler avec précision son passé amibien. 

Le carnet de traitement anti-dysentérique, délivré à chaque 
malade, doit remplir ces différents buts; mais nous savons 
tous avec quelle insouciance il est généralement égaré. De 
quelle utilité peut-il être cependant, pour éclairer le diagnostic 
légitimement hésitant du médecin de la métropole ! 


ÉTUDE SUR LA MORTALITÉ 
À POINTE-À-PITRE (GUADELOUPE), 

DU 1" JUILLET 1923 AU 30 JUIN 1928 (5 ANS), 

par M. le Dr J.-A. FABRE, 

MÉDECIN CAPITAINE. 


Ayant été amené à nous occuper de la mortalité de la ville 
de Pointe-à-Pitre, par suite d’une enquête qui nous fut confiée 
en mars dernier, nous nous sommes rendu compte, à ce moment- 



ÉTUDE SUR LA MORTALITÉ À POINTE-À-PITRE. 427 
là, qu’avec une mortalité générale qui nous paraissait au-dessus 
de la moyenne, il y avait une mortalité infantile relativement 
élevée, e\ surtout une importante mortinatalité. 

Nous avons voulu nous rendre compte, aussi exactement que 
possible, de ces faits qui font l’objet de la présente'étude. 

Nous avons, pour cela, relevé tous les décès survenus sur le 
territoire de la commune de Pointe-à-Pitre, qui forme une agglo¬ 
mération unique, du i er juillet 192B au 3 o juin 1928 inclus, 
soit au cours d’une période de cinq années pleines. Nous consi¬ 
dérerons l’année comme partant du premier juillet. 

L’étude dés décès par mois nous montre que le nombre le plus 
élevé se présente dans la période décembre-janvier. Un autre 
maximum existe, de façon irrégulière, en juillet-août. 


Tableau 1. 

Mortalité générale par mou. 


.MO,S. 

1923-26. 

1926-25. 

1925-20. 

192R-27. 

1927-28. 

TOTAUX. 

MOYENNES. 

Juillet. 

43 

27 

36 

5o 

''9 



Aoùl. 

54 

3o 

34 

2 9 

4i 

,88 

37,6 

Septembre. 

44 

2 9 

49 

4t 

5i 

2,4 

4 a ,8 

Octobre. 

a 7 

33 

5o 

34 

56 

210 ‘ 

4 2,0 

Novembre. 

3o 

33 . 

5(5 

53 

5, 

223 

44,6 

Décembre. 

34 

3f) 

61 

39 

5o 

223 

44,6 

Janvier. 

5o 

3, 

4i 

45 

86 

2 53 

5o,6 

Février. 

3i 

2 2 

2 9 

43 

5, 

176 

35,2 

Mars.' 

34 

3 7 

3o 

5o 

61 

212 

4 a,4 

Avril. 

28 

35 

36 

34 

62 

IgG 

39,o 

Mai. 

98 

3 7 

5i 

43 

5o 

209 

4 >,8 

Juin . 

33 

35 

5 7 

39 

4o 

204 

4o,8 

Totaux .... 

446 

388 

53o 

5oo 

648 

2.5,2 

5o2,4 


La moyenne générale des cinq années est de 4 1,8 décès par 
mois, avec un maximum moyen de 5 0,6 (chiffre le plus élevé : 
86) et un minimum moyen de 35,2 (chiffre le plus bas : 22). 

MÉD. CT PHARM. COLON. - Oct.-nOV.-déc. 1928 . XXVI - 28 



















428 


FABRE. 


La population de Pointe-à-Pitre étant de a 6.455 âmes (re¬ 
censement de 1926), la mortalité a donc atteint, au cours de la 
période envisagée, un total de 9^,95 pour 1.000 habitants 
soit 18,99 P our 1 * 000 habitants et par an, c’est-à-dire la même 
proportion qu’en France. 

L’examen des décès par mois, indique une tendance à l’aug¬ 
mentation; la moyenne de l’année s’élève graduellement : 37,1 
en 1998-34, 39,3 en 1994-95, 44 ,1 en 1995-96, 4 i ,6 en 
1996-97, 54 ,o en 1997-98. 


La moyenne des décès aux divers âges : 

Nourrissons. 

Première enfance. 

Deuxième enfance. 

Adolescence. 

Age adulte. 

Age mûr. 

Vieillesse.........'. 


de o à 1 an. 

de 7 à 1 5 ans. 
de 1 5 à a 1 ans. 

de 4 o à 60 ans. 
de plus de (io ans. 


montre une forte mortalité de nourrissons, ainsi qu’au cours 
de la première enfance : 198,6 pour 1.000 décès, soit i/ 5 ° du 
total, appartiennent à l’ensemble de ces deux catégories. 


Tableau II. 

Proportions des décès aux divers âges. 


AGES. 

1923-26. 

1924-25. 

1925-26. 

1926-27. 

1927-28. 

TOTAUX. 

MOYENNES. 

0 à 1 an. 

54 

35 

58 

64 

53 

s64 

p- 1000 

io5,i 

1 4 7 ans. 

33 

38 

66 

5o 

48 

s35 

y3,5 

7 à 15 ans. 

4 

i3 

10 

‘7 

13 

56 

a 2, a 

15 à a 1 ans. 

16 

7 

îi 

14 

3o 

78 

3i,o 

ai a ho ans.1 

95 

84 

100 

95 

!4 9 

5a3 

308,3 

4o à 60 ans. 

110 

io5 

i3i 

mil 

193 ‘ 

663 

363,5 

Plus de 60 ans.. 

i34 

106 

' 154 

136 

164 

6 9 4 

376,3 

Totaux. ...\ 

446 

388 

53o 

5oo 

648 

3.5,3 

- 
















ÉTUDE SUR LA MORTALITÉ V POINTE-À-PITRE. 429 

La proportion demeure faible entre 7 et i 5 ans et entre 1 5 
et 21 ans, avec 22,2 et B 1,0 pour 1.000 décès. Elle aug¬ 
mente rapidement entre 21 et 4 o ans où elle passe à 2 08, a pour 
1.000 et plus encore par la suite, où nous trouvons 2 03,5 pour 
1.000 décès de 4 o à 60 ans et 276,2 pour 1.000 décès 
au delà de 60 ans. 

Nous occupant plus spécialement des décès entre 0 et 1 an, 
nous constatons une répartition assez irrégulière au cours de 
l’année. La moyenne générale montre cependant une mortalité 
supérieure au cours de l’hivernage, d’avril à septembre inclus. 
II y a une poussée au cours du mois de janvier, concordant avec 
le refroidissement de la température. 

La mortalité infantile de o à 1 an est légèrement supérieure 
au 1/1 o° de la mortalité totale : 10 5 ,1 pour 1.000 décès. 

Cette mortalité a été en moyenne de 4,4 par mois, avec une 
moyenne mensuelle maxima de 6,0 (chiffre le plus élevé : 16) et 
une moyenne mensuelle minima de 2,0 (chiffre le plus bas : 0). 

Par rapport aux naissances, la mortalité au cours de la première 
année, est en moyenne de i 3,5 pour 100 naissances vivantes. 
Cette mortalité est supérieure aux dernières moyennes indiquées 
pour la France. 

Considérée au cours de la première enfance, de 1 à 7 ans, la 
mortalité est encore plus irrégulière dans le courant de l’année : 
il n’y a pas de mois qui soit plus favorisé qu’un autre. 

La mortalité de la première enfance est légèrement inférieure 
au 1/10" de la mortalité totale : 9 3,5 pour 1.000 décès. 

Elle a été en moyenne de 3,9 par mois, avec une moyenne men¬ 
suelle maxima de 5,6 (chiffre le plus élevé : i 4 ) et une moyenne 
mensuelle minima de 1,6 (chiffre le plus bas : 0). 

Par rapport aux naissances, la mortalité au cours de la pre¬ 
mière enfance est en moyenne de 12,1 pour 100 naissances 
vivantes, proportion fortement au-dessus de la moyenne de 
France. 

Pour les autres âges : deuxième enfance, adolescence, âge 
adulte, âge mûr, vieillesse, les proportions se rapprochent des 
moyennes normales. 



430 FABRE. 

Si nous étudions les décès par sexe, aux divers âges, nous 
constatons que les décès féminins sont plus nombreux que les 
masculins de o à 1 an et de 1 à 7 ans ; ils sont moins nombreux 
de 7 à 1 5 ans, pour devenir sensiblement égaux de 1 5 à a 1 ans, 
de ai à 4 oetde 4 oà 6 o ans. Après 60 ans, les décès de femmes 
deviennent beaucoup plus nombreux que ceux d 'hommes. 

Le nombre des décès féminins annuels (moyenne a 65 ,a) 
est supérieur à celui des décès masculins (moyenne 387,3) de 
n,8 pour 100. Les femmes, plus nombreuses.que les hommes, 
vivent aussi plus longtemps. < 

La mortalité à Pointe-à-Pitre ne doit pas être seulement 
considérée de façon globale. La situation plus ou moins hygié¬ 
nique (plutôt moins) des différentes parties de la ville nous 
oblige à tenir compte de la mortalité par rues. En les parcourant, 
nous constatons qu’il existe une portion centrale, avoisinant le 
bord de la rade, où se trouvent les principaux magasins et les 
services coloniaux et municipaux (sauf l’hôpital). Cette portion 
se présente avec les moins mauvaises conditions d’hygiène 
urbaine que l’on puisse rencontrer ici : propreté relative des 
rues, maisons assez bien tenues, écoulement des eaux à peu près 
assuré. 

Elle est entourée d’une zone intermédiaire, un peu plus mal 
tenue : rues moins propres, maisons moins bien tenues et moins 
confortables ; les eaux s’écoulent encore à peu près. 

Enfin, la région des faubourgs, avec une population très dense, 
des habitations souvent sordides, des rues sales, fréquemment 
remplies d’herbes et de détritus de toutes sortes, des eaux sta¬ 
gnantes, entoure complètement les deux autres du côté de la 
terre. 

C’est dans cette dernière partie que se trouve l’hôpital, et 
nous avons pu constater personnellement à plusieurs reprises, 
au cours de l’hivernage, que toute la région avoisinante est sous 
l’eau. 

Toutes les rues n’ayant pas la même longueur, ni la même 
population, afin de pouvoir établir une comparaison, nous use¬ 
rons d’un artifice : 



431 


ÉTUDE SUR LA MORTALITÉ À POINTE-À-PITRE, 

A ohaque rue sera attribué un coefficient L proportionnel à 
sa longueur, obtenu en prenant la plus courte comme unité. 

Au point de vue population, n’ayant pu nous procurer le 
nombre d’habitants par rues, un autre coefficient P sera affecté 
à chacune, d’après l’échelle suivante : 

o = population nulle. 

. 1 = population très faible, 

a = population faible, 
il = population moyenne. 

A = population au-dessus de la moyenne. 

5 = population élevée. 

Si nous nous rapportons au nombre des décès survenus dan* 
chaque rue pour la période de cinq années considérée, la pro¬ 
portion : 



nous donnera un chiffre C qui correspondra à ht salubrité de 
la rue ; ce coefficient de salubrité sera d’autant plus élevé que la rue 
est moins salubre, et d’autant plus faible que la mortalité y 
sera plus basse. 

L’examen de ces coefficients montre que : 

Au-dessus du coefficient 6 , 5 o, toutes les rues appartiennent 
à la région des faubourgs ou à la zone intermédiaire, sauf 
deux; 

Du coefficient 6 , 5 o au coefficient 5 ,oo, sauf deux des fau¬ 
bourgs et deux du centre, toutes les autres rues sont situées 
dans la zone intermédiaire ; 

Au-dessous du coefficient 5 ,oO, toutes les rues appartiennent 
à la portion centrale. 

Cette répartition des décès montre nettement l’action du 
manque d’hygiène sur l’augmentation de la mortalité. 

Ouvrons une parenthèse à notre enquête et occupons-nous 
pour un moment de la natalité. 

Nous constatons de prime abord, que la natalité est inférieure 
à la mortalité : pour remplacer a. 5 ia décédés, nous ne trou- 



m 


FABRE. 


vous que 1.946 ^naissances vivantes, soit une diminution de 
566 habitants pour la période envisagée ou 1 i 3,2 par an. 

Même si nous retranchons du total les décès survenus à 
l’hôpital, le chiffre obtenu : 2.512 — 53g = 1980, est encore 
supérieur à celui des naissances vivantes : 1 g46. Les décès à 
l’hôpital sont dus pour la plus grande part, 4/5 e au moins, à des 
personnes étrangères à Pointe-à-Pitre - : assistés d’autres 
communes, immigrants indiens; ces derniers meurent en 
général de vieillesse. 

. La moyenne des naissances a été de 38g,g par an, soit 3g,4 
par mois, avec une moyenne maxima de 36,8 (chiffre le plus 
élevé : 4 g) et une moyenne minima de 27,6 (chiffre le plus 
bas : i4). 

La proportion par rapport à la population est de 14,7 nais¬ 
sances par an, pour 1.000 habitants; elle est inférieure à la 
moyenne de France qui est déjà considérée comme faible. 

La moyenne annuelle de la natalité, contrairement aux décès, 
baisse régulièrement depuis quatre ans : g8,4 en igg3-g4, 
39,6 en igs4-g5, 33,5 en 1926-26, 3i,o en 1926-27, 
29,5 en 1927-28. 

La comparaison des naissances séparées par sexe montre un 
léger avantage pour les filles : i88,4 garçons contre 200,8 
filles, comme moyenne annuelle. 

Le relevé de la mortinatalité nous .montre une grande con¬ 
stance, malgré ses irrégularités mensuelles. Elle a été de 6,61 
par mois pour la période considérée, avec une moyenne men¬ 
suelle la plus élevée de 9,2 (chiffre le plus fort : i4) et la plus 
basse de 3,6 (chiffre le plus faible : 2). 

Par rapport aux naissances vivantes, nous trouvons un mort- 
né pour moins de cinq enfants nés vivants (exactement : 4,9). 
Cette proportion se passe de commentaires. 

Nous sommes d’ailleurs persuadé que tous les mort-nés 
ne sont pas déclarés à la mairie, et qu’une partie est clandestine¬ 
ment enterrée dans une cour ou dans un champ, non dans un 
but criminel, mais par ignorance des règlements. 

Si nous faisons pour les mort-nés le même calcul'que pour les 
autres décès, en considérant la mortalité par rue*, cette recherche, 



ÉTUDE SUR LA MORTALITÉ À POINTE-À-PITRE. ASS 
quoique cependant moins utile, nous montre encore que les 
chiffres les plus élevés appartiennent toujours à la région des 
faubourgs. 

La portion centrale ne comporte presque pas de mort-nés, 
ou, en tous cas, un nombre voisin de la normale. 

En dehors du manque d’hygiène, nous devons incriminer 
d’autres raisons, dont les principales sont la syphilis et l’alcoo¬ 
lisme. La jeunesse de certaines mères est aussi une cause assez 
importante. 


CONCLUSIONS. 

Nous tenons à avouer que notre étonnement a été grand 
lorsque nous avons fait les constatations ci-dessus. Il nous sem¬ 
blait que la mortalité de Pointe-à-Pitre devait atteindre un taux 
élevé, alors qu’elle égale, pour le moment, la moyenne de France. 

Cependant, nous avons pu nous rendre compte : 

i° Que la mortalité intéressant les nourrissons (o à 1 an) et 
]opremière enfance ( 1 à 7 ans) est supérieure à celle de la France; 

2 0 Que la mortinatalitê atteint une proportion effarante; 

3 ° Que la moyenne annuelle des naissances est en baisse, alors 
que la moyenne annuelle des décès est en hausse. 

Nous croyons pouvoir rattacher ces constatations à deux 
causes principales : l’alcool et la syphilis. 

L 'alcool absorbé surtout sous forme de rhum à 55 °, soit en 
nature, soit additionné de sirop, est souvent pris quotidienne¬ 
ment en quantité importante, ne provoquant pas, en général, 
l’éhriété, mais plus que suffisante pour amener des accidents 
d’intoxication chronique lente. 

La syphilis est répandue de façon telle que, pour de nombreux 
malades, on se demande toujours si elle n’est pas en cause. Elle 
est sûrement à l’origine de la plus grande partie des mort-nés. 

D’autre part, les chiffres relevés nous montrent une cause 
importante de dépeuplement : le chiffre des naissances est infé¬ 
rieur au chiffre des décès. 



434 FABRE. 

Al a suite de ces constatations, il semblerait que le territoire 
de la commune de Pointe-à-Pitre est salubre. Mais, pour l’hygié¬ 
niste qui recherchera dans cette agglomération seulement, les 
défaillances de l’hygiène urbaine, il en arrivera à la conclusion 
suivante : que, si un assainissement énergique intervenait, on s’y 
trouverait dans des conditions climatiques admirables, -telles quelles 
seraient introuvables partout ailleurs. 

Nous croyons pouvoir, sans exagération, étendre à toute la 
Guadeloupe les constatations faites pour Pointe-à-Pitre seule¬ 
ment. 

Quels remèdes apporter à cette situation ? 

Il en est deux : 

i° Diminuer la mortalité des nourrissons et des enfants du 
premier âge ; 

a 0 Supprimer le plus possible la mortinalité. 

Les moyens immédiats à employer sont de deux ordres : 

i° L'hygiène. — Assainir la ville en entier : nettoyer les rues, 
assurer l’écoulement des eaux, remplacer les taudis par des loge¬ 
ments salubres. 

3 ° L’assistance publique gratuite. — Consultations gratuites 
doublées d’un dispensaire pour : 

a. Les femmes enceintes et les nourrissons; 

b. Les malades parasitaires en général : syphilis, paludisme, 
parasitisme intestinal, pian, lèpre, etc. 

Seule, une éducation de la masse, dans le temps, pourra 
amener une diminution de l 'alcoolisme chronique. 



RECHERCHES SUR L’INDEX PALUDÉEN AU CAMEROUN. 435 


RECHERCHES 

SUR L’INDEX ENDÉMIQUE PALUDÉEN 
À DSCHANCt ET À N’KONUSAMBA (CAMEROUN), 
EN FÉVRIER ET MARS 1928, 
par M. le Dr CARTRON, 

MKDKCIN COMMANDANT. 


NOTES SUR LES INDEX PALUDÉEN ET MIGROF1LARIEN 
( Centre urbnin et quartier indigène) 

À N’KONGSAMBA (Alt. 85o m.) 

A. 187 examens de sang d’enfants ou adolescents indigènes 
jusqu’à 1 5 ans et principalement d’enfants des écoles, des 
missions, de la ville commerçante et du quartier indigène à 
l’exclusion des Haoussas ; 18 7 examens de rates, selon la méthode 
Sergent. 

B. Une goutte épaisse et un film mince par individu. Colo¬ 
ration à l’ancien liquide de Giemsa. Examen de 60 champs au 
minimum sur goutte épaisse et contrôle des variétés d’espèces 
sur étalement mince. 

C. Prélèvements effectués le a 5 février 1928 en fin de saison 
sèche, avant les premières pluies, permettant de considérer ces 
index comme endémiques et non épidémiques. 

I. Paludisme. — Index endémique. 
a. index splénique. 

L’examen des rates de 187 enfants donne une'moyenne de 
ao ,3 pour 100 de rates palpables, mais ces examens ayant été 
pratiqués trop hâtivement sont sujets à révision par contrôles 
ultérieurs. 



CARTRON. 


436 


B. INDEX PLASMODIQUE SUIVANT L’AGE. 


AGES. 

VISITÉS. 

PARASITÉS. 

,100. 

Au-dessgus de 5 ans. 

63 

48 

76,1 

De 5 à 10 ans. 

78 

45 

57,7 

De 10 à 15 ans. 

46 

a8 

60,8 

Totadx. 

187 

131 

64,7 


G. FRÉQUENCES DES ESPÈCES DE PLASMODIUM PAR AGES. 


ÂGES. 

PRAECOX. | 

V.VAX. 

QUARTE, j 

MIXTES. 

TOTAUX. 

Moins de 5 ans 


10 

a 

9 

48 

De 5 à i 0 ans. 

3o 

!) 

1 

5 

45 

De 10 à i5 ans.... 

18 

8 

' 


38 

Totadx ..... 

7 5 

37 

■ 3 

16 



D. MOYENNES DES ESPÈCES DE PLASMODIUM. 

Sur 131 enfants ou adolescents parasités, on a : 


75 fois PL. Praecox, soit.. 61,9 p. 100 

37 fois PL. Vivax, soit.. . . . 33,8 — 

3 fois PL. Quarte, soit. 3,5 — 

16 fois PL- Praecox et Vivax, soit.. i3,s — 


B. INDEX GAMÉTIQUE. 

a. Les Gamètes (formes destinées à la vie sexuée qui se passera 
dans le corps des anophélines) se répartissent de la manière suivante 
pour chaque espèce de Plasmode : 


PLASMODIUM. 

TOTAL. 

GAMÈTES. 

,100. 

Praecox. 

7 5 

31 

38.0 

Vivax, ... 

37 

lA 

51,8 

Quarte. 

3 

« 

« 

Praecox-Vivax. 

16 

5 

31,3 










































438 CARTRON. 

Observations. 

i° Le faible pourcentage de l’index splénique, qui cependant 
devra être recoupé par de nouveaux examens, pourrait être en 
rapport avec la plus faible proportion des vivax, étant admis que 
rhypertrophie de la rate est plus fréquente dans la forme Vivax 
que dans la forme Praecox. 

2° L’abaissement progressif avec l’âge du pourcentage des para¬ 
sités paludéens qui, ici, passe de 76,1 p. 100 (moins de 5 ans) 
à 60,8 p. 100 (10 à i 5 ans), est également nortnal. Toutefois, 
l’index de 5 à 10 ans (67,7 p. 100) est ici inférieur à celui de 
10 à i 5 ans (60,8 p. 100) ce qui peut tenir à ce que ces 
moyennes portent encore sur un trop petit nombre d’examens (46 
de 10 à i 5 ans), d’où augmentation possible des causes d’erreur; 

3 ° L’examen des lames de sang de la population infantile de 
N’Kongsamba a permis de constater que dans ce centre, les micro- 
filarioses sont très fréquentes alors qu’en pays Grasfield elles 
sont inexistantes, tout au moins chez les enfants autochtones, à 
proximité de Dschang. On peut la trouver quelquefois chez les 
adultes infectés au cours de leurs voyages par la plaine du M'Bo 
vers N’Kmgsamba. La moyenne de 5 o ,8 p. 100 donnée pour mé¬ 
moire dans ce travail, établie seulement sur enfants ou adolescents, 
n’est que relative puisque l’on sait que cette affection n’est que 
raremeiy; diagnostiquée à l’examen du sang des très jeunes enfants. 
Elle est certainement beaucoup plus élevée chez les adultes où elle 
doit approcher vraisemblablement des moyennes de la zone fores¬ 
tière qui, le plus souvent, dépassent 9 o p. 10 o sans tenir compte des 
autres variétés rencontrées au Cameroun en particulier, par 
exemple la microfilaria Bancrofti, qui nécessite des prélèvements 
nocturnes. D’ailleurs, un index établi à Sandjou, en pays M’Bo, en 
1926, donnait déjà un index microfilarien de 80 p. 100. 

NOTES SUR L’INDEX ENDÉMIQUE PALUDÉEN 
EN PAYS GRASFIELD. 

VILLAGE DE FOTO. 

( 1 35 o m. d’altitude à 3 kilom. N. E. île Dschang.) 

a. 616 examens de rates par la palpation pratiquée sur 
l’enfant debout, légèrement penché en avant. 



RECHERCHES SUR L’INDEX PALUDÉEN AU CAMEROUN. A30 

b. Même technique de colorations et d’examens qu’à N’kong- 
samba, ao6 examens de sang. 

c. Prélèvements effectués le 18'février 1928 en fin de saison 
sèche avant les premières pluies. 


A. Index splenique suivant inàge (foto). 



i° La splénomégalie a été appréciée en travers de doigts 
au-dessous des fausses côtes. Comme les rates palpables sont 
assez rares, trois indices ont été seulement retenus, de 1 à 3 : 
indice 1, correspondant au maximum, à deux travers de doigts ; 
indice a, à quatre travers de doigts; indice 3 , à plus de quatre 
travers de doigts, ces derniers cas très rares ici. 

a. A noter le faible pourcentage de l’index splénique par 
rapport à l’index plasmodique, comme il sera démontré plus 
loin. 


B. Index plasmodique (foto). 

1. Index plasmodique suivant l'age. 


ÂGES. 

VISITÉS. 

MUHITfe. 


Au-dessous de 5 ans. 

78 • 

ia 

15,3 

De 5 à 10 ans. 

G 8 

SU 

29,A 

De 10 à i5 ans.. :. 

Go 

23 

38,3 

Totaux. 

a0 6 


26,7 













440 


CARTRON. 


IL Fréquences des espèces de Plasmodium par âge. 


Moins de 5 ai 
De 5 à 10 an! 
De îo à i5 ai 


111. Moyennes des espèces de Plasmodium. 
Sur 55 enfants ou adolescents parasités, on a : 


4a fois Plasmodium Praecox, soit. 76.36 p. îoo 

îa fois Plasmodium Vivax, soit. ai,8a — 

i fois Plasmodium Praecox-Vivax, soit... i,8a — 


C. Index gamétiqoe (foto). 

a. Les Gamètes se répartissent de la manière suivante pour chaque 
variété de Plasmodes. 


PLASMODIUM. 

— 

GAMÈTES. 

,100. 

Praecox. 


16 

38,09 

Vivax. 

îa 

6 

5o 

Praecox-Vivax . 


1 

1 p. 1 


b. Par rapport au nombre des examens de sang, la proportion des 
Gamètes est la suivante : 

Nombre d’examens : ao6 Gamètes : a3 


P. Praecox. 7,76 p. 100 

P. Vivax. 3,91 — 

Mixtes Praecox-Vivax.... 0,49 — 




Index moyen : 
11,16 p. 100 













RECHERCHES SUR L’INDEX PALUDÉEN AU CAMEROUN. 441 


D. Index moyens à foto (pays Grasfield). 
Moins de 16 ans (février iga8). 


A. Paludisme endémique : 

a. Index splénique. 

b. Index piasmodique.. 
à. Index gamét ique.... 


26,7 — 


sur parasités. 


Observations (Foto). 

i" La moyenne de i 5,3 p. 100, index piasmodique des enfants 
de moins de 5 ans, se trouve peut-être abaissée ici du fait que, au 
village de Foto, sur les 78 enfants examinés à cet âge, il se trouvait 
une grande proportion de nourrissons le jour où les prélèvements 
de sang ont été effectués. Il peut y avoir là une cause d’erreur 
puisque, au village de Foréké voisin, où l’examen n’a porté que sur 
uu plus petit nombre de nourrissons, la moyenne pour moins de 
5 ans atteint a A p. 100 ; 

a” A noter de suite, inversement à l’ordinaire, que, au lieu de 
d imin uer progressivement de 10 p. 100 environ de 1 à i 5 ans, 
les moyennes plasmodiques à Foto comme à Foréké, augmentent 
de 10 p. 100 aux différents âges, ce qui ne manque pas d’être 
intéressant. (Voir à la suite, observations générales.) 


VILLAGE DE FORÉKÉ-DSCHANG. 

(i35o mètres d’altitude à 2 kilomètres S.E. de Dschang.) 

a. 576 examens de rates par la palpation. 

b. 376 examens de sang (même technique de colorations et d’exa¬ 
mens que pour Foto.) 

e. Prélèvements effectués le 8 mars 1928, en tin de saison sèche. 


A. Index splenique suivant lùgb (foto). 


, 6KS 


BATES PALPABLES. 




IND. i. 

»».». 

™>. 3. 

TOTAUX. 


Moins de 5 ans.... 

4 00 

12 

6 

2 

ao 

5 

De 5 à 10 ans. 

100 

4 

3 

1 

8 

8 

De 10 à i5 ans.... 

76 

5 

3 


9 

ii,5 

Totaox . 

576 

“TT 

13 ! 

4 

37 

6,4a 









CARTRON. 


442 


B. Index plasmodique (foreke-dschang). 
I. Index plasmodique suivant l’dge. 


Aon, 

VISITÉS. 

PARASITÉS. 

,!00. 

Au-dessous de 5 ans. 

i5o 

36 

96 

De 5 à 10 ans. 

5o 

>7 

34 

De 10 à i5 ans..'. 

76 

3a 

6 2,0 2 

Totaux. 

276 

85 

3o,7<) 


II. Fréquences des espèces de Plasmodium par âge. 



III. Moyennes des espèces de Plasmodium. 

Sur 85 enfants ou adolescents parasités, on a : 


48 fois Plasmodium Praecox, soit. 56,47 P- 100 

ai fois Plasmodiiîîn Vivax, soit. 36,70 — 

a fois Plasmodium Quarte, soit. 3,36 — 


i3 fois Plasmodium Vivax-Praecox, soit.. . 15,29 — 

1 fois Plasmodium Vivax-Quarte, soit.... 1,18 — 

C. Index gamétique (foreke-dscuang). 
a. Les Gamètes se répartissent de la manière suivante, pour chaque 
espèce de Plasmodes. 













RECHERCHES SUR L'INDEX PALUDÉEN VU CAMEROUN, 443 

l>. Par rapport au nombre des examens de sang. la proportion fies 
Camètes est la suivante : 

Nombre d’examens : u7<i Gamètes : 'ili 

dont : 

Pi. Praecox. -nonp. 

PI. Viva\. 3,90 — ( Index inox en : 

PI. Quarte. n.35 — I 16,66p. ion 

Vivax-Quavlc. ?>,gn — ’ 


J). Index moyens a foreke-dschang (pays Grasfield) 

Moins de i5 ans (mars ig-i8). 

A. Paludisme endémique : 

<1. Index spléuiquq. 6,'le p. ion 

li. Index plasmodiipie. 60,79 

r. Index gain.bique.j ^ Z “nr parasL: 

Observations (Foréké). 

1 ” L’index splénique à Foréké, faible comme à Foto, passe de 
5 ,o 3 p. 100 à 6 , 4 a p. 100, sensiblement en rapport avec l’aug¬ 
mentation de l’indice plasmodique qui augmente de 26,7 p. 100 
à 30,79 p. 100, réserve faite plus haut du plus grand nombre de 
nourrissons examinés à Foto. 

2" Comme à Foto, contrairement aux observations courantes et 
peut-être pour les raisons qui seront donnée^ plus loin, l’indice 
plasmodique augmente avec l’âge et, ici, avec une augmentation 
très nette de 10 p. 100 pour chaque groupe d’enfants plus âgés, 
passe de 3/1 p. 100 à 34 p. 1 00 et à 4 2 p. 100. 

3 " La forme praecox prédomine comme à Foto, mais la forme 
vivax donne ici 24,70 p. 100 au lieu de 21,82, étant de plus 
associée à praecox dans la proportion de 1.5,29 P- 100 au ^ eu de 
),89 p. 1 00; 

4 " L’index gamétique est également plus élevé à Foréké pas¬ 
sant ici de 1 1,16 p. 100 à 16,66 p. 100 sur examinés et de 
4 1,88 p. 100 à 54 ,ii j). 100 sur parasités. 


jn. — OcL-nov.-déc. 1928. 


XXVI- 











444 CARTRON. 

RÉSULTATS COMPARÉS 
SUR L’INDEX ENDÉMIQUE PALUDÉEN 

À N’KONGSAMBA (REGION M’BO ) 

ET À DSCHANG, VILLAGES FOTO ET FOREKE (REGION GRASFIELD). 

Index établis en février et mars 1928 sur enfants ou adolescents 
jusqu'à 15 ans. 

A. Index splénique. 

N’Kongsamba . Rates palpables.. 20,3 p. iuo 

Dschang (Foto-Foreke). Rates palpables.. 5,ai - 

B. Index plasmodique suivant L’Àge. 


ÂOS, 

™,s 

mba v (85 

” ail.). 

«schako (i.35o m ait.). 

EXAMINES. 

PARASITÉS. 


EXAMINÉS. 

PAIIASITÉS. 

P. iOO. 

Moins de 3 ans.. 

63 

48 

76,1 

2 28 

48 

2 1 5 

De 5 à 10 ans.. . 

78 

45 

5 7-7 

1 l8 

37 

31,35 

De 10 à 15 ans.. 

46 

2*8 

' 60,8 

i36 

55 

4 o,44 

Totaux. 

187 


64,7 

48a 

x4o 

«9-0'. 


C. Moyennes des espèces de plasmodium. 
M’Kongsamba. 

Sur i9i enfants parasités, on a : 


75 fois PI. Praecox. ()i,yp. 100 

27 fois PI. Vivax. 22,8 — 

3 fois PI. Quarte. 2,0 — 

16 fois PI. Vivax-Praecox. i3,a — 

Dschang. 

Sur i 4 o enfants parasités, on a : 

90 fois PI. Praecox. 64,29 p. 100 

33 fois PI. Vivax. a3,58 — 

2 fois PI. Quarte. i,4a — 

1A fois PI. Vivax-Praecox.. 10 — 

1 fois PI. Vivax-Quarte. 0,7 















RECHERCHES SUR L’INDEX PALUDÉEN AU CAMEROUN. 445 


D. Index gamétique. 

a. Répartition des Gamètes pour chaque espèce de Plasmodium. 



A ’koiifrmmbn. 

Nombre d’examens : 187 Gamètes : Ao 

PL Praecox .... . 1 i,u p. 100 

PL Vivax. .7,4 

PL Vivax-Proecox. 3,is 


j à 1,7* p.‘ion 


dont : 


Nombre d’examens : 48a Gamètes : 69 

PI. Proecox. 9,34 p. 100 \ 

PI. Vivax. >,90 t Index moyen : 

PL Quarte.t,ao ( 14,3i p. ion 

PI. Vivax-Quarlc .. „. 1,18 ) 


E. Index moyens (jusqu’à 1 5 ans). 
N’Kongmmba. 

Index splénique. ao,3p. 100 

Index plasmodique. 64,7 — 

Index gamétique.| *‘' 7 ~ 


Duchang. 

Index splénique. 5,ai p. 100 

Index plasmodique. a9,o4 

, 1 ... ( 14,31 - sur parasités. 

Index gamétique.j , ((V(R sur visités. 

a 9* 

















CARTRON, 


m 

F. OBSERVATIONS GÉNÉRALES. 

L’intérêt de l’étude du paludisme en pays Graslield a été montré 
dans plusieurs rapports ■antérieurs. 

Malheureusement, malgré les recherches laites ici et les rensei¬ 
gnements demandés à la direction à Yaoundé, il n’a rien été re¬ 
trouvé sur les travaux susceptibles d’avoir été publiés par les Alle¬ 
mands à ce sujet. 

Tout au début, le médecin a eu son attention attirée sur les cas 
relativement nombreux de paludisme constatés à l’examen clinique 
à la consultation et conlirmés au laboratoire, malgré le très faible 
coefficient d’hypertrophies spléniques chez ces malades. 

Plus tard, au cours de diverses tournées en différents points du 
haut plateau Graslield, par sondages successifs, le laboratoire con¬ 
firmait que l’index plasmodique variait dans cette région mon¬ 
tagneuse de 1 5 à ko p. 100 environ, le pourcentage d’infection 
assez varié d’un point à un autre paraissant plus en rapport avec 
l’habitat et les conditions de vie particulières aux divers âges et 
sexes qu’avec l’altitude proprement dite. 

Certaines hypothèses ont déjà été émises, mais elles s’appuyaient 
encore sur des examens trop hâtifs et sur des moyennes étabües 
de ci de là sur un trop petit nombre d’individus. Sans même tenir 
compte des données précédentes, en se limitant à la prospection 
de deux villages très voisins de Dschang, Foto et Foréké, situés 
à environ i. 35 o mètres d’altitude, le médecin a cherché à établir 
en février et mars, avant les premières pluies, un index endémique 
aussi exact que possible, reposant sur un examen très long et très 
minutieux de A 3 2 nouveaux prélèvements de sang effectués sur 
enfants ou adolescents Graslield. . 

D’autre part, et afin d’avoir dans ce travail des données compara¬ 
tives, 180 prélèvements ont été pratiqués à la même époque 
à N’Kongsamba sur la population indigène infantile à l’exclusion 
des Haoussas, étant donné les éléments très mélangés de ce centre. 

Le mois prochain de nouvelles recherches seront faites en pays 
Bamoun. 

Ayant ainsi des données utiles'sur Y index endémique, le médecin, 
s’il peut disposer d’un temps suffisant, èspère reprendre ce travail 
en saison des pluies pour établir l 'index épidémique comparé dans 
ces mêmes régions (Graslield, M’Bo, Bamoun). Si possible, des re¬ 
cherches seront faites aussi pour déterminer les principales espèces 



RECHERCHES SUR L’INDEX PALUDÉEN AU CAMEROUN. A47 

de la faune culicidienne de ces régions. Ce n’est qu’alors qu’un 
travail d’ensemble pourrait être mis au point et permettrait des 
conclusions plus précises. 

De toutes façons et, faute de mieux, les moyennes données ici 
pourront être utiles à tout médecin désireux par la suite de pour¬ 
suivre ce travail, lequel, bien entendu, reste susceptible d’être rec¬ 
tifié, l’auteur de ces notes n'étant pas d’ailleurs un spécialiste du 
laboratoire. 

Quelques causes d’erreurs possibles sont de suite signalées : 

A. Les index plasmodiques donnés ici peuvent être considérés 
comme aussi rigoureux que possible, l’examen d’au moins soixante 
champs en goutte épaisse ayec contrôle d’un étalement mince, ne 
permettant guère aux hématozoaires, sous quelques formes qu’ils 
se présentent, d’échapper à l’examen attentif d’un observateur un 
peu entraîné. Le diagnostic des variétés de plasmodes est assez 
facile pour les schizontes en voie de segmentation, les formes ami- 
boïdes, les gamètes et, en particulier, les corps en croissant indiscu¬ 
tables. Par contre, sauf présence concomitante de formes intermé¬ 
diaires ou de gamètes types, les schizontes annulaires remplissant 
plus ou moins le globule, avec hypertrophie plus ou moins’ nette 
de ce dernier, dont la coloration ne permet pas toujours de distin¬ 
guer les granulations de Schiiffner ou les taches de Maurer, laissent 
parfois le diagnostic difficile entre praecox et vivax. II en est de 
même pour la forme quarte quand les formes en écharpe ne sont 
pas trouvées. L’association très fréquente ici de schizontes ou ga¬ 
mètes de praecox et vivax rend parfois le diagnostic plus délicat. 

B se peut donc que les différenciations par espèces soient moins 
exactes que les index moyens plasmodiques ou gamétiques don¬ 
nés ici. 

B. L’index splénique à N’Kongsamba est d’environ 20, 3 p. 100 
par rapport à l’index plasmodique qui est de 64,7 p. 100. A 
Dschang, pour un index splénique de 5,2 1 p. 100, l’index plasmo¬ 
dique atteint 29,4 p. 100. Cette différence plus grande entre les 
deux index peut tenir à ce que l’infection est moins massive à 
Dschang qu’à N’Kongsamba, d’autant que le facteur vivax plus 
favorable à l’hypertrophie splénique, est identique dans ces deux 
centres. De fait, sur les lames de sang de la population Grasfield, 
tout au moins à cette saison, la proportion des hématozoaires pour 
chaque champ microscopique est en général beaucoup plus faible 
que sur celles de N’Kongsamba. Beaucoup de lames de Dschang, en 



448 ^ARTBOiV. 

effet, n’étaient diagnostiquées qu’après un examen très long d’une 
goutte épaisse n’ayant permis de déceler que quelques schizontes 
annulaires ou rares gamètes, mais ceux-ci, indiscutables, imposaient 
néanmoins le diagnostic positif. A noter enfin que l’index gamétique 
qui, sur parasités, est plus élevé à N’Kongsamba avec 21,7 p. 100 
contre i 4 , 3 i p. 100 à Dschang, est par contre, plus faible sur 
individus examinés avec 33 p. 100 au lieu de 4 9,a 3 p. 100. 

C. L’examen du tableau B des résultats comparés à Dschang et 
à N’Kongsamba, attire de suite l’attention sur l 'index plasmodique 
par âges qui diminue à N’Kongsamba à mesure que les enfants 
avancent en |ge, ce qui est d’ailleurs de règle courante, tandis qu’à 
Dschang il augmente très régulièrement de 10 p. 100 de o à 
5 ans, de 5 à 10 ans, puis de 10 à i 5 ans, passant successivement 
de 21,5 p. iooà 3 i, 35 p. 100, puis à Ao ,44 p. 100. 

Il serait peut-être plus sage, avant d’avoir une documentation 
mieux fournie, de constater ces faits, sans vouloir les expliquer 
encore. Cependant, une hypothèse déjà émise vient dé suite à 
l’esprit, permettant de supposer que les conditions de vie et d’habi¬ 
tat de la population Grasfield entrent en ligne de compte d’une façon 
spéciale dans ce cas particulier. Disons de suite que, pour le moment, 
lés examens en séries n’ont pas portés sur les adultes. Sans exa¬ 
miner actuellement la question d’un ' paludisme autochtone, 
assez délicate en pays d’altitude à population mâle très instable, 
il n’est pas douteux que les hommes qui, temporairement, ont fait 
de longs séjours sur les chantiers des travaux neufs, ou qui, pério¬ 
diquement, vont à N’Kongsamba à travers la plaine du M’Bo, 
contribuent pour une large part à augmenter par importations le 
réservoir à virus local. Un index établi ensuite chez les adultes aura 
son utilité, d’autant que ceux-ci montrent une hypertrophie splé¬ 
nique moyenne plus marquée que les enfants. Ceci peut tenir à ce 
qu’ils sont plus régulièrement et plus massivement infectés au 
cours de leurs voyages fréquents en pays M’Bo et, par suite, ont 
plus de tendance que les enfants à faire du paludisme chronique. 
En dehors de ces déplacements, surtout motivés par le portage 
soit administratif, soit commercial, le travail de l’homme au village 
consiste presque uniquement dans la construction des cases ou 
enclos et le transport des matériaux nécessaires**La recherche des 
bambous dans les endroits marécageux est cependant Mille cause 
surajoutée d’infection pour les hommes. 

Les fêmmes se déplacent également, mais presque uniquement 



OBSERVATION DE COLL A PS U& BISMUTHIQUE. 449 
pour les travaux des champs qui leur incombent ainsi qu’aux 
fillettes. Mais, pour elles, leurs voyages sont limités aux terrains de 
cultures situés à plus où moins grande distance dans la chefferie, 
tantôt sur les pentes des hauteurs, tantôt dans les vallonnements 
tout à proximité des marécages. La mère part quelquefois à son 
travail avec les plus grandes fillettes, portant sur son dos le jeune 
nourrisson; mais, le plus souvent, les tout jeunes enfants restent 
au village à la garde des plus grands et principalement des garçons 
qui, eux, ne travaillent pas la terre. Il n’est pas rare que le nour¬ 
risson ne reçoive le sein que le matin au départ de la mère et le 
soir à son retour. 

H y a donc une forte proportion de jeunes enfants qui restent au 
village souvent situé à distance des vallées où les moustiques sont 
plus nombreux. Plus ils avancent en âge, plus ils se déplacent, aug¬ 
mentant ainsi au fur et à mesqre les chances d’infection malarienne. 
On peut donc supposer que l’augmentation progressive de l’index 
endémique avec l’âge résulte ici de la situation même des villages 
et des conditions de la vie un peu particulière des enfants. D’ailleurs, 
puisque ce sont surtout les fillettes qui accompagnent les mères à 
leur travail, il paraît tout indiqué à l’avenir de faire une distinction 
par sexe chez les enfants Grasfield, dans la recherche de l’index 
plasmodique, et, au besoin, de poursuivre les recherches sur adultes 
et, en particulier, chez les femmes. 

• B reste donc beaucoup à dire sur le paludisme en pays Grasfield. 


II. DOCUMENTS CLINIQUES. 

OBSERVATION DE COLLAPSUS BISMUTHIQUE, 

par MM. PEIRRIER et TALEC, 

PHARMACIEN COMMANDANT ET MEDECIN LIEUTENANT. 

Le 2 mars 1928, vers. 20 heures, entrait à l ’hôpital d’Ébolowa 
(Cameroun) une jeune femme indigène qui présentait, au niveau 
de la moitié supérieure de la jambe droite, une fracture ouverte, 



jloO PEIRRIEfi ET T MEC. 

avec nombreuses esquilles, consécutive à une chute d’un arbre. 
L’articulation du genou était, en outre, le siège d’une hémarthrose 
considérable. 

Intervention d’urgence. Amputation de cuisse au lieu d’élection 
Anesthésie au chloroforme, méthode circulaire. Drainage transver¬ 
sal et pansement compressif. Durée de l’opération, 55 minutes. 
L’hémostase a été parfaite. 

• 3 mars : nuit bonne, la malade a dormi a heures; température 
au matin, 37°8. 

h mars : température et pouls normaux; la malade s’alimente. 

5 murs : rien à signaler; le drain est enlevé, aucune suppuration. 

6 mars : l’amélioration continue; diarrhée légère, banale; on 
administre à la malade î gramme de sous-nitrate de bismuth. 

A la contre-visite, à 17 heures, rien d’anormal. 

7 mars : vers 6 heures, l’infirmier de garde nous apprend que la 
malade est décédée dans le courant de la nuit, dans les circonstances 
suivantes qui lui ont été répétées par les malades de la salle. La 
malade aurait été prise, un quart d’heure après l’absorption d’une 
soupe que lui avait apportée son mari,Me vomissements abondants, 
bientôt suivis de mort. Aucune trace des vomissements que, dans 
sa fuite, le mari avait emportés. Ceci se serait passé à 2 heures du 
matin. 

A l’autopsie, aucune lésion organique pouvant entraîner une 
mort aussi rapide. L’estomac contenait une bouillie verdâtre, 
U o centimètres cubes environ, qui, mise dans un flacon scellé, a été 
aussitôt expédiée au laboratoire de chimie de Douala aux fins 
d’expertise. 


Résultats de l'expertise toxicologique. 

Résumk. 

i° Recherche des poisons végétaux : néant. 

2 0 Recherche des poisons minéraux (métaux toxiques) : présence 
de bismuth. Notre malade avait, en effet, absorbé 1 gramme de 
Bismuth. Or, d’après les recherches de M. le pharmacien com¬ 
mandant Peirrier, chef du laboratoire de chimie à Douala, le 
dosage du bismuth a donné les résultats suivants : bismuth. 
7 gr. 656. Ce fait provoqua notre étonnement, car la dose de 
1. gramme de bismuth avait été administrée par nous-même à la 




OBSERVATION DE COLLAPSUS BISMUTHIQUE. 


451 


malade. D’où provenaient les 8 grammes absorbés ? L’enquête 
ouverte n’q pas permis de le déterminer. 

En présence de cette dosé de sous-nitrate de bismuth (au 
bas mot 8 grammes), M. le pharmacien commandant Peirrier 
soulève le problème de la toxicité du bismuth dans les termes 
suivants : 

Toxicité du bismuth. — Une telle dose ne peut être toxique que 
si le bismuth est solubilisé. 

On sait, en effet, que les sels insolubles de bismuth, sous- 
nitrate, carbonate sont inoffensifs, même à doses élevées, si 
le milieu est acide ou neutre. 

Au contraire — et ce fait domine toute la toxicologie du bis¬ 
muth — en milieu alcalin ou en présence de sels alcalins, le 
bismuth est solubilisé et absorbé : sa toxicité est alors compa¬ 
rable à celle de l’arsenic ou du mercure. Ce fait est très souvent 
perdu de vue et l’on incrimine volontiers les impuretés du sous- 
nitrate (plomb, arsenic) pour expliquer les accidents bismu¬ 
thiques. 

Expérimentation physiologique. — Nous avons voulu reproduire 
sur un cobaye un empoisonnement bismuthique et nous avons 
préparé une soupe au bismuth en utilisant les légumes du pays. 

Nous avons pris : 

S. Nitrate de Bismuth. 10 j;rammes. 

Keleng-Keleng. \ ‘ 

Jamba-Jam!>n. J 

N’Keya. f àà un plant. 

Ewolé... / ou <|iiel<|ues feuilles. 

N’Dolé. 

Rolobi. ! 

Sel marin. o piiicées. 

Eau.. . son centimètres cubes. 

On cuit les légumes après les avoir pilés, on les sale, on 
fait une suspension de bismuth, ce qui est facile parce que le 
mélange est assez mucilagineux. On fait ingurgiter à un cobaye 
320 grammes du 1 mélange en se servant d’un petit entonnoir 
dont la douille est munie d’un tube de caoutchouc. 












452 


PJjJIRRlBR ET TALEC. 


Voici les résultats : 


— 

QUANTITES. 

QUANTITÉS 

S. NITRATE 

DU BISMUTH 

correspondant. 

IIÉSU1TATS. 

3 

i5 

f 

:;'E 

Ho([uels. oppression. 
Mari. 


Dès la 2° prise, le cobaye perd toute vivacité, il ne mange plus, 
il paraît très incommodé; il présente de l’oppression, puis il 
a deux hoquets brusques qui laissent croire qu’il va mourir. 

Peu à peu, il se rétablit; 2 4 heures après il est normal. 

Nous décidons d’augmenter la dose d’un tiers, convaincu 
qu’une telle dose le tuerait. En effet, avec i5 centimètres cubes 
dont la moitié à peu près fut absorbée, le cobaye fut tué presque 
immédiatement. 

De cette expérience, on peut conclure qu’une dose anormale 
de sous-nitrate de bismuth devient mortelle en présence des 
éléments constitutifs d’un bouillon d’herbes ou de légumes. 

Constitution des sucs déplantés. — Quels sont donc les éléments 
qui, dans un bouillon d’herbes, partant dans les sucs de plantes, 
sont susceptibles de solubiliser le bismuth ? 

Ces éléments sont abondamment représentés, ce sont des 
sels de potasse : les feuilles en contiennent de 3oà55p. îoo. 
Si l’on se souvient que l’incinération des plantes laisse des 
cendres riches en carbonate de potasse, fait utilisé parfois en 
économie domestique pour le lessivage du linge, on admettra 
facilement que ce carbonate de potasse provient d’une série 
de sels potassiques organiques : bitartrate, bimalate, citrate 
acide, bioxalate,'fumarate, mvronate, etc. existant en abondance 
dans les herbes et légumes. 

Le bouillon d’herbes dépuratives n’est-il pas le type de la mé¬ 
dication alcaline ? 

L’éwolé est un chenopodium; les plantes de ce genre sont 
riches en bioxalate de potasse. Le bolobi, le n’dolé et le n’keya 




OBSERVATION DE COLLAPSUS BISMUTHIQUE. /if»« 
sont des plantes charnues rappelant le jjoûrpier ou les cras- 
sula ; ces plantes sont riches en bimalate de K. Le keleng-keleng 
(sorte de cresson [myronate de K]), le jamba-jamba une sorte 
d’épinard, les polygonacées sont riches en bioxalâte de K. 

/ . ' 

Les sels organiques de potasse solubilisent le bismuth. — Ces sels 
de potasse solubilisent le sous-nitrate de bismuth en le trans¬ 
formant en tartrobismuthate, malobismuthate, citrate double 
de bismuth et de potasse, oxalate double de. bismuth et de 
potasse. Ces dérivés bismuthiques solubles sont d’autant mieux 
absorbés que la réaction du sang est alcaline, et cela explique la 
diffusion rapide du bismuth et la facilité avec laquelle les élé¬ 
ments anatomiques les plus éloignés sont touchés. 

Discussions des résultats. — Dans le cas qui nous occupe, qui a 
donné le bismuth ? Ou bien l 'infirmier a commis une erreur de 
dosage, ou bien le mari, soit pour se débarrasser de sa femme, 
dont l’utilité domestique était fort diminuée.du fait de l’ampu¬ 
tation qu’elle avait subie, lui aurait administré une dose exa¬ 
gérée de bismuth, ou bien encore, la femme, elle-même, pour 
hâter sa guérison, aurait pris dans un flacon laissé à sa portée, 
une dose exagérée de bismuth. 

D’autre part, que contenait exactement la soupe fatale ? La 
recherche des poisons végétaux étant restée négative, il eût été 
intéressant de-connaître les légumes et plantes du pays employés 
couramment pour faire la soupe, de les identifier et de recon¬ 
naître leur constitution. 

Nous sommes, pour notre part, convaincu que les sels alca¬ 
lins, qui entrent dans la composition de ces herbes et légumes, 
ont suffi, l’acidité stomacale étant bloquée par l’excès de sous- 
nitrate, à solubiliser des quantités de bismuth nécessaires pour 
provoquer la mort. 

L’expérience sur le cobaye est concluante à cet égard. 

Conclusions. — La femme indigène d’Lbolowa est morte de 
collapsus bismuthique. 






RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. A55 

MOIS D’AOUT 1928. 

(Cai lignait» nu üàparlement gnr càblugraimw. ) 




456 


RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


MOIS DE SEPTEMBRE 1928. 


(Cas signalés au Département par câblogramme.) 


















REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


457 


IV. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


Le mécanisme de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, nouvelle 
théorie de Blacklock et Macdonald (Brilisk Medical Journal , 
a8 juillet 1938, traduction analytique.) 

Les auteurs, après avoir insisté sur la gravité de l’affectiqn 
(qu’ils estiment supérieure même à celle de la fièvre jaune), pré¬ 
sentent une théorie étiologique entièrement nouvelle mais qu’ils 
croient suffisamment prouvée. 

Il est généralement admis actuellement que la bilieuse hémo- 
globinurique se produit surtout au cours d’une infection pro¬ 
longée par le p. falciparum. Comme rien ne prouve que le parasite de 
la fièvre maligne produise une toxine différente de celle des autres 
parasites malariens, nous devons rechercher l’explication de cette 
association entre la fièvre hémoglobinurique et le p. falciparum, 
dans un facteur biologique autre que la production de toxine. 

Le p. falciparum diffère des autres parasites malariens en ce 
qu’il sporule non dans le sang périphérique, mais dans les organes 
internes et en ce que les globules contenant les formes sporulées 
adhérent l’un à l’autre ainsi qu’au»parois vasculaires. Ce fait a 
toujours été constaté. Marchiafava et Bignami disaient, en 189/1, 
à propos de la fièvre maligne : «La majignité coïncide avec une 
abondance exceptionnelle de parasites, abondance beaucoup plus 
grande, dans le cas de terminaison fatale, dans le sang des viscères 
que dans le sang des doigts. « Christophers et Bentley notaient le 
même fait, que trois observations peuvent servir à expliquer. 
D’abord, comme le font remarquer Marchiafava et Bignami, les 
corpuscules infectés de parasites, surtout de formes adultes, ont 
perdu leur élasticité et ne se prêtent plus aux changements de 
forme permettant leur passage au travers des capillaires. Ensuite, 
Thomson J.-G. et Thomson D. remarquèrent une tendance à l’agglo¬ 
mération chez les globules rouges infectés de p. falciparum à tous 
es stades de sporulation, alors que cette tendance n’existe pas 



458 


REVUE ANALYTIQUE ET RIBLtOQRAPHIE. 


quand il s’agit de p. vivax. Enfin, Bass montra la prédilection de ces 
conglomérats pour les capillaires ou le courant sanguin est le 
plus faible et où la circulation est un peu gênée par la saillie des 
cellules endothéliales. Ces conditions sont réalisées au maximum 
dans les organes internes, en particulier dans la rate, siège de beau¬ 
coup le plus important de ces amas de cellules infectées, bien 
qu’on puisse les rencontrer aussi dans la moelle osseuse. Clarke 
les a trouvés dans le placenta des parturientes alors que le 
sang périphérique était indemne de parasites. 

Les auteurs sont convaincus que c’est- de ces particularités 
biologiques du p. fakiparum que. découle son association avec la 
fièvre hémoglobinurique. Ils pensent prouver qu’il en résulte 
l’affinité fondamentale qui relie cette dernière aux autres formes 
d’hémoglobinurie et d’hémoglobinémie. 

Ils étudient successivement : 

Ls bilieuse hémoglobinurique; 

L’anémie pernicieuse avec thrombose veineuse; 

La maladie de Raynaud; 

L’hémoglobinémie des chiens, suite d’exercice; 

L’hémoglobinurie à la suite de longues marches; 

La myoglobinurie des chevaux non entraînés. 

Dans toutes ces affections, il existe une déficience locale de 
l’oxygénation, due, en particulier dans la bilieuse hémoglobinu¬ 
rique, à ces nombreuses masses globulaires agglutinées dans les 
organes internes. 

Or, il résulte de l’étude du métabolisme des hydrates de car¬ 
bone, que ces derniers sont*emmagasinés dans les muscles sous 
l'orme de glycogène qui se convertit en lactacidogène, lequel, à 
son tour, se dissocie, par la contraction musculaire, en acide phos- 
phorique et acide sarcolactique. En présence d’une quantité suffi¬ 
sante d’oxygène, une réaction oxydante se produit qui ramène 
l’acide sarcolactique à l’état de lactacidogène. Dans le cas de tra¬ 
vail excessif, le corps ne peut fournir assez d’oxygène. L’acide lac¬ 
tique s’accumule dans les muscles et dans_ le sang. Même en dehors 
du travail musculaire, le métabolisme des hydrates de carbone 
se fait par un processus analogue et la déficience en oxygène 
entraîne une accumulation d’acide lactique, comme le prouvent 
de nombreuses constatations. 

Ceci posé, les auteurs se soiit livrés à des expériences qui ont 
démontré in vitro et in vivo, les propriétés hémolytiques de l’acide 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 45U 

lactique. Dans ces conditions, il leur paraît probable que l’acide 
lactique soit l’agent hémolytique responsable de la production de la 
fièvre hémoglobinurique comme de celle d’autres hémoglobinuries. 
L’anémie produite par la fièvre maligne, la stase produite dans la 
rate par l’agglutination des globules parasités, la thrombose 
veineuse souvent observée ont pour résultat une anoxémie locale 
considérable et l’accumulation d’acide lactique. Les expériences 
de Panski sur l’hémolyse observée dans la rate de chien trois 
heures après ligature de la veine splénique, sont caractéristiques 
à cet égard. 

Si nous trouvons maintenant que les principales causes favo¬ 
risant la bilieuse hémoglobinurique sont précisément celles qui 
produisent une contraction de la rate, alors qu’elle est déjà hyper¬ 
trophiée et engorgée par les globules parasités, nous en pourrons 
conclure que la circulation dans l’organe est par là même rendue 
plus difficile et que l’anoxémie locale en sera augmentée. 

D’un grand nombre d’observations, on peut conclure que dans 
la majorité des cas de bilieuse hémoglobinurique, la rate est 
hypertrophiée et que la maladie est d’autant plus grave que 
cette hypertrophie est plus grande. 

La fatigue, le froid, la quinine qui sont susceptibles de favoriser 
l’éclosion de l’hémoglobinurie, sont aussi des causes de contrac¬ 
tion de la rate. En ce qui concerne la quinine, il ne semble pas que 
sa concentration dans le sang, même après l’absorption de fortes 
doses, soit suffisante à expliquer une action hémolytique (expér. de 
Ramsden, Lipkin etWhitley). 

En résumé, le processus serait le suivant : accumulation sur¬ 
tout dans la rate, de globules parasités, engorgement de l’organe, 
anoxémie, production d’acide lactique en excès et d’hémolyse, 
contraction de l’organe envoyant l’hémoglobine dans la cirbulation. 

Dans cette théorie, l’immunité relative des jeunes résidents 
s’expliquerait par un degré d’anémie encore insuffisant; celle des 
vieux résidents, par un état fibreux de la rate empêchant sa contrac¬ 
tion. Le danger du transport des malades atteints serait dû à ce 
que tout déplacement augmenterait l’anoxémie. La jaunisse est 
plus intense dans la bilieuse hémoglobinurique que dans l’hémo¬ 
globinurie paroxystique, parce que l’hémogiobme est versée en 
grande quantité directement par la rate dans le système porte 
et atteint le foie sous une forme concentrée. 

Grosfillez. 


colok. — Oct.-nov.-déc. iya8. 


XXVI—3. 




BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


BULLETINS 

DE LA SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 
ET DE SES FILIALES DE L’OUEST-AFRICAIN 
ET DE MADAGASCAR. 


Séance du 13 juin 1928. 

Contribution Brésilienne à la connaissance de certaines My¬ 
coses tropicales, par Mauricio Medbiros. 

Dans une conférence accompagnée de projections, l’auteur 
énumère les travaux des savants brésiliens à propos des divers 
types de mycoses. Lutz et Splendore ont déterminé une variété 
spéciale de sporotrichose. Le professeur Roquette Pinto et M. A. da 
Fonseca ont isolé un champignon spécial produisant une derma¬ 
tose analogue au tokélau. Une pseudo-tuberculose mycosique a 
été décrite par Magalhaès qui a isolé un oïdium que Brumpt et 
Langeron considèrent plutôt comme une monilia. Il existe, en 
somme, au Brésil, à côté de mycoses semblables à celles d’Europe, 
d’autres mycoses qui diffèrent soit par des symptômes particuliers, 
soit par des agents parasitaires tout à fait spéciaux. 

La plupart de ces travaux sont dus à des élèves d’Oswaldo Cruz. 
qui fut lui-même un élève de l’Institut Pasteur. 

Le Pian et sa quasi-disparition de certains pays de l’Amé¬ 
rique, par Marcel Legbr. 

Sans qu’on puisse en donner d’explication bien plausible, il 
est intéressant de constater que dans les Guyanes française et 
anglaise, le pian autrefois fréquent a presque disparu, alors qu’il 
se maintient en Guyane hollandaise. De même, on ne le voit pour 
ainsi dire plus dans les Antilles françaises et dans certaines îles 
des Antilles anglaises, par exemple à la Barbade, alors qu’on le 
rencontre ailleurs, notamment à la Jamaïque. 

D’après Sambon, une mouche hippelates interviendrait dans la 
transmission. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 461 

L’Actÿiicmydôse eh Grèce, par G. Blahc, CjMivorËfAOs, JoAâMbis. 

Cëtte malàdië n’est peut-être pas ën Grèce si rare qü’oû pourrait 
le Cfdire. Lès auteurs en rapportent deux observations. Le parasite 
en cause est Vactinomyces anûérôbie d’Isrâël. 

AU sujet de là tlotë de G. HâSlé sur là Bilharziose intestinale 
k Madagascar, par Marcel Leoër. 

Dès avril 1921, Leger et Pringault avaient trouvé des œufs 
à éperon latéral chez des tirailleurs malgachés arrivant à Marseille 
et provenant des trois provinces voisines : Àmbositra, Fianarantsoa, 
Faràfangana. 

Asthénobiose et hibernation obligatoire provoquées OhêZ 
Phlebcrtomus papataSii Scdp.., par E. lloDBAUD. 

La ponte tardive donne naissance à des individus à évolution 
lente et à type inactif. Le retard de la ponte peut être dd aux 
mauvaises conditions physiologiques des femelles, mais surtout 
aux conditions physiques défavorables du milieu. Il peut donc 
être produit expérimentalement et permettra de conserver long¬ 
temps des individus â l’état latent. 

Contribution à l’éttide de la Pathologie intestinale au Maroc, 
par Melnotte. 

On sait que les affections intestinales, notamment la lièvre 
typhoïde et la dysenterie, sont très fréquentes à Fez; Il ii’y â pas 
lieu d’incriminer le climat, mais bien les conditions topogrâphiqüès 
qui favorisent au maximum la souillure du sol et des eaux. 

Les syndromes dysentériques et diarrhéiques sont produits par 
des parasites intestinaux dont le principal est l’amibe dysentérique. 
L’amibe du colon paraît jouer aussi un rôle. 

Une flore intestinale spéciale où l’on rencontre surtout le 
colibacille, favorise la greffe et le développement des parasites. 
Son action se signale par la fréquence des syndrorties entéro- 
rénauX et entéro-hépatiques. 

Étude des Causes de la disparition progressive d’une intéres¬ 
sante race d’indigènes , par Ch. Nicolas. 

Il s’agit des Gaüaques de Nouvelle-Calédonie qui, dti nombre 
d’environ 80,000 vers 1869, sont tombés ît ùa.o 00 en 1887, 
à 28.885 en 1911, à 26.915 au recensement de 1926, 

80. 




462 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

La dépopulation, d’abord très rapide, est actuellement beau¬ 
coup plus lente, mais encore manifeste, malgré les grandes amélio¬ 
rations apportées par la suppression de la vente de l’alcool, le bien- 
être grandissant et l’assistance médicale. 

Les principales causes invoquées : abus du tabac, de l’alcool, 
syphilis, tuberculose, lèpre, avortement volontaire ne paraissent 
pas actuellement suffire à expliquer cette dépopulation. En réalité, 
il y a une tendance nette chez les femmes indigènes à la stérilité 
totale ou relative, absolument spontanée, en dehors de toute 
manœuvre volontaire et en dépit de tout encouragement ou prime 
à la grossesse. La cause de cette stérilité se trouve dans la diffé¬ 
rence des mœurs d’autrefois avec la vie et la réglementation actuelles 
des tribus indigènes. 

Les guerres et les réjouissances (pilou-pilou) malgré leurs incon¬ 
vénients, favorisaient les croisements et les procréations. La morale 
chrétienne, en instaurant la monogamie et en supprimant les 
mariages de tribus à tribus, les règlements administratifs, en par¬ 
quant les tribus et en morcellant leurs terres, en multipliant les 
obstacles aux relations et par conséquent aux unions entre tribus 
et entre villages, en donnant aux grands chefs et aux gendarmes 
des pouvoirs trop étendus, mal contrôlés et dont ils peuvent abuser, 
ont favorisé les unions consanguines. Et ce serait là la vraie raison 
de l’insuffisance de la natalité. 


Sur le passage de la quinine dans le lait maternel, par Boulay, 

Lu u erre et M"* Mitard. 

Bonne mise au poiftt de la question. Les expériences faites sur 
dix femmes à la maternité de Dakar ont abouti aüx conclusions 
suivantes : 

i° Après absorption de chlorhydrate de quinine à doses pré¬ 
ventives, le lait contient de la quinine pendant la première heure 
qui suit l’ingestion. 

a° Aux heures suivantes, la quinine semble avoir disparu du 
lait. 

3° Les doses contenues dans le lait au moment de l’élimination 
sont au plus de 5 mg. pour îoo c. c. de lait, par conséquent très 
éloignées de la dose nécessaire (5 cg. par année d’âge). 

4° Il ne faut pas compter sur la quinine du lait maternel pour 
prémunir le nourrisson. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


A63 

Identité à Dakar, du spirochète des rats, du spirochète de la 
musaraigne, et du spirochète récurrent humain, par Mathis. 
De ses nouvelles expériences, l’auteur tire les importantes 
conclusions qui suivent : 

i° La similitude des infections expérimentales chez les animaux 
de laboratoire et chez l’homme, le pouvoir de protection qu’exer¬ 
cent le spirochète des rats, le spirochète de la musaraigne et le 
spirochète de l’homme vis-à-vis les uns des autres, nous permettent 
d’affirmer qu’ils sont extrêmement voisins et que dans l’état actuel 
de nos connaissances, il convient de les rapporter tous les trois 
à la même espèce : spirochœta crocidurœ A. Léger 1917. 

a 0 II est donc logique d’admettre .que les rats, au même titre 
que la musaraigne, jouent le rôle de réservoir de virus vis-à-vis 
du typhus récurrent humain que l’on observe parfois à Dakar. 

3. Cette spirochétose, rare chez l’homme, est avant, tout une 
maladie des petits mammifères. Comme dans la récurrente espa¬ 
gnole, l’homme n’est qu’une victime occasionnelle. 

h° Ces faits appuyent nettement les conceptions de Ch. Nicolle 
sur l’origine et l’évolution des fièvres récurrentes humaines. 

Arthrite gonococcique du poignet droit chez , une jeune femme 
malgache de 21 ans, par M. Raharijaona. 

Présentation d’une radiographie faite treize mois après la dispari¬ 
tion des accidents inflammatoires et où l’on peut noter la soudure 
du radius avec les os du carpe, l’ankylose fibreuse des os de la 
première rangée avec ceux de la seconde moins le trapèze, la 
soudure du grand os avec l’os crochu et le trapézoïde, la sou¬ 
dure du trapézoïde avec le deuxième métacarpien. 

Résultats très favorables du traitement par la gonacrine dans 
trois cas de complications blennorragiques, par R. Douas. 

Il s’agit de trois observations dont deux d’arthrite et une de 
conjonctivite. Le médicament a donné de très bons résultats en 
injections.intraveineuses (5 cm 3 de la solution à 5 p. 100). 

Il y a lieu d’étendre cette expérience qui permettrait un trai- 
‘ tement plus facile des blennorragies si fréquentes chez les Malgaches, 
et de leurs complications. 



BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


4ti/i 


Séance du 11 juillet 1928. 

L’infection tuberculeuse chez les indigènes du Hogga:r, par 

H. Folev- 

L’index tuberculinique total des Touareg du Hoggar (i 8 p. 1 oo) 
est l’un des moins élevés qu’on ait constaté dans les régions saha¬ 
riennes de l’Algérie. Il s’explique par l’isolement, resté à peu près 
complet, de ce groupe ethnique. Chez les indigènes sédentaires 
de race colorée, vivant dans la même région, l’index atteint 
38 p. ioo, Dans les groupements nomades comprenant des sujets 
de race blanche et des sujets de couleur, l’infection tuberculeuse 
semble plus répandue chez les premiers. 

La peste au Cambodge , par A. Gambier. 

Signalée pour la première fois en 1907, la peste, qui très 
probablement existait déjà antérieurement, n’a cessé de se mani¬ 
fester sous fprme sporadique à Pnom-Penh, et a pris, en 1922 
et 1928, Ja fprme épidémique. En 1927, il a été signalé 83 cas 
dont 5 o ont été bactérîologiquement confirmés. La population 
chinoise est la plus éprouvée. Chez les Cambodgiens et les Anna¬ 
mites, la proportion est sensiblement la même. 

La maladie se manifeste sous ses trois formes : bubonique, 
septicémique et pneumonique. Cette dernière est rare. Quelle que 
soit la forme, le cobaye, inoculé en partant de fragments d’organe6 
pesteux, fait toujours une peste bubonique. 

Épidémie de fièvre jaune à Dakar en 1927, par Sorel. 

La maladie qui avait fait en juillet six victimes, en août douze, 
en septembre dix-neuf, sévissait à Dakar à ce moment sous forme 
épidémique. Le cas constaté à bord du navire te Bois-Soleil», 
celui du bateau a La Désirader n’avaient pu avoir leur origine 
que dans ce port. En octobre, on enregistrait 34 cas dont 17 mor¬ 
tels; en novembre, 17 cas dont i 3 mortels; en décembre, 10 cas 
dont 0 mortels. 

Les pourcentages de mortalité et de morbidité ne peuvent se 
baser sur des chiffres bien exacts, à causa des groupes très mélangés 
constituant la population et des variations assez importantes 
subies sans doute d’un mois à l’autre, par le nombre d’habitants 
européens ou syriens. En outre, l’incertitude du diagnostic lors 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 465 

des premiers cas, les modifications du tableau symptomatique 
sous l’influence du mieux-être et de l’hygiène, la méconnaissance 
possible des cas légers sont des causes d’erreur. Dans les pays à 
fièvre jaune, il serait prudent de faire au début pleine confiance 
à la décision clinique et de prendre sans hésitation les mesures 
nécessaires, quitte à n’établir une statistique définitive qu’en 
fin d’épidémie. L’apport des cas de début et des cas légers ferait 
tomber le pourcentage de mortalité à son niveau réel qui paraît 
bien être des deux cinquièmes ou même du tiers des cas. 

Jja fièvre jaune chez les indigènes à Dakar en 1927, par Soreç. 

L’examen des courbes de mortalité par la peste et de mortalité 
générale semble bien' prouver que la fièvre jaune a sévi en 1927 
d’une façon sévère dans la population indigène, — et que la peste 
ne saurait être à elle seule responsable de la mortalité considé¬ 
rable constatée. 

Les chiffres de décès semblent suivre la courbe dessinée par ceux 
relevés dans la population blanche au cours de l’épidémie, et 
les noirs disent avoir remarqué ce fait chaque fois que s’est 
produite une épidémie amaryle. 

D faut donc revenir sur l’opinion d’après laquelle les noirs 
sont indemnes et, dans ce cas, les mesures appliquées et qui visent 
seulement une faible partie de la population, sont insuffisantes. 
Si, d’autre part, il paraît impossible d’appliquer aux indigènes 
certaines réglementations, la lutte reste soutenable et même plus 
facile, car elle ne poursuivra qu’un but, la disparition complète du 
stegomyia, dont la réalisation peut être obtenue dans les grands 
centres urbains. 

Un ous de pied de Madura traité avec suocès par des injec¬ 
tions Intraveineuses de lugol, par Voizard et Leroy. 

Il s’agit d’un soldat malgache qui ne se plaignit de son affec¬ 
tion que plus de deux ans après son arrivée en France. Le dia¬ 
gnostic d’abord hésitant fut bactérioiogiquement confirmé. Le 
traitement consista en injections intraveineuses faites lentement 
avec barbotage, de la solution : iode, 1 gramme; iodure de potas¬ 
sium, 2 grammes; eau distillée, Q. S. pour 3oo cm 3 . Les doses 
furent progressives de 1 cm 5 à 1 o cm 3 , chaque fois étendues de 
leur volume d’eau distillée, et administrées tous les quatre ou 
cinq jours. Amélioration rapide et guérison. 



/i66 R fi VUE, ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Parasitisme intestinal à Pondichéry, }>ar Larernadik. 

La proportion de sujets parasités est de 58 p. 100. L’ascaris, ie 
trichocéphale et l’ankylostome sont les hôtes les plus fréquents. 
Le sbistosomum n’a pas été rencontré. Les enfants au-dessous de 
deux ans sont peu contaminés. L’usage du bétel ne paraît pas 
avoir d’action empêchante. 

La prophylaxie ne peut s’exercer pour le moment, que par le 
traitement systématique. Chez l’adulte et les enfants à partir 
de 5 à 6 ans, l’essence de Chenopodium (î à h gr. en une 
fois dans l’huile de ricin) donne de bons résultats, à condition 
(jue le parasitisme soit réellement existant et la dose d’huile de 
ricin suffisante. 

Recherches expérimentales sur la dengue, par Blanc, Camino- 
PB.TROS et Manoussakis. 

De nombreuses expériences, faites à Athènes pendant l’hiver 
de 1938, ont établi les faits suivants : 

i° Le sérum de malade, conservé à l’obscurité en tube scellé, 
à i5-i8°, peut garder sa virulence pendant 54 jours. 

2° L’homme peut être atteint de dengue inapparente qui lui 
confère l’immunité. Au cours de cette atteinte, son sang est virulent. 

3“ Le cobaye inoculé avec du sang de malade, ne fait pas de 
maladie fébrile, mais semble pouvoir contracter une dengue 
inapparente. Son sang peut être virulent au 5 e jour. 

Au sujet des trypanotoxines, par G. Ledentu. 

Les nombreuses recherches antérieures, celles faites par l’au¬ 
teur n’ont pu démontrer expérimentalement l’existence et le rôle 
des trypanotoxines. D’ailleurs, il faut bien remarquer que la 
physiologie des trypanosomes utilisés dans les expériences de 
laboratoire, est profondément modifiée par les conditions bio¬ 
logiques artificielles auxquelles ils sont soumis. Cependant, les sym¬ 
ptômes cliniques, qui ne sauraient s’expliquer par une action 
mécanique, paraissent bien parler en faveur d’une intoxication. 

Identité du spirochète de la fièvre des tiques (Sp. duttoni) et 
des diverses souches de Spirochètes récurrents dakarois, 
par Mathis. 

Confirmant les travaux de Nicolle et Anderson, les expériences 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 467 

de l’auteur l’ont amené à constater cette identité qui se manifeste 
par la similitude des infections expérimentales et les épreuves 
d’immunité croisée. 

Jusqu’ici, l 'ornithodorus moubata n’a pas été signalé au Sénégal. 
L’agent de transmission, qui n’a pu encore être trouvé, doit être 
cherché sans doute dans les terriers où se réfugient les petits 
mammifères (rats et musaraignes). 


Essai de traitement de la lèpre par l’antigène tuberculeux 
méthylique, par G. Giraud et M"" Di cnos. 

L’antigène méthylique de Nègre et Boquet a été utilisé aux doses 
moyennes et longtemps répétées, en injections sous la peau de 
la région scapulaire. Aucune réaction locale ou générale, sauf 
chez un malade qui ne supportait d’ailleurs pas non plus le chaul- 
moogra. Résultat complètement négatif. 

Note sur la sérothérapie antipneumococciqué, par Advirr. 

Les résultats obtenus à l’hôpital indigène de Tananarive 
semblent favorables d’une façon générale. Si l’on s’en tient aux 
cas graves, on constate que la proportion de guérisons dans les 
cas traités par le sérum, est sensiblement supérieure et que les 
résultats favorables sont plus rapides et plus complets dans ces 
cas. 

Dans les pneumococcies autres que la pneumonie (otite, pleu¬ 
résie, etc.), le traitement par le sérum a paru efficace, sauf dans la 
méningite ou il n’a rien donné. 

Considérations sur le traitement de la peste en Emyme, par 
Advirr. 

La peste a causé en Emyrne, depuis- 1921, 8.0/19 décès pour 
9.0a 1 cas, ce qui donne une mortalité de 88 p. 100, plus élevée 
qu’ailleurs. Mais il faut tenir compte du peu de cas ayant pu, jus¬ 
qu’en 1927, être traités sérieusement et à temps. 

Les mesures prises actuellement ont permis de traiter, à l’hôpital 
de Tananarive, du i cr janvier 1927 au i' r mars 1928, 65 pesteux 
(48 buboniques, 10 septicémiques, 7 pulmonaires). Les deux 
formes scepticémique et pulmonaire furent toujours mortelles. 
Sur 48 buboniques, i5 sont morts le jour même de'leur entrée 
à l’hôpital, 13 du second au 9* jour, a 0 ont guéri. En somme, 



â68 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

sur 38 malades ayant pu être traités à peu près en temps voulu, 
ao ont guéri. 

La sérothérapie employée tôt, fort et longtemps, parait être la 
thérapeuthique la plus active. 


BULLETIN 

DE LA SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 
PE L’INDOCHINE. 

(JT 1, 2-1928.) 

Calcul de l’uretère, dans un cas d’uretère double. Extirpation 
par voie iliaque, par Degorce. 

L’intérêt de cette observation réside dans ce fait que l’inter¬ 
vention permit de constater à gauche une uretère double : les 
deux parties se réunissaient à leur arrivée à la vessie, et c’est 
cette disposition anatomique qui a dû empêcher la progression 
du calcul, même après débridement avec l'électrode à étincelage. 

Un cas de cysticercose sous-cutanée humaine. Cysticercose 
animale en Indochine, par Bekgeon , Joyeux et Gaulène. 

Le malade en question était porteur de nodules arrondis sous- 
cutanés, facilement énucléables et que l’examen identifia avec des 
cysticerques provenant de Ténia saginata. R n’hébergeait pas de 
ténia dans son intestin. 

Une source assez commune d’infection en Indochine, doit 
être la consommation de viande de ohien, à peine cuite. La surveil¬ 
lance doit s’étendre à cette viande et on doit rechercher les cysti¬ 
cerques dans les muscles du cœur, de la langue, de la face (massé- 
ters), de l’épaule, de la cuisse, du cou. 

Selon l’arrêté résidentiel du a 8 avril 1916, on pratique soit 
la saisie des viandes parasitées, soit leur stérilisation par la chaleur 
quand elle est possible. Mais cela nécessite le déooupage en 
quartiers. 

La stérilisation au frigorifique (10 jours à — i5«) serait le pro¬ 
cédé de ehoix. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 409 

Note sur la pharmacopée sino-annamite, par Sai.let. 

Sur l’initiative du médecin général inspecteur Gaide, un travail 
d’ensemble a été entrepris à propos des travaux de la Commission 
de réglementation de la pharmacopée indigène, Le docteur Sallet, 
chargé de la partie concernant, l’Annam, étudie successivement 
la thérapeutique sipo-annamite des vers intestinaux, la matière 
médicale annamite, la médecine vétérinaire qui est très rudimen¬ 
taire. 

Présentation d’une rate tuberculeuse, par GAiitKNg et Joyeüx. 

L’organe provient d’un tirailleur annamite qui a dû faire d’abord 
upe petite poussée de tuberculose du sommet droit, puis en 
octobre dernier, à la suite de fatigues, une nouvelle poussée 
bacillifère avec localisation à la plèvre et à la rate où l’on trouve 
des lésions scléro-caséeuses plus étendues qu’il n’est de règle. 
Enfin, pendant l’hospitalisation et assez discrètement a évolué 
une nouvelle complication : la formation d’abcès miliaires dans 
toute la hauteur des deux poumons. 

Le traitement des cancers de la verge, par Le Roy des Barres et 

Hpyuaiw, 

Cette affection, relativement fréquente au Tonkin, représente 
17,5 p. îop de la totalité des cancers. Les auteurs, membres de la 
Commission du cancer, étudient la circulation lymphatique de 
la verge, et l’apatomie pathologique (épithelioma spino-cellulaire 
et spino-baso-cellulaire à globes épidermiques parakeratosiques). 
L’envahissement ganglionnaire est probable, même au début, 
contrairement à ce qu’on pensait. 

Le traitement est chirurgical (ablation simple de la tumeur, 
amputation de la verge, extirpation complète du pénis, émascu¬ 
lation totale suivant les cas), radiothérapique, curiethérapique, 
ou mixte. C’est ce dernier (chirurgie et radiations) qui parait le 
meilleur. Étant donnée la difficulté d’enlever tous les territoires 
lymphatiques atteints, il est indiqué de faire un traitement 
systématique de ces derniers par le radium et les rayons X. 

Note sur les épidémies de peste en Annam, par Gaide et Ung- 

Hoat. 

La peste qui a débuté dans le Sud-Annam, en 1907, a fait, de 



'i70 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

mars à septembre 1908, plus de 2.000 victimes, et s’est étendue, 
en 1911, dans le Centre et le Nord. Depuis juillet 1926, on n’a 
plus constaté que 2 ou 3 cas douteux. 

La lutte contre la maladie ne fut vraiment organisée qu’en 191/1 
et comporta une équipe médicale spéciale et la division du pays 
en secteurs. Plus tard, un service spécial de prophylaxie assura 
le traitement, l’isolement, la désinfection et dératisation, la vacci¬ 
nation et la séro-vaccination (Calmette). Une carte d’identité 
fut instituée, servant de laissez-passer, et les mesures de police 
sanitaire maritime et terrestre furent renforcées. L’hygiène géné¬ 
rale et celle de l’habitation furent améliorées. 

En 1921, se produisirent au Quangbinh, des foyers à forme 
septicémique-pulmonaire. En 1923, des épidémies localisées 
furent encore observées, où la forme septicémique dominait la 
bubonique. Des camps d’observation et un service de dépistage 
complétèrent les autres mesures. 

Le service de prophylaxie anti-pesteuse a donné de bons résul¬ 
tats en Annam. Un service analogue doit être organisé au Cam¬ 
bodge et à Kouang-Tchéou-Wan où l’épidémie persiste. 

Le xylol en ophtalmologie, par Gasaux. 

Dans le traitement du trachome, le xylol a une action aussi 
efficace que le sulfate de cuivre et agit particulièrement sur les 
localisations cornéennes. .Dans ce dernier cas, l’adjonction du 
xylol au sulfate de cuivre en pommade donne d’excellents résultats. 
Dans les ulcères de la cornée, les blépharites, il peut être ajouté 
aux pommades de sels colloïdaux d’argent. 

Un cas de blastomycose du cerveau, parG aulène et Genevray. 

Les symptômes consistaient en de la céphalée, de la raideur 
de la nuque, de la névrite optique. L’examen du liquide céphalo¬ 
rachidien révéla des levures qui paraissent sé rapporter à saccha- 
romyces lumefaciens. 

La porte d’entrée a dû être la voie pulmonaire. Le traitement 
iodique intensif n’a pas donné de résultat suffisant. La malade, 
enlevée de l’hôpital par sa famille est décédée quelques jours après. 

Les formations de l’Assistance médicale au Tonkin, par Le Roy 

des Barres. 

L’auteur étudie le fonctionnement (réglementé par l’arrêté 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. A71 

résidentiel 'du 18 septembre 1918) des hôpitaux principaux, 
provinciaux de i r “ et 2' classe, des infirmeries, des léproseries, des 
postes d’assistance, des maternités, des dispensaires, des lazarets. 

Des courbes indiquent la progression réalisée, les formations 
en général ayant passé, depuis 19ih, du nombre de 35 à celui 
de 20 3 , les infirmeries de 18 à 3 U, les postes médicaux de 2 à 2Ô, 
les maternités de 16 à 5 s, les hospitalisations de 1.900 à 
1.180.000. 


Note sur un dysembryome ovarien compliqué de tuberculose 
péritonéale, par Le Roy des Barres el Joyedx. 

Chez une Annamite de h 1 ans, présentant des signes de tumeur 
à l’ovaire et de tuberculose pulmonaire, l’intervention montra 
un dysembryome avec kyste dermoïde et adénome thyroïdien. 
H y avait, en outre, de la péritonite tuberculeuse. 


PUBLICATIONS DIVERSES. 


Une conférence sur la fièvre jaune, par. Le Moignic (Presse Médi¬ 
cale, n° 59-1928.) 

Dans cet article, l’auteur expose clairement les travaux et les 
conclusions de cette conférence importante qui, sur l’initiative 
de M. le Gouverneur général Carde et sous la présidence du 
docteur Lasnet, inspecteur générai du Service de santé des colo¬ 
nies, s’est tenue à Dakar, du 2 3 au 28 avril, et qui a réuni, outre 
le docteur Blacklock, directeur du Laboratoire de Freetown, 
et le docteur Beeuwkes, directeur de la Commission de la fièvre 
jaune, des représentants autorisés de toutes (les colonies fran¬ 
çaises et étrangères de l’ouest africain. 

La conférence a écouté les comptes rendus des manifestations 
de la fièvre jaune en 1927. Elle a discuté les recherches de labora¬ 
toire et la prophylaxie. 

Il y a lieu d’enregistrer la nouvelle étape franchie dans l’étude 
expérimentale de la maladie. Le macacus rhésus est réceptif au virus 



472 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

amaryl et la fièvre jaune peut lui être transmise soit par l’intermé¬ 
diaire du moustique, soit par inoculation de sang virulent. Cette 
découverte permettra plus de certitude dans le diagnostic et elle 
pourra conduire à des médications spécifiques (sérums ou vaccins). 
Les investigations récentes ont montré, en outre, que la fièvre 
jaune existe sous toutes ses formes chez les noirs. Enfin, certains 
faits observés font envisager comme possible la transmission de 
la maladie par inoculation de sang infectant au niveau de la peau. 

Une mise au point a été faite quant aux échanges de renseigne¬ 
ments sanitaires et quant aux mesures de protection et de police 
sanitaire, de façon à n’employer que celles vraiment utiles et 
efficaces, en gênant le moins possible la vie économique. On a pro¬ 
posé que des agents de liaison puissent être envoyés sur place par 
les divers gouvernements pour se documenter sur i’épidémiologie 
et les mesures de prophylaxie appliquées. En cas de danger immi¬ 
nent de fièvre jaune, la déclaration et l’isolement de tout fébricitant 
de race blanche et, dans la mesure du possible, de tout fébricitant 
indigène doivent être obligatoires jusqu’au diagnostic élimina¬ 
toire. Une partie de la population indigène n’étant pas encore 
susceptible d’appliquer les mesures de protection contre les mous¬ 
tiques, il y aurait lieu, aussi rapidement que possible et suivant 
les formes légales, de lui prévoir des zones réservées. 

Les organisations scientifiques des colonies intéressées conti¬ 
nueront en collaboration étroite, les recherches nécessaires et 
échangeront non seulement des correspondances, mais encore 
des visites fréquentés. 

Pour les médecins isolés, éloignés d’un laboratoire, la recherche 
de l’albumine dans les urines sera l’ün des meilleurs moyens de 
diagnostic. 

Il n’existe pas actuellement de médication spécifique. Il y a lieu 
de tenir compte, dans l’action thérapeutique, des lésions dégé¬ 
nératives graves du foie, des reins et du cœur. 

Quant aux vaccins employés jusqu’ici, leur utilisation tou¬ 
jours inoffensivë ne peut être que facultative. 


Le virus de la fièvre jaune, par A. Pettit et G. Stephanopoüi.o. 
(Bulletin de l’Académie de Médecine, n" 3a, a octobre 1938.) 

Après avoir montré que la conception de la nature spiroché- 



RËVÛÈ ANALYTIQUE Et BIBLIOGRAPHIE. A73 

tieaae dé la fièvre jaune ne peut plus se réclamer d’àucün fait 
positif) et qu’il y a lieti de revenir à la notion d’un virus filtrant, 
les auteurs exposent les progrès réalisés dans l’étude expérimen¬ 
tale dé la maladie. D’une part, ranimai réellement sensible est 
trouvé î é’est le Mdtacits rhésus de l’Inde, et, d’autre part, on a 
découvert lé moyen d’expédier au loin lé virus actif sous forme de 
foie congelé de Singé mort de fièvre jaune (Sellards). 

Lé virus Aiüaryîlique de Stokes, Bauer et Hudson paraît bien 
correspondre au virus de la fièvre jaune authentique dé l’homme. 
Le sérum de convalescent protège le macaque contre des doses 
mortelles de ce virus, ainsi que l’a confirmé Beeuwkes. 

Hindle a, ie premier, réalisé à Londres la vaccination du singe 
en utilisant un vaccin formolé et un vaccin phéniqué. 

Les auteurs ont employé un virus atténué et un anavirus. Le 
premier a été abandonné, car le degré d’atténuation restait inconnu. 
Pour le second, ils ont appliqué au foie virulent de macaque 
le procédé utilisé par Ramos pour la production de l’anatoxine, 
le complexe foie + virus filtrable tenant lieu de toxine. Cet ana¬ 
virus donne au macaque une immunité solide et l’on cherche le 
moyen de Rappliquer sans danger à la prophylaxie humaine. 

Énfiü, des essais dë sérothérapie ottt été pratiqués. Au bout 
de â à 5 injections intracœloiùiqües de foie virulent chez les singes, 
d’injections poursuivies hebdomadairement pendant trois mois 
chez lè cheval, le sérum de ces animaux, sans avoir d'influence 
défavorable, neutralise in vitro lé virus de la fièvre jaimé, protégé 
lë macaque contre Une injection Ultérieure de virüs, empêché là 
fièvre jàtmë de se déclarer chez lë macaque qui reçoit du sérum 
uü à trois jours après l’injection dé virus. 

Cè sénim est àü point pour être employé chez l’hommè et 
600 flacons ont été expédiés en Afrique occidentale française. 


Le traitement de la bilharziose vésicale, par M. Bkrnahd. 

Archives de Médecine et de Pharmacie militaires, juin 1928. 

Après avoir rappelé la fréquence de cette affection, en particulier 
chez les tirailleurs sénégalais, et insisté sur la nécessité de faire 
un diagnostic exact, basé sur des examens répétés, l’auteur indique 
le traitement qui lui a donné des résultats constants et qui com¬ 
prend : 

1° des injections intraveineuses d’émétique à la dose totale 



m BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

moyenne de 1 gr. 5 o à 1 gr. 80 au rythme suivant : i r 'injection, 
o gr. o 3 ; 2' injection, o gr. 06 deux jours après la* première; 
3 ° injection, 0 gr. 09 deux jours après la précédente; A* injection, 
o gr. 12 trois ou quatre jours après. Puis 0 gr. 12 tous les deux 
jours jusqu’à ce que la dose totale soit atteinte. Employer des am¬ 
poules de 0,06 d’émétique dans deux centimètres cubes d’eau 
distillée. Diluer la dose dans dix centimètres cubes de sérum 
physiologique. Le malade doit être à jeun et rester quatre heures 
couché après l’injection. 

a 0 Comme adjuvant indispensable : diatherino-coagulation des 
lésions vésicales. 

Les injections d’émétine sont beaucoup moins actives que celles 
d’émétique. 


Le choléra asiatique, par d’Hkhri.lk. ( Presse Médicale, 1" août 1998, 

n"6i.) 

L’auteur fait remarquer que les nombreuses recherches de 
laboratoire, faites à propos du vibrion cholérique, n’ont pas donné 
beaucoup de résultats vraiment pratiques quant à la pathogénie 
de la maladie. L’étude d’une maladie factice, obtenue chez un animal 
par ailleurs réfractaire, ne peut conduire qu’à des conclusions 
factices. Pour arriver à la vérité, il faut observer l’homme atteint 
de choléra, étudier l’évolution d’une épidémie réelle. C’est 
ce qu’a réalisé d’Hérelle, en 1927, au Campbell Hospital de 
Calcutta et dans les villages du Punjab, avec la collaboration du 
docteur Lahiri et du major Malone, chacun étant chargé d’une partie 
du travail et la consignant sur son registre. Les trois registres, 
confrontés seulement après achèvement des observations, ont 
permis les conclusions suivantes : le dénouement de la maladie, 
mort ou guérison, est intimement lié au comportement du bacté¬ 
riophage intestinal et la destruction des vibrions, dans l’intestin 
des malades qui guérissent, est entièrement provoquée par ce 
bactériophage. 

Une fois la convalescence établie, la virulence du bactériophage 
pour le vibrion disparaît de un à trois jours après que les vibrions 
. ont été détruits. Elle ne persiste que chez les individus qui de¬ 
viennent porteurs de vibrions non agglutinables, dits «pseudo- 
cholériques». 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. A75 

«Pourquoi, à partir d’un certain moment, une épidémie de 
choléra décroit-elle et s’éteint-cHe ? Pourquoi certaines villes et 
certains villages paraissent-ils immuns '( Les faits observés et les 
recherches faites prouvent que les comportements respectifs du 
vibrion et du bactériophage sont les mêmes au sein d’une\commu- 
nauté contaminée que chez un individu isolé. Au début, il y a 
dissémination des vibrions, puis dissémination des bactériophages 
adaptés à partir du premier convalescent. L’épidémie cesse quand 
la dissémination de ces bactériophages est devenue générale. 
Les villages immuns sont ceux qui sont contaminés à la fois par des 
vibrions pseudo-cholériques et par dés bactériophages virulents 
poui- les vibrions cholériques vrais, n 

Le bactériophage est la cause directe de la guérison et la guérison 
est contagieuse au même titre que la maladie elle-même. L’immunité 
vraie suit la guérison dont elle est une des conséquences. 

Les essais de traitement par le bactériophage en culture exaltée 
ont donné les résultats suivants : sur 2Ùo témoins non traités, 
i A3 morts, soit 60 pour 100; sur 70 cas traités, 6 morts, soit 
8 1/2 pour 100. 

Dans les localités où des cas sont traités par le bactériophage, 
l’épidémie paraît s’éteindre rapidement, car on réalise ainsi une 
expérience de prophylaxie, le bactériophage exalté se multipliant 
et se répandant. 

Le bactériophage joue donc le premier rôle dans l’extinction 
des épidémies, que sa diffusion se fasse naturellement, à partir 
des malades traités par des cultures, ou qu’elle soit réalisée 
artificiellement en versant les cultures dans les puits. 

Le procédé va être appliqué par le gouvernement des Indes 
sur une grande échelle. 


Présence au Maroc du spirochète de la fièvre récurrente espa¬ 
gnole, par Ch. Nicolle et Anderson. ( Arch. de l’Inst. Pasteur de 
Tunis, n° 2-1918.) 

On sait qu’il existe au Maroc une tique particulière décrite 
par Velu. Cet ornithodorus marocanus est l’agent de transmission 
à l’homme d’une fièvre récurrente reconnue par Sadi de Buen 
dans l’Espagne du Sud et il est en relation avec le porc. Mais 
ce dernier animal est réfractaire à la récurrente espagnole. Il 
MÉD. rt l'iuRsi. colon. — Oct.-nov.-déc. 1998. XXVI-3l 



476 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

semble donc que le réservoir de virus n’est pas chez lui, mais 
chez les petits vertébrés commensaux des étables. 

Certaines tiques d’un lot provenant de la casbah Mansouria 
(entre Fedala et Bou-Znica) portaient des spirochètes. Les expé¬ 
riences instituées ont permis les conclusions suivantes : 

i° Le spirochète marocain est pathogène pour le rat blanc, la 
souris blanche, le cobaye et le singe (macacus cynomolgus). 

a 0 L’infection communiquée ne se distingue pas de celle pro¬ 
duite par les spirochètes de la tick fever, de la musaraigne de Dakar, 
de la récurrente espagnole. La maladie expérimentale se distingue 
par son intensité de celle due au spirochète de la récurrente mon¬ 
diale et au spirochète Normandi de Tunisie. 

Le spirochète marocain est pathogène pour le cobaye, ce qui le 
distingue des spirochètes de Dutton, de la musaraigne, de la 
récurrente mondiale et de Normand et le rapproche, au contraire, 
du spirochète espagnol. 

Les expériences d’immunité croisée confirment ces différences 
et ce rapprochement. Il en est de même d’expériences en cours 
basées sur les propriétés agglutinantes du sérum d’animal infecté. 

Le spirochète marocain ne serait donc qu’une variété plus 
virulente du spirochète espagnol. 

Il y aura lieu de rechercher, à côté des cas de récurrente mondiale 
au Maroc, l’existence de cas de récurrente espagnole. 


Sérum anti-amaryllique, par A. Pettit, Stkphanopoulo et Fraskv, 
(Comptes rendus de la Société de Biologie, n° a5, 1928.) 

Dans l’ordre des primates, seul le genre macacus parait réceptif 
pour le virus antiamaryllique. Les auteurs ont administré à diverses, 
espèces de genres réfractaires (cynocéphales, cercopithèques), 
du~foie virulent de macacus rhésus, mort de fièvre jaune. Les 
injections ont été pratiquées par voie intracœlomique hebdoma¬ 
dairement pendant ■ plusieurs semaines. D’autre part, un cheval 
a reçu,, par voie intraveineuse, de la pulpe de foie virulent. Un 
échantillon de sang a été prélevé au bout de deux mois et demi. 

Les sérums ainsi préparés ont été essayés de la façon suivante : 
du foie virulent est administré,-par voie sous-cutanée, à la dose 
de 2 centimètres cubes aux divers singes en expérience. A l’un des 
singes la suspension est administrée en nature. Aux autres, elle 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. • 477 

est inoculée après 3o minutes de contact avec le sérum à éprou¬ 
ver. Les premiers résultats paraissent montrer que le sérum d’ani¬ 
mal immunisé neutralise l’émulsion virulente. 


L'hygiène de l’enlant aux colonies, par Armand Dklillk. 

L’auteur étudie d’abord l’hygiène de l’enfant européen dont 
l’allaitement doit être particulièrement surveillé. Il *sera maternel 
autant que possible et complété quand il le faudra, par le lait 
condensé 'sucré ou le lait desséché. La protection contre les para¬ 
sites intestinaux, contre les mouches, les moustiques, les insectes 
piqueurs sera soigneusement assurée. Les règles habituelles 
d’hygiène sont à suivre avec certaines précautions. 

Quant à l’hygiène de l’enfant indigène, Je Service de santé 
des colonies s’efforce depuis longtemps de l’améliorer. Les con¬ 
sultations prénatales, les maternités, les dispensaires pour nour¬ 
rissons, l’enseignement de la puériculture, les postes d’infirmières 
visiteuses rendent déjà de grands services, aidés par certainés 
œuvres : Croix-rouge de Madagascar, Berceau africain. 


Grossesse, malaria et quinine, par M. Kadanub. (Annales de la 

Société belge de Médecine tropicale, juin 1938.) 

La question de l’influence bienfaisante ou néfaste de la quinine 
préventive et thérapeutique chez la femme au point de vue de la 
conception et de la grossesse a été bien souvent discutée et est 
restée assez controversée. M. Kadaner apporte une intéressante 
contribution à l’étude de ce problème, en donnant les résultats 
d’une assez longue expérience au Congo belge. 

H cite particulièrement trois observations caractéristiques. 
La première concerne une femme européenne qui, grosse de trois 
mois, fait un avortement et présente une température élevée avec 
mauvais état général. Elle ne prenait pas de quinine préventive. 
Le diagnostic de paludisme est confirmé par le laboratoire. Un 
traitement quinique intensif amène la guérison sans avoir à aucun 
moment augmenté les pertes de sang qui, au contraire, s’arrêtent 
rapidement. 

Dans la seconde observation, Madame H..., enceinte de quatre 

3 i. 



478 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

mois, ne prenant pas de quinine ou presque pas à cause de son 
estomac qui, prétend-elle, la supporte mal, est atteinte d’un fort 
accès de fièvre malarienne avec des douleurs dans le ventre. Elle 
reçoit une injection de 0,75 de quinine et le lendemain fait une 
fausse couche, mais son état général s’améliore rapidement. Devenue 
enceinte de nouveau un an après, elle prend cette fois de la quinine 
préventive à la dose de o,Ao par jour. Sa grossesse se passe très 
bien et elle accouche à terme d’un bel enfant de plus de quatre 
kilogrammes. - 

Madame D... (3 e observation), au neuvième mois de sa grossesse, 
est prise d’un accès de fièvre(38°8). Elle n’a absorbé que très irré¬ 
gulièrement sa quinine prophylactique et l’examen du sang montre 
de nombreux sbizontes 'de tierce tropicale. Elle a des maux de 
ventre par contractions utérines. Malgré les menaces d’accouche¬ 
ment prématuré, elle reçoit un traitement mixte de quinine 
(1 gramme par jour en doses fractionnées) et stovarsol (o,5o). 
Les jours suivants, la fièvre tombe et les maux de ventre s’amendent. 
D y a un peu d’albuminurie qui disparait après l’accouchement. 
Ce dernier se fait normalement 18 jours après, en donnant le 
jour à un bel enfant. 

D’une centaine d’autres cas de grossesses, compliquées ou non 
de paludisme, que l’auteur a eu l’occasion de suivre et de traiter, 
il conclut nettement que non seulement les femmes enceintes 
peuvent prendre de la quinine préventive à la dose de o,3o à 
o,5o en une ou deux prises, mais que c’est une condition sine qua 
non pour elles de mener à bien une grossesse dans un pays forte¬ 
ment impaludé comme le Congo. 

Les femmes qui prennent régulièrement leur quinine ont des 
accouchements faciles, un post partum afébrile et des enfants 
bien portants. 

Dans les quelques cas où, la quinine ayant été négligée, il s’est 
produit des accès paludéens et un avortement postérieur aux prises 
de fortes doses de quinine thérapeutique, c’est plutôt l’infection 
que le médicament qu’il faut incriminer. D’ailleurs, dans de tels 
cas, la quinine, dût-elle favoriser l’avorteihent imminent, ne saurait 
être refusée, l’infection malarienne, due presque toujours ici au 
PI. prœcox, pouvant devenir fatale si elle n’est pas énergiquement 
traitée. 

L’auteur donne habituellement de la quinine aux accouchées 
en doublant les doses prophylactiques, pour parer au réveil pos- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 479 

sible d’un paludisme latent. Cette quinine a toujours paru avoir 
des effets salutaires et nul inconvénient. 

En dehors de la grossesse, la très grande majorité des femmes 
supporte bien la quinine. Pendant la menstruation, il y a lieu de 
la supprimer ou de la réduire chez celles dont les règles sont trop 
abondantes. 

Environ trois à cinq pour cent des femmes supportent mal 
la quinine qui provoque chez elles des pertes sanguinolentes : il' 
s’agit toujours de femmes à organes génitaux malades. L’affection 
gynécologique une fois guérie, la quinine est bien supportée. 

On a souvent dit que la femme blanche accouchait au Congo 
plus tôt qu’en Europe. Ce n’est qu’une légende. Les calculs faits 
dans 4o cas indiquent plutôt un retard, d’ailleurs insignifiant. 


La plasmochine dans le traitement de la malaria, par A. Broden. 
(Annales de la Société belge de Médecine tropicale, juin 1998.) 

Ce médicament est un produit de synthèse, se présentant sous 
forme d’une poudre jaune, sans saveur. Il se donne sous forme 
de comprimés à 9 centigrammes ou de dragées composées (1 cen¬ 
tigramme de plasmochine et 19,5 centigrammes de quinine). 
Le mélange avec la quinine est nécessaire pour traiter la tierce 
tropicale, car la plasmochine, agissant seule tant sur les shizontes 
que sur les gamètes de pl. vivax et de pl. mahriæ, n’agit guère 
que sur les gamètes de pl. falciparum et beaucoup moins sur les 
shizontes. 

Les doses moyennes sont, pour l’adulte, de six centigrammes de 
plasmochine par jour en trois doses, six dragées de produit composé 
par jour en trois doses (soit six centigrammes jde’plasmochinejet 
75 centigrammes de quinine). " 

Les observations, encore trop peu nombreuses, de'jBroden lui 
ont permis de constater que les infections à pl. vivax cèdent frapi- 
dement à la plasmochine, qu’une infection mixte à pl. malariee et 
pl. falciparum obéit mieux à la plasmochine-quinine, que les formes 
sexuées de pl. falciparum disparaissent rapidement du 7 sang,?que'la 
tolérance des malades au médicament est parfaite. 9 
Ces conclusions sont à rapprocher de celles deWalravens (ibid.) 
résultant de i4 observations. Au point dejvue tolérance, neuf 
malades ont bien supporté le médicament, quatre ont eu des 
troubles légers, un a eu des symptômes circulatoires inquiétants. 



A80 BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Au point de vue fièvre, dans 4 cas la température était normale 
le second jour. Les i o autres ont eu de la fièvre jusqu’au 3 e et 
5* jour. 

'Les avantage^ de la plasmochine-quinine sont les suivants : 
mode d’administration simple, ne comportant pas l’inconvé¬ 
nient des hautes doses de quinine, — possibilité de la donner dans 
les cas d’intoléraüce à la quinine, — absenoe de saveür. 

Les désavantages sont : action sur la température et sur les 
parasites moins rapide qu’avec les hautes doses de quinine, 
tolérance pas toujours parfaite, phénomènes circulatoires et ner¬ 
veux rendant, dans certains cas, l’administration du médicament 
impossible. 


La thérapeutique de l’amibiase intestinale, par À. Broden. 

( Annules de la Société belge de Médecine tropicale, juin 1938.) 

Exposé des expériences faites avec le yatrèn 105. C’est une 
combinaison d’iode avec l’oxyquinoline-acide sulfonique renfer¬ 
mant ao p. 100 de bicarbonate de soude. Il s’emploie : i° en 
lavements de a00 centimètres cubes contenant 3 à 6 grammes 
de yatrèn, à répéter tous les soirs pendant 8 à 10 jours; a° par 
voie buccale, en pilules de o,s5 ou cachets de o,5o, à la dose de 
1 gramme trois fois par jour. 

Les cas d’intolérance sont rares. L’administration par la bouche 
produit presque toujours une diarrhée plus ou moins profuse, 
sans douleurs. 

Dans l’amibiase intestinale chronique, qui a presque toujours 
été traitée antérieurement par l’émétine, celle-ci peut être aban¬ 
donnée et remplacée par le yatrèn. La cure per os est presque 
toujours nécessaire et iî est bon de faire des cures successives 
de consolidation. 

Dans les cas aigus, il est utile de faire précéder le traitement par 
quelques injections d’émétine. 

En résumé, le yatrèn parait constituer un progrès thérapeu¬ 
tique par son action plus certaine dans les cas chroniques, par la 
simplicité du traitement et l’absence de toxicité. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 481 

Le problème de l’alimentation des indigènes aux colonies, 
par M. Pbi.tieh. ( Marseille médical n° ai, 1938.) 

Bonne vue d’ensemble de la question. Les principales causes 
de la sous-alimentation (insuffisance des cultures vivrières, pau¬ 
vreté de l’élevage, mauvaise utilisation des ressources naturelles, 
insouciance des indigènes, et parfois exigences administratives 
excessives) sont passées en revue à propos des principales colonies. 

C’est en combattant ces diverses causes qu’on arrivera à appor¬ 
ter un remède à cette situation. A noter la pisciculture et certaines 
mesures de prévoyance sociale pour éviter les disettes. A signaler 
aussi les mesures strictes de prudence et d’hygiène à observer 
en ce qui concerne le recrutement et l’entretien des groupes de 
travailleurs. 


Citrate de soude et sérothérapie dans la pneumonie des tirail¬ 
leurs sénégalais et malgaches, par J. Raynal. ( Marseille médical 
n° ai, 1938.) 

Résultats obtenus dans 60 cas observés à l’hôpital de Marseille 
en 1937. Le citrate de soude administré per os dès le début de 
la maladie a paru exercer une action très favorable. Les 16 cas 
ainsi traités ont donné une mortalité de 6,3 5 p. 100. Cette médi¬ 
cation pourrait être avantageusement ajoutée à celle mise en 
œuvre habituellement. 

Le sérum antipneumococcique par voie sous-cutanée n’a pas donné 
de résultats nettement satisfaisants. Les injections par voie intra¬ 
musculaire on intraveineuse seraient sans doute plus efficaces. 


Fièvre bilieuse hémoglobinurique et quinine , par Cambessedès 
et Westphal. (Revuede médecine et d’kygi'enetropicales, n° h, 1938.) 
Dans un cas traité à Paris et qui s’est produit chez un sujet 
provenant de la Côte d’ivoire, les auteurs ont été amenés, par 
l’allure’Inettement paludéenne de l’affection, à essayer prudem¬ 
ment le traitement par des injections intramusculaires de 0,3 5 
de quinoforme qui paraissent avoir nettement amené l’amélio¬ 
ration et la guérison. 

Sans qu’on puisse tirer de conclusion ferme de cette observation. 



A82 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

on peut la rapprocher de celle de Porak où la quinine employée 
en injection intraveineuse dans 5oo centimètres cubes de sérum, 
améliora un état très grave. Il semble que si la présence d’héma¬ 
tozoaires au début de l’accès ou l’allure clinique plaident en 
faveur du paludisme en activité, la quinine par voie intramus¬ 
culaire serait indiquée à 'doses fractionnées et sous une surveil¬ 
lance attentive. 


Sur un cas dé leishmaniose cutanée , par M'"' Payanotatou. (Revue 
de médecine et d J hygiène tropicales, n" 4, 1928.) 

Il s’agit de bouton d’Orient localisé à la face chez un enfant de 
3 ans. Les injections d’émétine à faible dose ont été efficaces, 
ainsi que le traitement local par des pansements à l’émétine, qui 
est à retenir pour les cas où l’âge ne permet pas d’injecter suffisam¬ 
ment d’émétine. 


Un traitement des fractures de la rotule , par QuÉmener. 

Dans les cas où la suture ne peut être employée, l’auteur a utilisé 
un petit appareil facile à réaliser et qui donne de bons résultats. 
Il comprend essentiellement un tube de caoutchouc arrangé en 
collier plus petit que la circonférence des deux fragments et qui 
les maintient en contact. Ce collier est lui-même fixé par deux 
lacs de chaque côté; aux trous latéraux d’une planchette de 9 5 cen¬ 
timètres environ, qui, garnie d’ouate, est placée entre le creux 
poplité et empêche la flexion de la jambe. 


L’AVIATION SANITAIRE AU MAIIOC ET AU LEVANT 

EN 1927. 

(Archive* île Médecine el.de Pharmacie militaires - Aoêt 1928.) 


L’année 1927 a été, pour le Maroc et le Levant, une année 
de calme relatif. 

Au, Maroc, les opérations qui ont eu lieu dans la zone d’Ouezzan 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 483 

ont revêtu l’aspect d’opérations de police et n’ont causé que des 
pertes minimes. 

Au Levant, seules les opérations du Reja (région du Djebel- 
Druze) ont nécessité quelques engagements. 

D’où le moins grand nombre d’évacuations sanitaires aériennes 
effectuées au cours de l’année : 

tyLuoc. — 1926': 3i8 — 1927 : i55. 

Levant. — 1926 : 542 — 1927 : 166. 

Aucun accident n’est signalé parmi les blessés et les malades 
transportés. 

Le matériel mis à la disposition de l’aviation sanitaire au Maroc 
et au Levant, au cours de l’année 1927, a été le même que celui 
dont elle était dotée en 1926. 

Le personnel naviguant a continué à faire preuve du plus grand 
dévouement et de la même maîtrise. 

Un point à noter est l’emploi de l’avion sanitaire pour des trans¬ 
ports à grande distance : 

Evacuation ». 

Au i.evant : 

De Patmyre sur Damas. 5 

De Deir-Ez-Zor sur Alep. 8 

Au Ma hoc : 

D’Agadir sur Marrakech. 1 

De Marrakech sur Casablanca. 1 

D’Ouez/.an sur Casablauca. 1 

De Guercifsur Mekuès. 1 

De Bou-Denib sur Meknès. 3 

A rapprocher de ces exemples, les évacuations sanitaires par 
air au Sahara : 

D’In-Salah sur Colomb-Béchar. -1 

D’Abadla sur Colomb-Béchar. 2 

De Timimoum sur Colomb-Béchar. 1 

ü’Adrar sur Colomb-Béchar. 1 

D’Aoulef sur Adrar. 1 

Ces exemples sont intéressants, parce qu’ils montrent que 
l’avion sanitaire, se substituant sans incident, sur de longs parcours, 
















484 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

pendant des années, à la voie ferrée ou à la route praticable, 
quand celles-ci n’existent pas ou ne sont pas employées pour une 
raison quelconque, tend de plus en plus au et service réguliers. 

On note là le début d’une utilisation de l’avion qui deviendra, 
sans doute, plus fréquente au cdurs des années prochaines, 
lorsque les bénéficiaires éventuels de ce mode de transport seront 
mieux avertis de ses avantages et qu’une organisation complète 
de terrains d’atterrissage aura été réalisée, permettant des liaisons 
de ville à ville. 

Au i ei janvier 1928, l’aviation sanitaire avait transporté plus 
de A.ioo blessés ou malades, au total (Maroc, Levant, France, 
Algérie). 


BIBLIOGRAPHIE. 

Rapport sur la conférence des experts hygiénistes en matière 
de protection de la première enfance. (Publications de la Société 
des Nations, Hygiène, 1" août 1928, III. 11.) 

La conférence s’est tenue à Londres en juillet'1928 sous la 
présidence de M" ,e Janet Gampbell. Le rapport donne d’abord 
les résultats de l’enquête effectuée dans les divers pays. Les trois 
causes principales qui conditionnent les décès infantiles sont la 
mortinatalité et les naissances prématurées, les maladies des voies 
respiratoires et les affections gastro-intestinales. 

H a été décidé que des rapports distincts seraient établis dans 
chaque pays sur un plan uniforme dont le modèle a été fixé. 

De nouvelles enquêtes seront organisées pour rechercher les 
causes de la mortinatalité, des naissances prématurées. Le rôle 
des maladies et notamment de la syphilis, les conditions de l’appro¬ 
visionnement en lait seront étudiés. 

Divers projets concernant - la standardisation des procédés 
d’immunisation et un projet d’enquête sur le rachitisme ont été 
discutés et soumis au Comité d’hygiène. 

Rapport de la commission de la Variole et de la vaccination. 
(Société des Nations, Hygiène, 27août 1928, III. 12.) 

La Commission s’est réunie à Genève en août 1928 sous la 
présidence du professeur Ricard0 Jorge, directeur de la Santé 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 485 

publique au Portugal. M. le professeur Camus représentait la 
France. 

La question de l’encéphalite post-vaccinale a été d’abord exami¬ 
née. Sans qu’on puisse établir de relation de cause à effet, les cas 
d’encéphalite Survenus après la vaccination méritent de retenir 
l’attention et n’entrent peut-être pas complètement dans la caté¬ 
gorie des cas d’encéphalite post infectionem. Pour le moment, on 
peut toutefois retenir la rareté de l’encéphalite par rapport au 
nombre des vaccinations. Il ne semble pas qu’il s’agisse d’une simple 
coïncidence. La maladie paraît différente de l’encéphalite léthar¬ 
gique et frappe surtout les enfants de 3 à 13 ans. Elle ne semble 
pas liée à certaines souches Se lymphe ni à certains accidents 
de préparation de celle-ci. 

Enfin, le virus vaccinal ne paraît pas pouvoir être rendu seul 
responsable des accidents encéphalitiques. On doit plutôt admettre 
qu’il existe un facteur inconnu qui pourrait être une bactérie, 
un ultra virus ou un virus latent qui, par l’effet d’üne réaction 
réciproque, déclencherait les accidents. 

Après avoir pris connaissance du rapport de la sous-commission 
au sujet de la préparation et de la conservation de la lymphe 
vaccinale, la commission conclut qu’aucun des faits examinés 
aü cours de ses séances, n’amène à croire qu’il y aurait une raison 
pour interrompre l’usage de la vaccination qui reste l’arme la 
plus puissante que nous possédions contre la variole. 

Elle croit pouvoir attirer l’attention sur l’avantage qui pourrait 
résulter de la vacoination primaire (effectuée plutôt pendant la 
première année de la vie qu’aux autres âges de l’enfance. 


Gbosfillkz. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


4811 


V. DOCUMENTS OFFICIELS 

ET ADMINISTRATIFS. 


INSTRUCTION DU MINISTRE DES COLONIES 
au sujet de l’aliéné rapatrié et spécialement du statut de. I aliéné en mer. 

Parmi les individus rapatriés pour cause d’aliénation en des 
états d’amélioration ou de rémission, les plus nombreux pré¬ 
sentent des risques de récidives ou de paroxysmes soit immédiats, 
soit éloignés. Tels sont, d’une part, les alcooliques, les épilep¬ 
tiques, les maniaques; d’autre part, les hallucinés systématiques 
et les persécutés persécuteurs. 

H importe donc que les malades ne soient pas rapatriés à l’état 
libre et ne sortent pas de la tutelle administrative, mais voyagent 
en tant que sujets séquestrés et soient dirigés comme tels sur un 
asile métropolitain. Leur transport doit n’être qu’un transfert, 
et, au cours de la traversée, quelle qu’en puisse être la durée, 
leur condition ne saurait être modifiée. 

Il appartient au médecin du bord, non pas de rédiger les certi¬ 
ficats de quinzaine ou de situation exigés par la loi du 3o juin 1838, 
mais seulement d’établir un rapport destiné à être remis, pour 
renseignements, aux médecins spécialistes qui recevront le malade 
à l’arrivée. 

Si l’échéance de la quinzaine survient en cours de traversée, 
l’établissement du certificat dit de quinzaine sera ajourné et reporté 
à la quinzaine qui suivra l’entrée du malade dans l’établissement 
récepteur. 

Dans les cas visés par l’article 19 de la loi du 3o juin i838 
(danger imminent), le Commandant du navire prendra toutes les 
mesures nécessitées par les événements imprévus. Le malade 
déposé dans un port d’escale restera à l’état de transfert; le trans¬ 
port sera repris dès que possible. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. A87 
En résumé, durant le transfert, les délais de péremption ne courent 
pas. 

Les dispositions ci-dessus sont conformes à l’esprit de l’ar¬ 
ticle ai de la loi du 3o juin i838, relatif à l’hébergement provi¬ 
soire des aliénés. 

Elles restent conformes également aux règles en usage dans 
d’autres domaines, en ce qui concerne l’observation des délais 
de distance. Les instructions émanées des Gouverneurs généraux 
et Gouverneurs des colonies intéressées pourront, à cet égard, 
donner toutes précisions utiles. 

! Les dispositions conseillées sont en rapport avec la gravité 
e jcelles des vésanies aiguës qui imposeraient l’évacuation de la 
Colonie, avec le peu de fréquence des rémittences sérieuses, au 
cours des vésanies chroniques, dans tous les cas, avec la nécessité 
de l’observation à l’arrivée et avec l’opportunité de constituer au 
malade ou à l’ex-malade un dossier psychiatrique dans la métro¬ 
pole. 

Tout aliéné qui, traité dans la Colonie et remis en liberté sur 
place, rentrerait spontanément dans la métropole, devra dans 
un intérêt général, être signalé au Ministère des Colonies, et, 
par les soins Je ce dernier, au Ministère de l’Intérieur. 

Cet ensemble de dispositions sera favorable au malade ou à 
l’ex-malade dont la responsabilité pourrait être, dans la métro¬ 
pole, déclarée, en cas de délit, soit abolie, soit diminuée. Il sera 
favorable également à l’ordre public en permettant aux autorités 
soit une vigilance discrète, soit une intervention rapidement 
décisive en cas d’alerte. H aidera enfin à protéger la colonie 
contre le retour de l’aliéné, retour tout spécialement à craindre, 
parce que dans la colonie tout aliéné rencontrerait au maximum 
les facteurs physiques et psychiques de rechute et de gravité, parce 
que certains délirants y retrouveraient l’objet primitif de leurs 
haines et parce que leurs réclamations auraient des chances 
particulières d’y trouver des esprits prévenus et de produire des 
conflits d’opinion regrettables. 


Signé : Peuhieii. 



488 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

CONCOURS POUR L’OBTENTION OU TITRE D’ASSISTANT 
DES HÔPITAUX COLONIAUX. 

Par décret en date du 32 août 1938, il est institué un concours 
pour l’obtention du titre -d’assistant des hôpitaux coloniaux » 
dans les catégories suivantes : médecine, chirurgie, bactériologie, 
électro-radiologie. 

Ce concours a lieu, en principe, deux fois par an. 

Peuvent seuls y prendre part, sous réserve de l’autorisation 
du ministre de la Guerre, les médecins capitaines des troupes colo¬ 
niales de l’armée active, présents en France ou accomplissant 
un séjour métropolitain en Algérie-Tunisie au moment du concours. 

Les conditions et le programme de chaque patégorie du concours 
font l’objet d’une instruction interministériOTe. 

Le titre obtenu au concours, suivi de la mention de chaque 
catégorie, est définitivement acquis. 

(Voir J. O. du 4 septembre 1928, pages 1000a et iooo3. 


CONCOURS POUR L’OBTENTION DU TITRE DE MEDECIN DES HÔPI¬ 
TAUX COLONIAUX, CHIRURGIEN DES HOPITAUX COLONIAUX, 
SPÉCIALISTE DES HÔPITAUX COLONIAUX ET DE PHARMACIEN 
CHIMISTE DU SERVICE DE SANTÉ COLONIAL. 

A la date du 22 août 1928, le président de la République 
a signé un décret aux termes duquel : 

Article premier. — Il est institué un concours pour l’obtention 
du titre de médecin des hôpitaux coloniaux, chirurgien des hôpi¬ 
taux coloniaux, spécialiste des hôpitaux coloniaux. 

Ce concours est en principe annuel. 

Peuvent y prendre part, sous réserve de l’autorisation du mi¬ 
nistre f âe la Guerre, les médecins capitaines, compris dans la pre¬ 
mière moitié de la liste d’ancienneté de leur grade établie au i' r jan¬ 
vier de l’année du concours, et les médecins commandants de 
l’armée active, présents en France ou accomplissant un séjour 
métropolitain en Algérie-Tunisie au moment du concours. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Le nombre des emplois à mettre au concours est fixé chaque 
année par le ministre. 

Les conditions et le programme du concours feront l’objet 
d’une instruction interministérielle. 

Le titre obtenu au concours est définitivement acquis. 

Les médecins, chirurgiens et spécialistes des hôpitaux colo¬ 
niaux sont tenus d’accomplir un/an de service médicaPdans un 
corps de troupe dans chacun des grades de médecin capitaine et 
de médecin commandant. 

Us pourront, en outre, lorsque les circonstances du service 
l’exigeront, être rappelés ou maintenus dans tout autre service 
que le service hospitalier. 

Abt. 2. — Les professeurs et les professeurs agrégés de l’école 
d’application du service de santé des troupes coloniales, libres 
ou en exercice, et les professeurs'adjoints de cette école, libres 
ou en exercice, sont de droit médecin, chirurgien ou spécialiste 
des hôpitaux coloniaux. 

Art. 3.— Le titre de spécialiste des hôpitaux coloniaux ne pourra 
être obtenu que par les médecins ayant déjà été reçus au concours 
de médecin ou de chirurgien des hôpitaux coloniaux. 

Des épreuves supplémentaires dont les conditions et le programme 
seront fixés par une instruction interministérielle, suivront immédia¬ 
tement le concours annuel pour l’obtention du titre de médecin 
ou de chirurgien des hôpitaux coloniaux. 

Art. h. — Donnent lieu aux épreuves supplémentaires visées 
par l’article précédent, les spécialités suivantes : 

A. Pour le concours de médecin des hôpitaux coloniaux. 

i° Médecine légale et neuro-psychiatrie; 

a 0 Bactériologie et anatomo-pathologie; 

3° Dermato-vénéréologie. 

B. Pour le concours de chirurgien des hôpitaux coloniaux. 

i° Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie; 

a° Gynécologie et accouchements; 

3° Urologie; 

4° Orthopédie et appareillage; 

5" Stomatologie-odontologie et prothèse dentaire. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MO 


C. Pour le concours de médecin et de chirurgien des hôpitaux coloniaux. 

Electrologie. — Radiologie. — Physiothérapie. 

(Voir/. O. du A septembre 1928, p. io.oo3 et îo.ooA). 

Cette organisation nouvelle fait l’objet d’un décret portant la 
date du 22 août 1928 dont l’article premier est ainsi conçu : 

9 

Institution de l'école d'application du service de santé 
des troupes coloniales. 

TITRE PREMIER. 

Article premier. — L’école d’application du service de santé des 
troupes coloniales, instituée à Marseille, a pour but de donner 
aux médecins et pharmaciens lieutenants des troupes coloniales 
sortant des écoles de recrutement ou admis directement par 
concours, et aux sous-lieutenants d’administration du service de 
santé des troupes coloniales, le complément d’instruction profes¬ 
sionnelle spéciale théorique et surtout pratique, nécessaire pour 
remplir les obligations de service qui incombent au corps de 
santé des troupes coloniales en France et aux Colonies. 

(Voir /. O. du A septembre 1928, pages 1000A, iooo5 et 
ioo ? 6.) 


VIL NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. COUPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décision ministérielle du aa août 1928, prise en application du Titre II, 
chapitre t", de la loi du a(i décembre 1926 et du décret du i5 août igali, rela- 
tils au dégagement et à l’aménagement des cadres de l’armée, M. le médecin com- 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. A9f 

mandant Vinckns ( L.-A. ), en conjfé de longue durée du t" mai 1998, a été classé 
dans la disponibilité pour compter du 10 septembre 1998. 

Par décret du 11 septemb.e 1998, a été admis dans lu cadre des officiers de 
l’armée active pour prendre rang du 1" septembre 1998, avec le grade de méde¬ 
cin lieutenant : 

M. Temple (R.-M.-L.-A.), médecin lieutenant de réserve dos troupes coloniales, 
rentré du Maroc où il a accompli un stage de deux ans. 

Par décret du i5 septembre 1998, les militaires dont les noms suivent, qui Ant 
satisfait aux examens de sortie do l’École militaire d’administration, ont été 
nommés dans le service do santé des troupes coloniales, au grado do sous-lieute¬ 
nant d'administration, pour compter du 1" oetobre 1998 : 

MM. Pougbt (M.), sergent au dépét des isolés coloniaux de Marseille-, 

Talou (P.-F.), sorgent-fourrior au 4” régiment de tirailleurs sénégalais; 

Tiioadbc (I.). sergent-chef au 9 0 régiment d’infanterie coloniale; 

Gillet (M.), sergent à la a3° section de commis et ouvriers d’administra- 

Guilloux (J.), sergent-chef au 168“ régiment d’infanterie; 

Fondu K vr rt (M.), sergent-chef au 91" régiment d’infanterie coloniale; 

Ai: II\ RD (A.), sergent au 4 e régiment de tirailleurs sénégalais. 

Par décret en date du 99 septembre 1998 ont été promus, dans le corps de 
santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin colonel pour prendre rang du 1" octobre «998 : 

M. Gdillox, médecin lieutenant-colonel, en remplacement de M. Gautieb, re¬ 
traité. 

Au grade de médecin lieulonant-colonol : 

MM. les médecins commandants : 

Cbeïxel, en remplacement de M. Néel, retraité (prendra rang du 95 scptomho* 

■998); 

RingenBacii (organisation, prendra rang du 90 septembre 1998); 

Rlanchakd . eu remplacement de M. Guillou, promu (prendra rang du 1" octo¬ 
bre 1998): 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

(Choix) Vogel, en remplacement de M. Chbvnbl, promu; 

(Ane.) Ronseau, on remplacement de M. Ringbnbacii, promu; 

(Choix) Munv, en remplacement de M. Rouciiaud, retraité; 

(Ane.) Goiijdx, 011 remplacement rie M. Bussièbe, retraité; 

(Choix) Sour.iiAUD, en remplacement de M. Lescuiie, retraite; 

(Ane.) Petkl (P.-A.), organisation; 

(Choix) Gascougnolle, organisation; 

(Ane.) Caiitbon. organisation; 

(Choix) Maiiquand, organisation; 

MED. ET 1UIARM. COLON. - Oct.-nOV.-dÔC. I<|j8. 


XX. VI—3a 





492 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

(Ane.) Morix (P.-M.-B. ), organisation; 

(Choix) Cloobt, organisation; 

(Ane.) Vrignabd, on remplacement de M. Blanchard, promu. 

Au grade de médecin capitaine^: 

MM. ïes médecins lieutenants : 

(Ane.) Bbrnet, on remplacement de M. Vogel, promu. 

(Choix et à défaut 3" tour, anc.) F’reville. en remplacement de M. Bonnbao 
(Ane.) Le Roux, en remplacement de M. Monv, promu; 

(Choix et à défaut 3' tour, anc.) Gabebt, en remplacement de M. Goiijox , 
promu; . 

(Anc.) Créiiona, en remplacement de M. Souciiard, promu; 

(Choix et à défaut 3” tour, anc.) Robert (J.-L.-A.), en remplacement de M. Pe- 

(Anc.) Kbrjean (P.), en remplacement de M. Gascodgnolle , promu ; 

(Choix, et à défaut 3° tour, anc.), Josse, en remplacement de M. Cabtbon, 
promu ; 

(Anc.) l.R Lay, en remplacement de M. Monnv, promu ; 

(Choix cl à défaut 3“ tour, udc.) Ravobx, en remplacement do M. Marqua™ 
promu ; 

(Anc. ) Bobdet, en remplacement de M. Cloüet, promu ; 

( Choix et à défaut 3" tour, anc. ) Freyche, organisation ; 

(Anc.) Long, organisation ; 

(Choix et à défaut 3“ tour, anc.) Labbé ( M.-O. ), organisation ; 

(Anc.) Sainz, organisation ; 

(Choix et à défaut 3' tour, anc.) Bonnet (R.-G.-F.), organisation ; 

(Anc.) Nicolas (J.-J.), organisation; 

(Choix et à défaut 3" tour, anc.) Mondain, en remplacement de M. Vrignaud, 
promu. 

Au grade de pharmacicn-colonol : 

M. Laurent, pharmacien lieutenant-colonel, en remplacement. île M. Bloch, 
ptromu. 

Au grade de. pharmacien lieutenant-colonel : 

M. .Ciiçysstal, pharmacien commandant, en remplacement de M. Laorbnt, promu. 
Au grade de pharmacien Commandant: 

(Anc.) M. Croguhnnec, pharmacien capitaine, en remplacement de M: Ciieyssial, 
promu. 

Au grade de pharmacien capitaine: 

MM. les pharmaciens : lieutenants : 

(Anc.) Parier, en - rêmplaceriient do M. Crogdennec, promu; 

(Choix et à défaut 3° tour, anc.) Sbitb, en remplacement do M. Guii.i.on, 
démissionnaire. 

Au grado de capitaine d’administration: 

MM. les lieutenants d’administration : 

Anc. ) Libols , en remplacement de M. Arramon, retraité ; 

( Choix) Boorhis, en remplacement de M. Gtovalucchi, retraité. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


m 


Pharmaciens lieutenants : 


a. Monnieb ; 

3 . Barthrcot ; 

4. Bouillat ; 


5. Oeyannb ; 

6. Cbtaee ; 

7. Deloobmel; 

8. Guebmeub. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Ministère des Colonies 
Pharmacien lieutenant-colonel : M. Finelle. 

Institut Pasteur de Paris : 

Médecin commandant: M. Ledbnto, autorisé à prolonger son stage pour une 
période de 4 mois. 

École d’application du service de santé à Marseille : 

Sous-lieutenants d’administration : MM. Lavaud , Achard. 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 


Médecin colonel : M. Letontuiubu ( hors cadres). 

Médecins commandants: MM. Bodbt (hors cadres); — Le Dentu, servira en 
qualité de .chirurgien à l’hôpital de Hanoï. 

Pharmacien commandant : M. Dbllts (hors cadres). 

Médecins capitaines: MM. Boueon; — Duga (hors cadres), en qualité de radio¬ 
logiste i l’hôpital de Hué; — Picot (hors tour et hors cadres): — IListé (hors 
tour et hors cadres), à l'Institut Pasteur de Hué. 

Médecins lieutenants : MM. Renucci ; — Gbrblnys. 

Pharmaciens lieutenants : MM. Monnieb (hors cadres); — Dblourmbl (hors 

Sous-lieutenant d’administration : M. Pouget (hors cadres). 

Madagascar : 

Médecin commandant: M. Poncin (hors cadres). 

Médecin capitaine: M. Hjbrivadx (hors tour et hors cadres), à l'Institut Pasteur 
de Tananarive. 

Médecins lieutenants : MM. Favier (hors cadres); — Paute (hors cadres); — 
Jean Kbrguistbl. 

Lieutenant d'administration : M. Coubtant. 

Sous-lieutenant d’administration : M. Gillet (hors cadres). 

Afrique Occidentale Française : 

Médecins commandants : MM. Le Bouches (hors cadres); — Clapier (hors 
cadres); — Hebmann (hors cadres); — Teste (hors cadres). 

Médecins capitaines : MM. Jouiuuo (hors cadres) ; — Sarbabbll (hors cadres) ; — 
Pascal (hors cadres). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 495 

Médecins lieutenants pour servir hors cadres : MM. Vabbin ; — Pinçon ; — 
Wobiffsl ; — IUvbi, ; — Loustallot ; — Mabtt ; — Riod ; — Kkiifobnc. 

Médecins lieutenants, pour le service général: MM. Blaise ; — Gibabd. 
Pharmaciens lieutenants pou£ servir hors cadres : MM. Bsimunor ; — Dbvannk ; 

— Gdbbhbur. 

Lieutenant d’administration : M. Alexander. 

Togo:, 

Médecin capitaine: M. Fouque (hors cadres). 

Médecin lieutenant: M. Dbjou (hors cadres). 

Sous-lieutenant d'administration : M. Guilloux (hors cadres). 

Cameroun : 

Médecin 'commandant : M. Le Gousse , hors cadres à f hôpital de Duula. 

Médecin lieutenant: M. Andried (hors cadres). 

Sous-lieutenant d’administration : M. Tabou (hors cadres). 

Afrique Équatoriale Française : 

Médecins capitaines: MM. Sanner : — Boisseau (Institut Pasteur de Brazzaville ) ; 

— Louer ( hors cadres ) ; — Chapuis (hors radies); — Jeansottb (hors tour et 
hors cadres, chef du service, do santé des chantiers du chemin de fer Congo-Océan). 

Médecins lieutenants pour servir hors cadres: MM. Grall ; — Vaisseau; f- 
Garoin ; — Ihqu ; — Plan chaud ; — Fouenibr ; — Nodenot ; — Benedetti. 

Pharmacien lieutenant : M. Bouillit, pour servir hors cadres, aux chantiers du 
chemin de fer Congo-Océan. 

Lieutenant d’administration : M. Troadeo, pour servir hors cadres aux chantiers 
du chemin de fer Congo-Océan. 

Martinique : 

Médecin lieutenant : M. Jospin. 

Lieutenant d’administration : M. Kossisi. 

Guadeloupe : 

Médecin commandant: M. Beaujax, (pour servir hors cadres en qualité de direc¬ 
teur du laboratoire d’hygiène et de bactériologie). 

Pharmacien lieutenant : M. Clec’ii (hors cadres). 

Guyane : 

Pharmacien commandant: M. Lepebvbe (hors cadres). 

Pharmacien lieutenant : M. Cevaeb (hors cadres). 

Sous-lieutenant d’administration : M. Fondevert. 

Saint-Pieire-et-Miquelon : 

Médecin capitaine: M. Gonzalez (hors tour et hors cadres). - 


3 s.. 





496 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Corps d’occupation de Chine : 

Médecin capitaine : M. Lanf.y, dont la désignation précédente peur le Maroc a été 
annnlée. 

Médecins lieutenants : MM. Cabbièbe ; — TiiomasçDubiiis. 

Établissements français dans l’Inde: 

Médecin lieutenant : M. AeBi.v(hors cadres). 

Nouvelle-Calédonie : 

Médecin lieutenant : M. Robin (hors cadres). 

Levant : 

Médecins lieutenants: MM. Boxnaud ; — Fitoussi ; — Galy. 

Médecin couimandaul : M. Fébiubb. 

Médecins lieutenants : MM. Tissègbb ; — Pelbban. 

Algérie : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Gaii.laiid , dont la précédente désignation pour 
Madagascar e9l annulée, est affecté à l'hôpital Maillot à Alger ut placé à la dispo¬ 
sition du directeur du service de santé de la ig“ région pour toutes missions sani¬ 
taires concernant les troupes coloniales stationnées en Algérie. 

Médecin capitaine: M. Mabion (i 3“ régiment do tirailleurs sénégalais). 

Tunisien 

(Séjour métropolitain ) : 

Médecin capitaine: M. Chah;,veau (10* régiment do tirailleurs sénégalais). 

PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

Indochine : 

Pharmacien lieutenant-colonel: M. Césabi, devient rapatriable le la mai iy3o. 
(i” prolongation.) 

Médecin commandant : M. LBrévae, devient rapatriable le ta mars ig3o. 
(i" prolongation.) 

Lieutenant d'administration: M. Libois, devient rapatriable le i5 février ig3o. 
(i” prolongation.) 

Madagascar : 

Médecin commandant : M. Gilbebt-Dbsvali.ons , devient rapatriable le 18 sep¬ 
tembre 1939. (1" prolongation.) 

Afrique Occidentale Française : 

Médecin capitaine: M. Goiban, devient rapatriable le 3i octobre 1939. (1” pro- 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 497 

Pharmacien lieutenant : M. Damel , devient rapatriable le a.3 octobre igag. 
(i r * prolongation.) 

Cameroun : 

Pharmacien commandant: M. Peiiubii, devient rapatriable le à décembre 1 gag. 
(1” prolongation.) 

Médecins capitaines : MM. Lavergse ; — Mabiiy, deviennent rapatriables le 
3t octobre igag (i r “ prolongation) ; — de Baddre,^ devient rapatriable le a3'dé- 
cembre igag. (a* prolongation.) 

Antilles : 

Médecin commandant: M. Chatenw, devient rapatriable le ai janvier ig3o. 
(i'“ prolongation.) 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX.» 


Indochine : 

Assistance indigène : 

Sont nommés médecins stagiaires : 

MM. Laval, affecté en Ânnam ; - 
Baccialone , affecté en Annam ; 

Qoénabdel , affecté au Cambodge ; 

Giumaud , affecté au Laos ; 

Raqiot, affecté en Cochincliine. 

Mutations : 

Médecin principal : M. Rongibb, à Nam-Dinh (Tonkiu); 

Médecin de a“ classe : M. Ramijban, à Hanoï, École de Médeciuo; 

Médecins de 3” classe : MM. Hbzaiid : léproserie de Té-Truong ; 

Ferrisse : hôpital de Dalat. 

En congé : 

MM. Bouvaist, médecin principal; 

Bosnigai. , Escale, Estève, Lipihtr , médecins de 1" classe : 

Tobppbb, médecin de h‘ classe. 

Afrique Occidentale Française : 

Cadre de l’Assistance médicale : 

Sont nommés médecins adjoints de t" classe : MM. Lehonnibb. Rossi, Wabraot, 
Gakdié. 

Mutations : 

Médecins principaux : MM. Delbbeil, à Diourbel ; 

Jayin , à Bouaké ; 

Médecin de t" classe : M. Thomas, à Dimbakro; 

Médecin adjoint de 3* classe : M. Dessus, à Tamba-Gounda. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


A«J8 


Médecins contractuels : 

MM. Cai.lot. a Abidjan ; 

Rooeb, à Dakar (hôpital indigène) ; 

Gontieb , médecin municipal à Saint-Louis. 

Chirurgien-dentiste contractuel : 

M. Dubois , hôpital de Conakrv. 

Afrique Equatoriale Française : 

Médecins contractuels : 

MM. Olivby : service de la trypanosomiase ; 

Jossinet : service général. 

Cameroun : 

Médecins contractuels : 

MM. Bbocchi , nouvellement agréé. 

Béville, en congé. 

Fajadet, à N’kongsamba. 

Madagascar : 

Médecins contractuels : 

MM. ÀDDBOiNo-IlonssAig, à Majungn (hôpital); 

Bollach, à Tananarive (École de médecine). 

. Réunion : 

M. Ozonx. nommé chef du service de santé. 

Nouvelle-Calédonie : 

Sont-promus médecins de a’ classe: MM. Dboüan, Esoiievnbbbn.vbb, Gabillon. 
Est nommé : M. Dbaytoh. 

Iles Saint-Pierre et Miquelon : 

Sont nommés: MM. Dosas et Haiidy. 

En congé : M. Dopoy-Fbomy. 


C. RÉCOMPENSES. 

MÉDAILLE D’HONNEUR DES ÉPIDÉMIES. 

Par décision du Ministre des colonies en date du a août 1928, la médaille .d'or 
des épidémies a été accordée, à titre posthume, ou professeur HlDEYO Nooochi, 
mort à Accra le 31 mai iga8, de fièvre jaune contrariée ait cours d’expériences de 
laboratoire. 

En conformité du décret du 3 juin 1027, et sur 1a proposition du médecin 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


499 


général inspecteur dn service de sauté des colonies, sont accordées les récompenses 
suivantes aux personnes désignées ci-après, en témoignage du dévouement dont 
elles ont fait preuve à l’occasion des épidémies de peste et de Ûèvre jaune, en Afrique 
occidentale française en tga7. 

MÉDAILLE D’OR DES ÉPIDÉMIES. 

MM. Faucheradd (Charles), médecin colonel des troupes coloniales, chef dn ser¬ 
vice de santé du Sénégal. 

Cazanove (Franck), médecin lieutenant-colonel des troupes coloniales, 
médecin-chef de la place et de l'hépital de Dakar. 

Bacqué (Maurice), médecin capitaine des troupes coloniales, médecin-chef 
de l'ambulance du cap Manuel, et médecin traitant à l’hépital de Dakar. 

G billet (René), médecin capitaine des troupes coloniales, en services Thiès 
(à titre posthume). 

RAPPEL DES MÉDAILLES D’OR DES ÉPIDÉMIES. 

M. Sorel ( François ), médecin colonel des troupes coloniales. médecin-chef de la 
circonscription de Dakar et dépendances. 

MÉDAILLE DE VERMEIL DES ÉPIDÉMIES. 

MM. Armstrong (Durand), médecin commandant des troupes coloniales, médecin- 
chef du service d’hygiène de Dakar. 

Nrhorir (Emmanuel), médecin principal de 1" classe de l’assistance indi¬ 
gène, en service à Tivaouann (Sénégal). 

JeodV (Albert),(médecin dn r c classe de l’assistance indigène, en service 
à Thiès ( Sénégal )r 

RAPPEL DE MÉDAILLE DE VERMEIL DES ÉPIDÉMIES. 

M. Acar ( Adib), médecin principal. directeur du dispensaire de l’avenue William- 
Ponty, à Dakar. 

MÉDAILLE D’ARGENT DES ÉPIDÉMIES. 

MM. Ninaod (Lucien), médecin municipal à Rufisque (Sénégal). 

Mdsellv, médecin contractuel de l’assistance, en service à Diourbel 
(Sénégal), 

Rtcoo, médecin commandant des troupes coloniales, en service à l’hépital 
de Dakar. 

Moreau (Georges), médecin commandant des troupes coloniales en disponi¬ 
bilité, médecin municipal, directeur du dispensaire de l’avenue Faidherbe, 

Pervès ( Jean ), médecin de la Marine, à Dakar. 

Mo.wibr (Léon), médecin contractuel de l'assistance, à Louga (Sénégal). 



500 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MM. Pichat (Jean), pharmacien capitaine des troupes coloniales, eu service 
à l’hôpital de Dakar. 

Collet (Marcel), pharmacien commandant des troupes coloniales, en service 
à Porlo-Novo (Dahomey). 

Camaba youssodf, aide-médecin de 1" classe , à Rufisque (Sénégal). 

PEVBicnoü (Jean), adjudant-chef infirmier, en service à l’hôpital de Dakar. 

Baume, caporal inlirmier, en service à l’hôpital de Dakar (à titre 
posthume). 

RAPPEL DE MÉDAILLE D’ARGENT DBS EPIDEMIES. 

M. Joueynf. (Pierre), médecin principal de a* classe de l'assistance indigène, 
médecin municipal à Dakar. 


MÉDAILLE DE BRONZE DES ÉPIDÉMIES. 

MM. Batjuly (Idrissu), médecin auxiliaire de a” classe, en service à M’Bonr 
(Sénégal). 

Laqoiezb (Eugène), médecin commandant des troupes coloniales, en service 
à Saint-Louis ( Sénégal). 

Lacomjbbbb (Jeau), médecin capitaine des troupes coloniales, en service 
à Thiès (Sénégal). 

Desnos (Emile), médecin de l’assistance indigène, en service à Rufisque 
(Sénégal). 

Pebsianoff (Nicolas), hygiéniste adjoint, en service à Thiès (Sénégal). 

Santoby (Marehange), capitaine d’administration, en service à l’hôpital 
colonial de Dakar. 

Camaba (Pierre), médecin auxiliaire de 3 “ classe, en service à Tivaouana 
(Sénégal). 

D’Assohptio» (Victor), médecin auxiliaire indigène, en service à l’hôpital de 
Porto-Novo (Dahomey). 

Hodessod (Jean), médecin auxiliaire indigène, en service à Porlo-Novo 
( Dahomey ). 

Sidi-Diallo, élève du l'Ecole de médecine, en service à Dakar. 

N’Badj Samba, aide-médecin principal de 1“ classe, en service à Louga 
(Sénégal).' 

Ba Bodbakab, aide-médecin, eu service à Diourbel (Sénégal). 

Lame Malice,, aide-médecin principal do a* classe, un service à Thiès 
(Sénégal). 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


501 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINGT-SIXIÈME. 


A 

Abéché ( Notes sur quelques cas de fièvre 
à papatasBÎ observés à ), par M. le D r 
Le Gac. ai 5. 

Afrique Équatoriale française ( Décret du 
18 janvier iga8 créant un service spé¬ 
cial de la trypanosomiase en). a58. 

Agroprophylaxie et pisciculture (Défenses 

. naturelles contre les moustiques par), 
par M. le D' J. Legendre. A a. 

Aliéné (Instructions du Ministre des Co¬ 
lonies au sujet de 1’) rapatrié et spé¬ 
cialement du statut de l’aliéné en mer. 
486. 

Alimentation des indigènes aux colonies 
(Le problème de T), par M. le D' Pbl- 
tier. Analyse. 

Amibiase intestinale (La thérapeutique 
de 1’), par Bhoden. Analyse. A8o. 

Anatoxine tétanique ( Ëssais d’immunisa¬ 
tion de l’animal par 1’ ) associée à des 
agents chimiothérapiques, par M. Nat- 
tan-Larribr. Analyse. 98. 

Anatoxine tétanique (L’) et l’immunité 
antitétanique chez la mère et le nou¬ 
veau-né, par MM. Nattan-Larrier, Ra- 
mon et Grasset. Analyse. 99. 

André et Labernadie.— Recher¬ 
ches sur le sang des léprcwîc. 3a3. 

Antigènes et anticorps ( Contribution à 
l’étude du passage des) à travers le 
placenta, par MM. Nattan-Labbieb, 
Ramon et Grasset. Analyse. 99. 


Antirabiques (Les méthodes), par M. Clau¬ 
dio Fermi. Analyse, io3. 

Assainissement antipaludique (Les prin¬ 
cipes de 1’ ) et la mesure du paludisme 
endémique, par MM; Ed. et Et. Ser¬ 
gent, Pabrot, Folev et Catanei. Ana¬ 
lyse. 368. 

Assistant des hôpitaux coloniaux (Con¬ 
cours pour l’obteution du titre d’). 488. 

Aviation sanitaire (L’) au Maroc et au 
Levant en 1937. Analyse. 48a. 


B 

Bablet. — Contribution à l’étude du 
cancer chez les Annamites. a83. - 

Bablet. — Typhus exanthématique et 
pseudo-typhus en Indochine. 4oq. 

Béribéri (Le test d’Aldrich et de Mac- 
Clure dans le), par M. Tradaud.' Ana¬ 
lyse. 365. 

Bibliographie. a64, 372,484. 

Bilharziosevesicale (Le traitement de la), 
par M. Bernard. Analyse. 473. 


G 

Calmcfte (Cérémonie en l'honneur du 
professeur). a63. 

Cameroun ( Etude sur la composition du 
N’Sou, poison indigène employé au), 
par M. Pbirrier. 29g. 




502 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


(lameroil il ( Recherches sur l'index endé¬ 
mique paludéen à Dschangetà ÎTKong- 
samba, en février et mars 1928), par 
M. le D' Castro». 4jl5. 

Cancer (Contribution à l’étude du) chez 
les Annamites, par M. le D' Baki.rt. 
283 . 

Cartron. — Recherches sur l'index 
endémique paludéen à Dschang et à 
N’Kongsamba, Cameroun, en février 
ot mars 1928. 436 . 

Chirurgien des hépitaux coloniaux (Con¬ 
cours polu’ l’obtention du titre de). 488 . 

Choléra asiatique, (Le), par M. n’HÉ- 
rells. Analyse. 474.' 

Choléra (Les indications fournies par la 
pression sanguine dans le traitement 
du), par M. Mc DoNkbu. Analyse. 98. 

Choléra (Le) sporadique au Cachar et 
son association avec un type d’orga¬ 
nisme non encore déorit, par M. Pal- 
iikr. Analyse. 97. 

Chronique. 374. 

Citrate de soude et sérothérapie dans la 
pneumonié des tirailleurs sénégalais et 
malgaches, par M. Raynai.. Analyse. 1 ' 
881. 

Collapsus bismuthique (Observation de), 
par MM. PKianntn et Tai.bc. 449. 

Cttionies et Démographie, par M. le D' 
J. LegesdrB. 895. 

Congrès de l’Association de médecine tro¬ 
picale à Calcutta (Compte rendu du 

• VII°), par M. le D r Laberxadie. i 4 a. 

Congo belge ( Formes cliniques des pneu¬ 
monies tropicales au), leur traitement 
par les ferments leucocytaires des épan¬ 
chements pleuraux, par M. Durci. 
Analyse. 371. 

D 

Décret du 18 janvier 1928 créant un ser¬ 
vice spécial de la trypanosomiase en 
Afrique équatoriale française. 268. 


Démographie et colonies, par M. le D* 
J. Lriibxdrb. 396. 

Dieppe, station marine, balnéaire et cli¬ 
matique, par M. Cossac. Analyse 108. 

Dysenterie amibienne (Quelques considé¬ 
rations médico-militaires sur la), par 
M. le D' Hii.lbhbt. 4 18. 


E 

École d’application du service de santé 
des troupes coloniales (Organisation 
do 1 ’). Décret du 22 avril 1928. 

École d’application du service de santé 
des troupes coloniales (Remise de la 
C.roix lie guerre à 1 ’). 374, 

École de Bordeaux (Remise de la croix 
de guerre à ]’). 38 i. 

École du service de sauté de Lyon (Re¬ 
mise du drapeau et de la croix ‘ de 
guerre à 1’). 38 a. 

Éléphantiasis du scrotum (Une technique 
pour la cure chirurgicale de 1'), par 
M. le D' Sanner. 296. 

Eosinophilie (L’) dans l’infection par 
filaria loa, par MM. les D M Recikn- 
roth et Pbltirb. Analyse. io 4 . 

États gastriques douloureux chez les co¬ 
loniaux, par M. le D' QeéMétlen. Ana¬ 
lyse. 366 . 

F 

Falirc. — Etude sur la mortalité à 
Pointe-à-Pitre (Guadeloupe) du 1" juil¬ 
let 1923 au 3 » juin 1928. 426 . 

Fibrome de l’utérus aux Antilles (Gua- 
deloupeWcas particuliers, par M. le 
D' Le URtTtt. 329. 

Fièvre bilieuse hémoglolmnirique ot qui¬ 
nine, par MM. CAMnnssiinès et Wbst- 
phal. Analyse. 48 i, 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 503 


Fièvre bilieuse hémoglobinuriquB (Le 
mécanisme de la), nouvello théorie, 
par MM. Blacelocs et MacdoYild. Ana¬ 
lyse. 467. 

Fièvre exanthématique du littoral médi¬ 
terranéen, par MM. Boisset et Pieri. 
Analyse. io3. 

Fièvre jaune (Le diagnostic anatomo¬ 
pathologique de la), par M. W. Hoff¬ 
man*. Analyse. a3i. 

Fièvre jaune (Le virus de la), par MM. 
A. Pettit et G. Stkpharopoulo. Ana¬ 
lyse. 47a. 

Fièvre jaune ( Une conférenoe sur la ),, 
par M. le D' Lb Moigbio, Analyse? 471. 

Fractures (Précis d’appareillage des) et 
des luxations des membres, par M. le 
D' Clavei.ix. Analyse. 107. 


G 

Ulrard et ttoble. — La réaction 
d'opar.iâcation de Meinicke. 178. 

Gonococcique (L’infection) et ses com¬ 
plications, par MM. les D" Cathelix 
et Grahdjean. Analyse. 106. 

Grippe (Le traitement préventif de la), 
par M. le D r ItosARr. Analyse. 364. 

Grossesse, malaria et quinine, par M. Ka- 
dumbr. Analyse. 477. 

Groupe sanguin de l'homme (Le) chez 
le chimpanzé, par M. TnotslBR. Ana¬ 
lyse. 36S. ' 

H 

Hérédo-syphilis chez l’edfant (Le traite¬ 
ment actuel de 1’), par M. P. Giraud. 
Analyse. 367. 

■■«-rivaux. — Un foyer épidémique 
de trypanosomiase humaine au Togo. 
i»7- 


Hilleret. — Quelques considérations 
médico-militaires sur la dysenterie 
amibienne. 418. 

Hygiène au Japon (L’)>, par M. le D r 
JoURDRAN. 5. 

Hygiène de l'enfant aux colonies (L’), 
par M. Armand Deluxe. Analyse. 477. 

Hygiène solaire aux colonies (L’), par 
M. de Lastours. Analyse. 10B. 

Hystérie collective à Madagascar ( Une 
épidémie d’), par M. le D r .Tauxbau. 
Analyse. 364. 


Immunisation de'l’animal par l'anatoxine 
tétanique associée à dés agents chimio¬ 
thérapiques, par M. Nattan-LarRibii. 
Analyse. 98. 

Immunisation anti-tétauique chez la mère 
et le nouveau-né (L’anatoxine et 1’), par 
MM. Nattax-LarriEii , R «moi* et Gras- 
sbt. Analyse. 99. 

Index endémo-paludéen (Recherches sur 
1’) à Dschang et à N’Kongsamba en 
février et mars 1928, par M. le D r 
Castro». 486. 

Iudocliine (Typhus exanthématique el 
pseudo-typhus en), par M. le D r Ba- 
blbt. 4og. 

Infection palustre (Étude sérologique 
dé 1’), par M. Hbiïrv. Analyse. 370. 

Injection sucrée do quinine (L’), [for¬ 
mule moderne du traitement du palu¬ 
disme par 1’], par M. Rosekthal. Ana- 

J 

Japon (L’hygiène au), par M. le D'Joua- 

DRAlt. 6. 


Jfoardram. — L’hvgiène au Japon. 6. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Maladie du sommeil (Où en osl le trai¬ 
tement et la prophylaxie de la), par 


Labernadie. — Compte rendu du 
VII" congrès de l’Association de mé¬ 
decine tropicale à Calcutta, lia. 

Labernadic ut André. — Recher¬ 
ches sur le sang des lépreux. 3a3. 

l/edentii. — Où en est le Irailement 

' et la prophylaxie de la maladie du 
sommeil. 188. 

Le Dentu. — Fibrome de l’utérus aux 
Antilles (Guadeloupe), cas particu- 

l.c Cinc. — Notes’sur quelques caB de 
lièvres à papatassi observés à Abé- 
ché. 215. 

Le Gac. — Parasitisme intestinal au 
Ouadaï. 210. 

Legendre (J.). — Colonies et démo¬ 
graphie. 396. 

Legendre (.>.). — Défenses natu¬ 
relles contre les moustiques : agropro- 
pliylaxie et pisciculture. 4a. 

Leishmaniose cutanée (Sur un'cas de), 
par M“ Paxaïotatob. Analyse. 482. 

Lèpre (Considérations sui 1 le mode de 
contagion de la), par M. le D r Robi¬ 
neau. 3of>.' 

Lépreux (Recherches sur le sang des), 
par MM. Labbonadie et André. 323. 

Luxations ( Précis d’appareillage des ) et 
des fractures des membres, par M. le 
D r C i.avélin. Analyse. 107. 

Lymphadénoine avec lièvre récurrente 
(Recherches sur le), par M. A. S. Mac 
Naltï. Analyse. 367. 

M 

Maladie du sommeil (Nouveaux essais de 
traitement de la) parla tryparsamide, 
par MM. les D" Ledentu et Vadcel. 


M. le D" Ledentb. 188. 

Médecin des hôpitaux coloniaux (Con¬ 
cours pour l’obtention du titre de). 
488. 

Mélioïdose (Existence de la) en Cochin- 
cliino, par M. le D" Pons. Analyse. 

Mortalité à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 
du 1" juillet 1923 au 3o juin 1928 
(Etude sur la) par M. le D' Fabre.- 
426. 

Moustiques (Défenses naturelles contre 
les), agroprophylaxie et pisciculture, 
par M. le D' J. Legendre, 42. 


N 

Nécrologie. 123. 

Nominations, mutations, récompenses. 

109, 266, 384, 490. 

N’Sou (Étude sur la composition du), 
poison indigène employé au Came¬ 
roun, par M. Peiiirieii. 299. 


O 

Ouadaï (Parasitisme intestinal au), par 
M. le D' Le Gac. 210. 


Pahmisme endémique (La mesure du) et 
les principes de l’assainissement anti¬ 
paludique, par MM. Ed. et Et. Ser¬ 
gent, Pabbot, Folev et Catanei. Ana¬ 
lyse. 368. 

Palustre (Étude sérologique de l’infec¬ 
tion), par M. Hbnbt. Analyse. 370. 

Papatassi (Notes sur quelques cas de 
fièvre à) observés à Abéché, par M- le 
D' Le Gac. 215. 

Parasitisme intestinal au Ouadaï ( Le ), 
par M. le D' Le Gac. 210. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Pcirrier. — Etude sur la composi¬ 
tion du N’So.u, poison indigène em¬ 
ployé au Cumeroun. 29g. 

Pcirrler et Talée. — Observations 
de collapsus bismuthique. 449. 

Peste (La). — Problèmes épidémiolo¬ 
giques non encore résolus, par M. le 
D' Marcel Leger. Analyse. 236. 

Pharmacien chimiste du service de santé 
colonial ( Concours pour l'obtention du 
titre de). 488. 

Pisciculture et agroprophylaxie (Défenses 
naturelles contre les moustiques par ), 

' par M. le D r J. Legendre. 42. 

Plasmochine (La) dans le traitement de 
la malaria, par M. Rrodbn. Analyse. 
4 79- 

Pneumococcies tropicales au Congo belge 
(Formes cliniques des), leur traite^ 
ment par les ferments leucocytaires 
des épanchemenls pleuraux, par 
M. Durcit. Analyse. 871. 

Pointe-à-Pitre (Étude sur la mortalité à) 
du 1" juillet 1923 au 3o juin 1928, 
par M. le D r Fabre. 4a6. 

Pression sanguine (Les indications four¬ 
nies par la) dans le traitement du 
choléra, par M. Mac Donnell. Analyse. 
98. 

Q 

Quinine (Injection sucrée de), formule 
moderne du traitement du paludisme, 
par M. G. Rosenthal. Analyse. îoà. 


R 

Réaction et opacification de Meinicke 
(La), par MM. les D" Girard et Robic. 
178. 

Renseignements sanitaires. 83,228, 343, 
464. 

Revue analytique. 231, 346, 467. 
Revue de médecine et d’hygiène tropi¬ 
cale (Bulletin de la société). 261. 


505 

Robic et Giraril. — La réaction 
d’opacilication de Meinicke. 178. 
Robineau. — Considérations sur lo 
mode do contagion de lu lupre. 3o5. 
Rotule (Un traitement des fractures de 
la), pur M, le D' Qijémeneii. Analyse. 
482. 

S 

Sang des lépreux (Recherches sur le), 
par MM. Labbrnauib et André. 323. 
Sonner. — Une technique pour la cure 
chirurgicale de t'éléphantiasis du scro¬ 
tum. 296. 

Schistosomiase (Un cas de) offrant quel¬ 
ques traits non habituels, par M.Kirk- 
land. Analyse. 36G. 

Sérum anli-amaryllique, parMM.A. Pbt- 
tit et Stepiianopoulo. Analyse. ■ 

Société de pathologie exotique : 

Séance du 15 octobre 1927. 86. 
Séance du 9 novembre 1927. 89. 
Séance du i4 décembre 1927. 237. 
Séance du 11 janvier 1928. 24o. 
Séance du 8 février 1928. 242. 

Séance du i4 mars 1928. 346. 

Séftn-e du 18 avril 1928. 34g. 

Séance du 9 mai 1928. 353. 

Séance du i3 juin 1928. 46o. 

Séance du 11 juillet 1928. 464, 

Société des sciences médicales de Mada¬ 
gascar : 

Séance du 19 janvier 1928. 358. 
Séance du 16 février 1928. 35g. 
Société médico-chirurgicale, de l’Indo¬ 
chine. 92, 247, 36o, 363, 468. 
Société médico-chirurgicale de l’Ouest 
africain : 

Séance du 20 novembre 1927. 

Séance du 11 décembre 1927. 

Séance du 16 janvier 1928. 355. 
Séance du 18 mars 1928. 356. 

Séance du 18 avril 1928. 367. 
Spécialiste des hèpitaux coloniaux ( Con¬ 
cours pour l’obtention du titre de). 488. 




506 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Spiroehèle de la fièvre récurrente espa¬ 
gnole (Présence au Maroc du), par 
MM- Gh. Nicolle et Anderson. Analyse. 
4 7 6. 

Spirochètes (Recherches sur les), par 
M. Gb. Nicolle. Analyse, gg. 

Spirochétose (Sur une) ictéro-hémorra- 
giqué du chimpanzé transmise à 
l’homme, par MM. Wilbebt et Ds- 
LOHME. Analyse. 101 

Splénomégalie et syphilimétrie, par 
M. le D' Marcel Lroer. Analyse, g. 

T 

Tulcu et l'elrrier. — Observations 
de collqpsus bismuthique. 44g. 

Test ( Le ) d’Aldrich et de Mac-Clure dans 
le béribéri, par M. Tbamed. Analyse. 
366. 

Tierce maligne (Traitement de la) chez 
les malades susceptibles à la quinine, 
par M. Ross. Analyse. io4. 

Togo (Un foyer de trypanosomiase hu¬ 
maine au), par M. le D' Héarnux. 
ia 7 . 

Trypanosomiase à la dernière p&jode 
traitée par la tryparsamide, par MM. les 
D" Gmnoiv et IUvnal. Analyse. 364. * 


Trypanosomiase en Afrique équatoriale 
française (Décret du 18 janvier 1928 
créant un service spécial de la). 268. 

Trypanosomiase humaine au Togo (Un 
foyer épidémiqne, de), par M. le D' 
Hébivaüx. 197. 

Trypanosomiase humaine ( Note complé¬ 
mentaire sur, le 970 Fourneau en), 
par MM. les D" Lboseth et Vauoel. 
Analyse. 109. 

Tryparsamide ( Éliminations de l’arsenic 
par l’urine après injections de), par 
M. Faaai. Analyse. 365. 

Tryparsamide ( Nouveaux essais dé trai¬ 
tement de la maladie du sommeil par 
la), par MM. Lbdknto et Vaocel. Ana¬ 
lyse. 102. 

Typhus exanthématique et pseudo-typhus 

4 en Indochine, par M. le D’ Baudet. 
4og. 

Typhus (La prévention du), par le sé¬ 
rum de convalescents. Analyse. 100. 


Y 

Vaccin antituberculeux B. G. G. (La con¬ 
servation et le transport à grandes dis¬ 
tances des émulsions de), par M. Goé- 
BIN. Analyse. 101. 



TABLE DES^TIÈRES. 

i v: ? 

TABLE 1)E.S MATIÈRES. 


I. Travaux originaux. 


Colonies et démographie, par M. le D' J. Legendre . 3g5 


Typhus exanthématique et pseudo-typhus en Indoehinu, par M. le D c J. Ba- 

Quelques considérations médico-militaires sur la dysenterie amibienne, phr 

M. le D' Hillbret ..;. 4i8 

Étude sur la mortalité à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), par M. le D r J.-A'. 

Fabre. 4a6 


Recherches sur l’index endémique paludéen à Dschang et à rTkongsamba 
(Cameroun), par M. le D' Cartron . 436 


B. Documents cliniques. 

Observation de eollapsus bismuthique, par MM. Pbirrirb et Talbu .. 4/ig 

III. Renseignements sanitaires . 454 

IV. Revue analytique et bibliographie... 467 

Bulletins de la Société de pathologie exotique et de ses liliales de l'Ouest- 

Africain et de Madagascar. 46n 

Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine. 468 

Publications diverses. 471 

V. Documents officiels et administratifs. 486 

VI. Nominations, mutations, récompenses. '190 

Table analytique des matières du tome XXVI. 001 


















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L'IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUE DE LA COÎS VENTÏON, 27, PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
Santé) ou ,franco t à M. l’Inspecteur général du Service de Santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l'Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L'ABONNEMENT ANNÉE 1929 : 40 francs. 

Le numéro séparé . 13 francs. 

Remise aux libraires: 20 p. too. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires: a o francs.) 


Imphimbbib nationale. — Oct.-nov.-déc. 1938. 



