ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-CINQUIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-CINQUIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCCXXVII 


■ 'V«i l'ij 





UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


CONTRIBUTION 
À L’ÉTUDE DE L’UTILISATION 
DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 

CONSIDÉRATIONS MÉDICALES 

SUR LE PERSONNEL DES CHANTIERS DE CONSTRUCTION 
DU CHEMIN DE FER CONGO-OCÉAN, 
par M. le D r G. LEFROU, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE. 

Au moment où la question de la mise en valeur de nos colo¬ 
nie^ est tant à l’ordre du jour, il est intéressant, parmi les 
multiples aspects du problème ainsi soulevé, d’envisager le 
côté médical qui est à proprement parler celui de la main- 
d’œuvre tout entière. 

En Afrique noire, à population clairsemée et de plus en 
plus déficitaire, le recrutement et le maintien de l’elTeclif des 
ouvriers nécessaires aux grands travaux, doivent être la pré¬ 
occupation primordiale des autorités. Aussi, notre intention 
est-elle justement, à l’instigation de M. le Médecin inspecteur 
Boyé, de relater dans ce mémoire les observations que nous 
avons pu faire au cours de la période pendant laquelle la direc¬ 
tion du service médical des chantiers de la section côtière du 
chemin de fer Congo-Océan, actuellement en cours de construc¬ 
tion , nous a été confiée. 



G. LEFROU. 


I. Conditions générales des travaux. 

Le chemin de 1 er Congo-Océan est destiné à servir de dé¬ 
bouché à toute notrecolonie de l’Afrique Équaloriale Française, 
qui, ne possédant aucune voie ferrée, est entièrement tributaire 
jusqu’ici du chemin de fer belge Matadi-Kinchassa. 

La ge'ographie du Congo est telle, en effet, que l’immense 
réseau fluvial qui dessert tout le pays, cesse d’être navigable à 
Uoo kilomètres de la mer, d’où nécessité d’une voie ferrée pour 
amener tous les produits à la côte. 

Ce chemin de fer doit relier Brazzaville, située au terminus 
du bief navigable du Congo, à un port que l’on a été obligé de 
créer de toutes pièces sur un point le plus propice de la côte, 
c’est Pointe-Noire. 

La voie ferrée construite à écartement de 1 m. 06, doit 
avoir 5 ao kilomètres de longueur. Les travaux ont été com¬ 
mencés aux deux extrémités: Brazzaville et Pointe-Noire, mais 
du fait des communications, les travaux sont surtout poussés 
dans la section côtière, dont l’entreprise a été confiée à une 
société privée, 1 a Société des Batignolles. 

Partant de Pointe-Noire, la voie ferrée traverse d’abord une 
bande sablonneuse côtière, large d’une dizaine de kilomètres, 
atteignant ensuite une zone de savanes légèrement mamelon¬ 
nées et semées de nombreux taillis. 

Au kilomètre Go, la voie pénètre dans une région bien par¬ 
ticulière, le Mavombe. C’est à la fois le domaine de la forêt 
vierge équatoriale et d’un massif montagneux caiactérisé non 
tant par l’altitude des sommets ( le plus haut n’a que 700 mètres) 
que par la brusquerie des accidents de terrain, collines aux 
pentes abruptes, vallées tortueuses, etc. 

Pour traverser celte région, le tracé remonte les vallées de 
deux rivières, au prix de multiples travaux d’art, et franchit la 
crête au moyen d’un tunnel do 1,800 mètres de long. Le 
Mavombe franchi vers le kilomètre îôo, la forêt équaloriale 
finit aussi, et l’on se trouve alors dans une contrée de grands 
plateaux couverts de savanes, qui se termine à une centaine 



UTILISATION DE LA MAIN-D'OEUVRE INDIGÈNE. 7 

de kilomètres de Brazzaville, au moment où l'on atteint la cu¬ 
vette congolaise. 

Tout le tracé du chemin de fer s’étend à peu près le long du 
5 e degré de latitude sud, donc dans une contrée à climat, carac¬ 
térisé par deux grandes saisons: l’une sèche, de mai h sep 
lembre; l’autre des pluies, de septembre à mai. chacune d’elles 
étant coupée par une petite saison inverse, qui est plus ou 
moins nette suivant les années. 

A Pointe-Noire, pendant la saison sèche, la température 
moyenne journalière oscille autour de 20° et la température 
maxima autour de 27°. Pendant la saison des pluies, la tempé¬ 
rature moyenne est de 23 ° et la température maxima de 3 o°. 
La hauteur de l’eau tombée atteint 1 m. 5 o avec une centaine 
de jours de pluie par an. 

Toute la région côtière est très humide et c’est celte humi¬ 
dité qui en fait son insalubrité. A Pointe-Noire, la moyenne 
des degrés hygrométriques observés varie de 80 à 87; fréquem¬ 
ment, au cours de la journée, on atteint g 5 et même le pointde 
saturation; fait paradoxal, ces maxima s’enregistrent aussi bien 
pendant la saison sèche que pendant celle des pluies. Dans le 
Mayombe, le long des vallées parcourues parle rail, l’humidité 
est aussi considérable. 

II. Le RECRUTEMENT ET LA SITUATION SANITAIRE GÉNÉRALE. 

A. Le recrutement de la main-d’œuvre. 

Le Congo ne possède, suivant le recensement de 1921, que 
1,577,000 habitants (il faudrait compter ko p. 100 d’enfants, 
35 p. 100 de femmes, 25 p. 100 d’hommes), soit une densité 
qui n'atteint pas 2 habitants par kilomètre carré. 

La population de la région du bas Moyen-Congo traversée 
par le chemin de fer, peut être évaluée à 70,000 habitants. 

La question du nombre de travailleurs nécessaires aux tra¬ 
vaux doit poser celle de leur recrutement. Il importe immé¬ 
diatement de faire remarquer que, dans un pays où il n’y a 
d’autres moyens de transport que le portage à dos d’hommes, 



G. LEFROU. 


pour apprécier la répercussion que peut avoir sur la population 
le recrutement d’un certain nombre de travailleurs, il faut faire 
entrer en ligne de compte tous les indigènes qui seront em¬ 
ployés obligatoirement au ravitaillement des hommes présents 
sur les chantiers. À Pointe-Noire, certains porteurs de manioc 
avaient à faire quatorze jours de marche, depuis leur village 
jusqu’aux chantiers. 

Il ne nous appartient pas d’exposer, au point de vue du 
recrutement, la capacité, ou, pour mieux dire, les prévisions 
de la capacité de rendement de chaque région du Congo, ceci 
est du domaine administratif. 

Quoi qu’il en soit, d’après l’expérience acquise, on peut 
dire qu’en ce qui concerne les chantiers de Pointe-Noire, tant 
que les travaux n’ont pas été très actifs les régions du Moyen- 
Congo, riveraines du tracé du chemin de fer, ont suffi à ali¬ 
menter les chantiers sur le taux de 3 , 5 oo travailleurs. Mais 
ce nombre a dû être considéré comme un maximum à ne pas 
dépasser, si l’on ne voulait pas compromettre les nécessités 
vitales de ces régions. Aussitôt que cet effectif a été, atteint, le 
recrutement et le ravitaillement régionaux ont été défectueux. 

En 1925, les travaux devenant de plus en plus importants, 
il a fallu augmenter les contingents des travailleurs et faire 
appel alors à la main-d’œuvre des autres contrées. 

Le mouvement des travailleurs à la visite d’incorporation est 
donné par le tableau I (p. 9). 

Au cours de l’année 192A, les travailleurs ont tous été 
recrutés dans la région du chemin de fer. 

Pendant l’année 1925, à partir d’avril, d’autres régions 
furent appelées à fournir des travailleurs; le tableau II nous en 
donne la répartition, (p. to). 

Les travailleurs originaires de la région du chemin de fer 
font six mois de service sur les chantiers; ceux venant des 
autres contrées font un an; cette différence était établie en vue 
de tenir cofnple, pour'le recrutement, de la longueur du trajet 
à parcourir pour atteindre les chantiers; c’est ainsi que les indi¬ 
gènes du Tchad arrivaient à la section côtière, deux mois envi¬ 
ron après leur départ. 



UTILISATION DE U MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 


Dans leur pays d’origine, tous ces travailleurs étaient re¬ 
crutés par les administrateurs et subissaient, dans le centre 
médical le plus proche, une inspection complète, notamment 
au point de vue de la maladie du sommeil. Tous étaient vac¬ 
cinés contre la variole et, à certain moment, comme nous le 
verrons, contre la dysenterie. Les indigènes provenant du Haut- 
Congo étant obligés de passer par Brazzaville, subissaient là 
une seconde visite de triage. Pour les indigènes de la région du 
chemin de fer, la première visite médicale avait lieu en général 
au moment de l’arrivée sur les chantiers. 

Un arrêté du Gouverneur général prévoyait que chaque indi¬ 
gène devait être, dans son pays d'origine, muni, par les soins 
de l’autorilé administrative, d’une fiche signalétique mention¬ 
nant l’aptitude physique et les autres renseignements médicaux. 


Tableau I. 

Nombré-des travailleurs recrutés. 




G. LEFROU. 


En général, ces fiches arrivèrent tellement incomplètes que 
l’on ne put en tenir compte et l'identification ultérieure est 
souvent restée incertaine. 

Quelle que tût leur provenance, tous les indigènes, au mo¬ 
ment de leur arrivée aux chantiers, subissaient une visite mé¬ 
dicale. 


Tableau II. 

Bemitetnent régional. 



MOYEN-CONGO. 








»■ 



Janvier. 

36o 

Innée ig 

a5. 



36o 

Février.. 

6a 

1 

\jr : 

a 

u 

62 

Mars. 

6l 9 

„ 

1 

// 

a 

619 

Avril. 

*7 

212 

« 

a 

' > 

229 

Mai. 

a85 

347 


0 

// 

63e 

Juin. 

3a5 

4 7 i 


u 

a 

, 796 

Juillet. 

j83 

76 

. v // 

« 

11 

25g 

Août. 

‘9 


i54 

• 

a 

‘73 

Septembre... 

3oo 

11 

ai4 

290 

8a5 

‘,629 

Octobre.. 

soi 

» 

// 

344 

9 5 

64o 

Novembre. 

109 

» 

213 

285 

f 

607 

Décembre. 

» 

" 

83 

379 

' 

46a 

Totaux ........ 

a,/i8o 

1,106 

664 

1,298 

920 

6,468 

Janvier. 

216 

innée ig 

a 6. 

82 

445 


7 43 

Février. 

267 

e 

, 

45 

‘99 

5oi 

Mars. 

61 

0 

» 

u 

456 

5*7 

Avril.. 

445 

a 

e 

n 

228 

679 

Mai.. 

t,o43 

• 


79 

g 

1,122 

Totaux. . ...... 

2,022 

° 

82 

5 69 

883 

3,56a 
























UTILISATION DE LA MAIN-D'GEUYRE INDIGÈNE. 


Chaque travailleur était même mensuré et pesé. 

La pesée a été rendue réglementaire à la suite de nos 
premiers rapports de 192&, dans lesquels nous exprimions 
l’idée que, pour mettre fin aux discussions entre les différentes 
autorités en cause sur le point de savoir si les indigènes étaient 
bien ou mal alimentés au cours des travaux, il n’y avait qu’à 
les peser à leur arrivée et à leur départ, l’augmentation de 
poids traduisant naturellement les bons résultats de la vie sur 
les chantiers. 

Conformément aux dispQsilions de l’arrêté ministériel sur la 
main-d’œuvre indigène aux colonies, et en exécution des instruc¬ 
tions du directeur du service de santé, un registre d’incorpora¬ 
tion était tenu sur lequel étaient mentionnés l’aptitude physique 
des recrues, la taille, le poids et les autres renseignements 
médicaux utiles: vaccination, etc. D’après l’arrêté du Gouver¬ 
neur général, les recrues devaient être classées en aptes, 
inaptes, malingres. 

Le résultat de la visite d’incorporation est donné par le 
tableau suivant : 


Tableau III. 


Résultats de la visite d’incorporation. 


REGIONS. 

EXAMINÉS. 

MALINGRES. 

INAPTES. 

Chemin de fer. 

9.527 

39 

5oa 

Aiima-Mossaka...,.... 

1,106 

39 

1 

Sanga-Lobaye. 

746 

A 

A 

Oubangui. 

1,867 

5 

a 

Tchad . 

i,8o3 

* 

" 

Totaux. 

15,0/19 

83 

5o5 


Pour se rendre compte de la valeur des résultats, il ne faut 
pas oublier que seuls les indigènes de la région du chemin de 










G. LEFROU. 


fer ont passé la première visite sur les chantiers. Tous lés 
autres avaient déjà subi, avant leur arrivée, plusieurs visites, 
avec éliminations consécutives. 

L’expérience a prouvé la nécessité de refuser complètement 
les malingres qui théoriquement devaient être employés à de 
petits travaux peu fatigants. 

L’organisation des chantiers du chemin de fer se prêtant mal 
en effet à l’emploi de ces indigènes, ils n’étaient pas utilisés 
par la Société des Batignolles, et ils restaient ainsi complète¬ 
ment à la charge de l’administration, ne faisant rien la plupart 
du temps et encombrant le plus souvent les infirmeries. 

En dehors de cette première constatation, la question de 
l’aptitude des indigènes a donné lieu à d’autres observations. 
Les indigènes étrangers à la région du chemin de fer ayant 
passé plusieurs visites de triage auraient dû, théoriquement, 
présenter une aptitude physique satisfaisante au moment de la 
visite d’incorporation. Or, pratiquement, et cela fut surtout 
accusé au début pour le contingent de l’Alima-Mossaka, il y eut 
une sérieuse élimination dont le tableau précédent ne donne 
pas une idée complète, car, pour ne pas trop léser les intérêts 
de la colonie, beaucoup d'indigènes, présentant à la visite d’in¬ 
corporation une aptitude physique très réduite, n’ont d’abord 
pas été éliminés, mais ont dû l’être rapidement dans la suite 
pour inaptitude complète. 

H est à noter que pour les indigènes recrutés dans la région 
des chantiers, il fut toujours possible de les mettre à l’épreuve 
et de les réformer ensuite s’ils ne donnaient pas satisfaction. 
Mais pour les recrues du Haut-Congo, il parut impossible 
d’adopter celte règle de conduite à cause même des difficultés 
du rapatriement. 

L’appréciation de la robustesse étant une question d’expé¬ 
rience et de jugement, il est évident, que dans le classement 
d’un groupe d’hommes au point de vue de l’aptitude physique, 
le coefficient personnel de l’observateur intervient forcément. 

Celui-ci doit tenir compte à la fois des intérêts de la colonie 
et de ceux de la compagnie du chemin de fer. S’il est trop 
large, il fournit aux chantiers une certaine quantité de main- 



UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 13 
d’œuvre sans rendement, et, fait plus grave, il y introduit de 
nombreux individus à résistance morbide diminuée, candidats 
tout désignés pour les affections endémiques (dysenterie, 
pneumococcies) auxquelles sont exposés les ouvriers. S’il est 
trop sévère, il tarit complètement les sources de' recrute¬ 
ment. . 

A la suite de la constatation de l’insuffisance physique des 
premières recrues provenant du Haut-Congo, nous avons été 
obligé de demander que les indigènes fussent beaucoup mieux 
sélectionnés au départ, étant bien entendu que, si l’aptitude à 
exiger des travailleurs n’était pas la même que celle des re¬ 
crues militaires, il devenait nécessaire, cependant, vu les 
conditions pénibles dans lesquelles s’exécutaient les travaux de 
la section côtière, que les équipes des chanLiers ne comptassent 
que des hommes vigoureux. 

Comme les éléments d’appréciation de l’aptitude physique 
ont tendance à être subjectifs, nous avons cherché à établir des 
signes objectifs en utilisant la méthode des indices de robusti- 
cité couramment employée pour le choix des recrues mili¬ 
taires. 

Le Pignet nous a semblé être l’indice le plus simple (la 
perfection étant atteinte quand sa valeur est voisine de 
l’unité). 

L’application de ce coefficient aux noirs ne donne pas le 
même résultat que chez les blancs; la remarque en a été faite 
dès que l’on a commencé le recrutement régulier,des troupes 
indigènes et elle s’est trouvée aussi vérifiée à l’examen des tra¬ 
vailleurs du chemin de fer. 

Le noir a un poids dont le chiffre est le plus souvent très 
inférieur au nombre de centimètres au-dessus d’un mètre de la 
taille et l’indice Pignet donne toujours des valeurs faibles pour 
des sujets laissant l’impression d’une grande vigueur muscu¬ 
laire. *Au chemin de fer, les rares recrues bâties en athlète, 
individus certes très vigoureux et très forts, ne donnaient pour 
le Pignet que des valeurs voisines de 1 5 au lieu d’atteindre 
l’unité comme chez les blancs. 

Les indigènes de constitution moyenne avaient, en général, 



U 


G. LEFROIL 


un Pignei oscillant autour de 3 o, avec un poids inférieur de 
8 à 1 3 au nombre de centimètres au-dessus d’un mètre de la 
taille. 

Ces réserves étant faites sur la valeur de comparaison du 
Pignet, nous avons demandé que les indigènes ayant un Pignet 
voisin ou supérieur à 5 o soient éliminés. 

Ainsi une première sélection pourrait être faite à la vue, et 
chez les sujets de constitution médiocre, une différence de 20 
entre la taille et le poids, ou un Pignet voisin de 5 o servirait 
à juger de leur inaptitude. 

A notre avis, dans un pays aux communications difficiles, 
pour éviter aux indigènes des déplacements inutiles, l’examen 
d’aptitude physique devrait être pratiqué par les chefs de sub¬ 
divisons eux-mêmes, de façon à n'envoyer aux médecins que 
des sujets à examiner au point de vue des tares morbides. 
Suivant l’arrêté du gouverneur général, les agents de l’admi¬ 
nistration devraient peser et mensurer les recrues; dans les 
cas litigieux, il n’est guère plus difficile de prendre pour quel¬ 
ques sujets le périmètre thoracique, d’établir pour eux le 
Pignet et ainsi d’éliminer les sujets à indices trop faibles PI. 

Ces observations ont été prises en considération par les au¬ 
torités et une,fois le premier flot de recrues passé, tous les in¬ 
digènes envoyés ensuite au chemin de fer ont donné satisfaction 
à l’examen d’incorporation. D’ailleurs, la difficulté de sélection 
existait surtout pour les indigènes du Moyen-Congo, car les 
populations de l’Oubangui et du Tchad sont en général robustes 
( particulièrement les Saras), et il est facile de trôuver parmi 
elles des recrues présentant l’aptitude physique requise pour 
le chemin de fer. 

Les recherches du D' Lefrou sur la valeur de l’indice Pignet, contrô¬ 
lées à Brazzaville sur des indigènes de diverses races, ont donné des résul¬ 
tats trop inconstants pour pouvoir faire l’objet d’une instruction d’ensemble 
adressée aux administrateurs chargés du recrutement. L’habilus extérieur 
donnait, pour une première sélection, des approximations suffisantes. (Note 
du Directeur du Service de tanlé. ) 




UTILISATION DE LA MAIN-D’OEUVRE INDIGÈNE. 


15 


B. Situation sanitaire générale (1 ). 

INNÉES. 


1924 . t,a44 entrées à l'hôpital, 287 décés. 

1925 . i,A8o — - - 474 

1926 (5 mois). 2,47a — — g5i 


Si l'on tient compte, du fait du recrutement et des libé¬ 
rations, des allées et venues des travailleurs, la morbidité et la 
mortalité moyennes mensuelles rapportées à l’effectif donnent 
les valeurs suivantes : 



Morbidité moyenne mensuelle. 4 


10.9 
3.6 

En faisant le même calcul pour l’effectif total des travailleurs 
recrutés pendant l’année, on obtient comme pourcentage : 

XNNÉBS. 1 P- 10 °- 

j Ajlorbidité totale annuelle. 8 

( Mortalité — — .^... i.5 

t Morbidité — .. 22 

| Mortalité — — . 4.6 

A partir d’avril 1925, les travailleurs ayant été recrutés dans 
différentes contrées, alors que jusque-là ils appartenaient tous 
à la région traversée par le chemin de fer, il est particulière¬ 
ment intéressant de connaître la mortalité pour chaque groupe 
ethnique d’indigènes; 

Le tableau suivant en donne les résultats. 

(*> Il ne s’agit ici que de la mortalité hospitalière qui est la seule exacte¬ 
ment connue. On n’a eu que des renseignements forcément incomplets sur 
les décès aux camps, au cours de missions de portage, ou parmi les déser¬ 
teurs. (Note du Directeur du Service de vanté.) 


1924. 

.1925. 


j Mortalité 
Morbidité 


1925. 
1926 
( 5 mois). 


j Mortalité 
t Morbidité 
( Mortalité 
















16 


G. LEFROO. 


Tableau IV. 

Répartition ethnique de la mortalité W. 


«RUIONS. 

ank(!e 1935. 

des décès. 

ANtrés 1936. 

des°décès. 

seulement. 

totaux 

Chemin de fer.!. 

109 

78 

187 

Alima-Mossaka. 

192 

4s 

s34 

Sanga-Lobaye... 

4 4 

92 

t36 

Oubangui. 

5‘ 

388 

33g 

Tchad.... 

65 

446 

5it 

Inconnus.. 

i3 

5 

18 

Totaux. 

4 7 4 

9 5i 

i,4a5 


En tenant compte des effectifs en cause et du temps d’ob¬ 
servation, on peut établir la répartition ethnique des décès qui 
fait l’objet du tableau ci-dessous : 


Tableau V. 














UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGENE. 


Ces derniers renseignements montrent clairement que les 
indigènes étrangers à la'région du chemin dé fer, transportés 
loin de leur pays d’origine, soumis à un régime saisonnier 
nouveau et à de nouvelles conditions d’evistence, ont fourni 
une mortalité considérable, bien supérieure à celle des au¬ 
tochtones, et c’est ainsi que le problème du recrutement régio¬ 
nal est posé. Nous reviendrons sur ce sujet à propos de l’état 
général des travailleurs. 

III. Les grandes causes de la conte des effectifs. 

La fréquence des différentes maladies ayant atteint les tra¬ 
vailleurs du chemin de fer CoDgo-Océan, est donnée dans le 
tableau VI où les pourcentages de morbidité et de mortalité 
sont rapportés à la morbidité et à la mortalité totales. 

Tableau VI. 

Fréquence des affections 

constatées parmi les travailleurs du chemin de fer. 

DÉSIGNATION DBS MALAD1BS 


Affections pulmonaires 
Embarras gastriques . 

Dysenterie. 

Ulcères, plaies, abcès 
Courbatures fébriles.. 

Rhumatismes. 

Misère physiologique. 
Plaies par accident... 

Trypanosomiase. 

Béribéri-œdème. 

Conjonctivites, iritis .• 
Pvodermite, gale.... 



MÉD. ET PBARII. 


i. • Janv.-févr.-T 


i 9 a 7 . 


XXV—3 




















G. LEb’KOU. 


Ainsi, au point de vue de la pathologie interne, trois affec¬ 
tions ont dominé la morbidité et la mortalité : la dysenterie 
bacillaire avec 3 i p. 100 de la mortalité totale; les affections 
pulmonaires avec 18 p. 100 de la mortalité totale; les mala¬ 
dies par insuffisance alimentaire (béribéri et misère physiolo¬ 
gique) avec i 3 p. ino de la mortalité totale. 


A. Di/senterie bacillaire. 

Pour comprendre l'épidémiologie dysentérique chez les tra¬ 
vailleurs du chemin de fer, il est nécessaire de savoir qu’une 
partie de la région du Moyen-Congo, devant être traversée par 
le rail, a été, au cours des années 199 t. 1922 , 1923 , le siège 
de graves épidémies de dysenterie. 

Faisant partie, en mars-avril 1923, d’une mission médicale 
chargée d’étudier et d’enrayer une nouvelle poussée épidé¬ 
mique, nous avons pu déterminer que celte dernière, avait pro¬ 
voqué, dans les subdivisions de Moüyondzi-Kimboto, environ 
3 ,ooo décès, soit à peu près une mortalité de 20 p. 100 de 
la population, correspondant aussi à une paorlalilé de 20 p. 100 
de la morbidité. Dès cette époque, nous avons prévenu les auto¬ 
rités administratives que le recrutement de la main-d’œuvre 
dans ces régions devait être particulièrement surveillé au point 
de vue de l’extension de la dysenterie. 


Marche et importance de la maladie sur les chantiers. 

Pendant l’année 1924, les indigènes provenant ou obligés 
de traverser des régions représentant des foyers plus ou moins 
récents de dysenterie bacillaire, n’ont pas manqué d’apporter 
avec eux, sur les chantiers du chemin de fer, le germe dysen¬ 
térique. et c’est ainsi que l’affection s’est installée parmi lès 
travailleurs, d’abord à l’état épidémique, ensuite à l’état endé¬ 
mique avec bouffées épidémiques accidentelles, dont l’une a 
été particulièrement sévère au début de la saison des pluies. 

Au cours de l’année 192A, il y eut 188 cas et 68 décès. 



UTILISATION DE LA MAIN-D’OEUVRE INDIGÈNE. 19 

L’année ig^ 5 , en amenant sur les chantiers des recrues 
étrangères à la région traversée par le chemin de fer, a marqué 
une nouvelle étape flans la marche de la dysenterie. Notre rap¬ 
port de 192/1 le laissait prévoir, quand nous écrivions ceci : 
<rLa dysenterie bacillaire conférant une immunité plus ou moins 
prolongée, et de nombreux indigènes ayant été atteinls, la ma¬ 
ladie a tendance à revêtir maintenir la forme sporadique sans 
gravité; mais il n’en sera plus de même si des éléments sains, 
recrutés dans des régions complètement indemnes, viennent 
alimenter le foyer; une nouvelle épidémie se manifestera cer¬ 
tainement dont les nouvelles recrues feront les frais.» 

L’avenir a confirmé ce pronostic. Alors qu’il n’y avait plus 
sur les chantiers que quelques cas sporadiques, la première 
poussée dysentérique de mai-juin a coïncidé avec l'arrivée des 
indigènes recrutés au delà de Brazzaville, dans la subdivision 
de Gamboma; ensuite, au cours des années 1925, 1926,1a 
dysenterie a été continuellement entretenue par l’apport des 
travailleurs originaires de l’Alima, de la Sanga, de l’Oubangui 
et du Tchad. 

Chaque contingent de travailleurs, à peine arrivé, a été 
immédiatement fauché par la dysenterie : en moyenne, 5 à 
10 p. 100 de ces indigènes étaient touchés dans les deux mois 
qui suivaient l’incorporation, puis la maladie restait à l’état 
endémique dans le groupe de travailleurs en cause, pour re¬ 
prendre avec vigueur chez les nouveau-venus. 

Certains convois de travailleurs ont été plus atteints. Ainsi, 
un lot de 655 Saras (indigènes originaires du Tchad, région 
de Fort-Archambault) a fourni, en l’espace d’un mois et demi, 
une morbidité de i 5 p. 100 et une mortalité de 7.9 p. 100 
par dysenterie. Au bout d'un certain temps de présence sur les 
chantiers, les indigènes étaient plus ou moins immunisés et la 
dysenterie faisait très peu de ravages. C’est ainsi que les tra 
vailleurs de l’Alima-Mossaka ont eu, pendant la première partie 
de l’année, 167 cas de dysenterie avec 80 décès et, pendant la 
seconde partie de celle-ci, 9 cas avec à décès.. 

Le tableau suivant donne un exposé de l’importance de l’en¬ 
démo-épidémie sur les chantiers. 



G. LEFROlï. 


Tableau VII. 


Importance de la dysenterie. 


REGIONS. 

OCRÉE 

de 

NOMBRE 

11 

NOMBRE 

de 

GÉNÉRALE. 

GÉNÉRALE. 


Chemin de fer. 

i4 

65 

34 

P . 100. 

i.3 

o.5 

5 2 .3 

Alima-Mossaka. 

1 2 

176 

85 

i5 

76 

48.3 

Sanga-Lobaye.. 

lo' 

76 

46 

10.1 

6,1 

6o.5 

Oubangui. 

9 

18/4 

9<i 

9.8 

5.1 

52.1 

Tchad. 

9 

26/1 

i5o 

i4.6 

8.2 

56.4 

. 


765 

4n 



53.7 


Afin de fournir des éléments de comparaison, les pourcen¬ 
tages de morbidité et de mortalité ont été calculés sur l’effectif 
total recruté; leur valeur, pour mesurer l’intensité de l’infec¬ 
tion, est donc relative et non absolue. 

La dernière colonne du tableau indique le pourcentage de la 
mortalité rapporté à la morbidité. 

Pour les contingents de la Sanga, de l’Oubangui et du Tchad, 
il ne faut pas perdre de vue qu’ils ont été sans cesse alimentés 
par de nouvelles recrues. 

Ainsi, l’on se rend bien compte que ce sont tous les indigènes 
étrangers à la région des travaux du chemin de fer qui ont fait 
les frais de l’endémo-épidémie de dysenterie, payant ainsi leur 
tribut à l’acclimatement. Les autochtones, au contraire, ont été 
très peu touchés. Quant à la gravité de l'infection, elle est à 
peu près la même pour tous, le pourcentage de mortalité rap¬ 
porté à la morbidité oscillant suivant les contingents de 48 à 
60 p. 100. 



Les modes de contagion les plus actifs ont été, soit la con¬ 
tagion directe par contact avec les malades, soit surtout la 










UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 21 
contagion indirecte, par l’intermédiaire d’objets souillés par les 
déjections des malades, notamment par les pagnes et par 
les couvertures. 

L’eau et les mouches n’ont joué aucun rôle important, 
semble-t-il. 


Considérations bactériologiques et cliniques. 

La nature épidémique de l’affection, l’absence d’amibes dans 
les sejJes, ont permis de poser avec certitude dès le début le 
diagnostic de dysenterie bacillaire. 

En octobre 192/i, des recherches bactériologiques, malheu¬ 
reusement peu nombreuses en raison des circonstances, ont 
été faites à Mavouadi et ont conduit à l’isolement d’une souche 
de bacille dysentérique que les réactions fermentatives, vis-à- 
vis des sucres, ont fait classer dans le groupe de B. Hiss. 

La souche ayant été envoyée à l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville, le résultat a été confirmé. 

Par ailleurs, il est intéressant de noter qu’au cours d’une 
épidémie de dysenterie bacillaire en territoire belge, dans la 
région du Mayombe voisine de celle des chantiers du chemin 
de fer, Van Hoof U) a isolé une grande variété de germes dysen¬ 
tériques : Shiga, Hiss, Flexner, Saigon, avec cependant prédo¬ 
minance du bacille de Hiss. 

Au point de vue clinique, la majorité des malades a fait 
la forme type de dysenterie, caractérisée par un abattement 
extrême et des selles muco- et séro-sanglanles; mais il faut 
signaler aussi des cas, traduits par un flux diarrhéique, qui 
n’ont pas été toujours, comme on aurait pu le croire, des 
formes légères, car parmi de tels malades, il y a eu des décès 
survenant brusquement, ce qui a bien montré qu’il fallait tenir 
compte de ces cas, d’ailleurs peu nombreux, pour avoir une 
notion exacte de l’importance de l'épidémie. 

Les décès sont survenus, soit d’une façon précoce, soit d’une 
façon tardive : dans le premier cas, les malades entraient au 

t*l Vis Hoop. Au sujet d’une épidémie de dysenterie bacillaire dans le 
Mayombe, Congo Belge (Bull. Soc. Path. Exot., 8 juillet iga5). 



G. LEFROU. 


lazaret présentant tous les signes d’une grave atteinte de l’orga¬ 
nisme; ils se traînaient à peine, restaient étendus sur le sol, 
avaient des selles dysentériques nombreuses et rapidement, en 
quelques jours, ils succombaient dans le collapsus. Dans le 
second cas, après une dizaine de jours d'hospitalisation et même 
davantage, les malades mouraient, alors que les selles n’étaient 
plus dysentériques et même pour quelques-uns normales; il 
s’agissait d’une mort par cachexie, chez des individus qui ne 
se nourrissaient plus. Certains indigènes refusaient,'en effet, 
obstinément toute alimentation liquide (lait et eau de riz) et 
ne pouvant manger du manioc, ils ne prenaient plus rien. , 

Prophylaxie. — Vaccinations antidysentériques. 

Les indigènes étant réfractaires à toute mesure d’hygiène, la 
prophylaxie de la dysenterie a été rendue très difficile. 

Les moyens de lutte employés ont été : 

a. Dépistage des malades dans les camps. — Les indigènes 
étant toujours enclins à cacher leur maladie, les infirmiers et 
les miliciens attachés aux camps de travailleurs, étaient chargés 
d’amener à la visite tous les malades suspects de diarrhée. 

b. Isolement dans un lazaret. — Un lazaret avait été construit 
à côté de l’hôpital de Mavouadi, puis plus lard à la formation 
du kilomètre 84 . 

Etant donné le rôle joué dans la transmission de la maladie 
par les objets souillés de matières fécales, chaque malade sor¬ 
tant du lazaret recevait un pagne et une couverture neufs; les 
anciens pagnes étaient brûlés; quant aux couvertures, elles 
restaient au lazaret pour être utilisées par les malades qui en 
étaient dépourvus. 

a. Vaccination antidysentérique. — A partir de juillet 1935, 
tous les contingents passant par Brazzaville ont été vaccinés, 
dans ce centre, avec l’anatoxine Dumas (1 l 

O) On sait que l'anatoxine est une toxine 'atténuée par le formol et la 
chaleur et qui a. perdu ainsi son pouvoir toxique pour conserver son pouvoir 
antigène- 



UTILISATION DE LA MAIN-D’OEUVRE INDIGÈNB. 


23 


L’analoxine élail essayée pour la première fois sur l’homme. 
Elle ne donna lieu à aucun accident. Suivant les renseigne¬ 
ments communiqués par Brazzaville, les travailleurs ont d’abord 
reçu la dose totale d’un centicube et demi, soit en deux fois 
(un demi-centicube et un centicube), soit en une fois. Puis, à 
la suite des premiers résultats de septembre, faisant craindre 
que l'immunisation ne soit pas établie, les vaccinatiôns ont été 
portées aux doses ci-après : première injection, un centicube 
et demi; deuxième injection, un centicube. 

Dans chaque détachement, des travailleurs étaient gardés 
comme témoins. Dans les premiers temps, les deux injections 
ont e'té faites à une huitaine de jours d’intervalle à Brazzaville, 
ensuite pour diminuer le temps de séjour des recrues dans 
celle localité, la première injection a été faite dans leur région 
d’origine et la seconde à Brazzaville. 

En moyenne, les contingents arrivaient sur les chantiers à 
Mavouadi, un mois environ après la seconde piqûre. 

La vaccination a été surveillée très soigneusement d’août 
1925 à fin janvier 1926, puis, les résultats étant négatifs, 
les essais ont été abandonnés, 

Pendant ce laps de temps, l’endémo-épidémie de dysenterie 
avait provoqué sur les chanLiers 25 1 cas avec 98 décès. 

Parmi les contingents vaccinés, ou relevait i 58 cas avec 
A 3 décès se réparlissant ainsi : 

Ca8 (vaccinés.... 89 Décès 

( témoins.... 69 

Total.. . 1 58 

Les vaccinés ont donc présenté une mortalité de 26.9 p. îoo. 

Les témoins une mortalité de 27.5 p. 100. 

En tenant compte du nombre de travailleurs vaccinés et 
témoins, on a'les renseignements suivants : 


3a 1 travailleur» vaccines j Cas..,...,., jt 

avec une injection- ( Décès........ 4 



3.4 




24 


G. LEFROU. 


1,417 travailleurs vaccinés i Cas. 78 5.5 

avec deux injections. ( Décès. a 3 1.6 

1,547 travailleurs' ( Cas. 69 4.4 

non vaccinés. ( Décès. 19 î.a 


Comme 011 le voit, le vaccin n’influenee pas l’évolution de 
la maladie, 1a gravité de l’infection est la même chez les vac¬ 
cinés et les non-vaccinés. L’effet prophylactique aussi est nul; 
varcinés et témoins ont à peu près le même chiffre de mor¬ 
bidité. 

A quelle cause peut-ou attribuer cet échec de l’anatoxine qui 
avait donné au laboratoire des résultats très encourageants? 

Insuffisance des doses? Cela se peut. 

Nature du germe? Lue anatoxine, du fait même de sa pré¬ 
paration, doit être active contre le B. de Shiga. Or, d’après les 
renseignements bactériologiques donnés, il semble que l’on ail 
eu affaire à une grande variété de germés, avec prédominance 
du B. de Hiss: dans ces conditions, l’anatoxine devait agir seu¬ 
lement contre les Shiga-infections, laissant évoluer les autres 
variétés de dysenterie. 

Caractère du terfain et intensité du contage? Tous ces indi¬ 
gènes, transportés loin de leur pays, soumis à des conditions 
nouvelles de climat et d’existence, étaient en état de moindre 
résistance et la dysenterie, tout comme les autres affections, les 
frappait avec plus de gravité. 

Par ailleurs, en milieu indigène, vu le manque absolu d’hy¬ 
giène, le contage était toujours-massif et répété et l’on peut 
supposer alors qu’un organisme, même vacciné, 11e pouvait pas 
résister à une attaque si brutale. 

L'anatoxine n’ayant rien donné, on a alors essayé un enléro- 
vaccin préparé par le laboratoire belge de Léopoldville, avec 
des souches congolaises. 

Pour éviter les difficultés du contrôle, tous les travailleurs 
ont été vaccinés et il n’a pas été gardé de témoins. 

En mars 1926, un contingent de 655 Saras vaccinés a 
fourni, en l’espace d’un mois et demi, 99 cas et 5 a décès, 







UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 25 
soit donc une morbidité de i 5 .i p. 100 et une mortalité' de 
7.9 p. 100. 

Il a Fallu abandonner aussi l’espoir d’une prophylaxie par 
cet entéro-vaccin. 

Même e'chec avec l’entéro-vaccin de Lumière, et avec un 
vaccin bilié préparé par le laboratoire rtla Biothérapie ». 

Traitement. — Vu les circonstances, nous avons adopté d’em¬ 
blée le vieux traitement par le calomel, en opérant ainsi : le 
premier jour, 3 o grammes de sulfate de soude ou d’huile de 
ricin, deux heures après 0 gr. 76 à 1 gramme de calomel, 
deux heures après encore o gr. 75 à 1 gramme de calomel; 
le second jour, 1 gramme de calomel en deux prises; le troi¬ 
sième jour, 0 gr. 5 o de calomel. Naturellement, dans la déter¬ 
mination des doses, nous avons tenu compte de l’état du sujet 
et les quantités données ci-dessus s’appliquaient à des indi¬ 
gènes de constitution moyenne. 

Comme régime, les malades étaient mis à la diète avec de 
l’eau de riz ou de manioc. 

Ce traitement a été appliqué à peu près à tous nos malades, 
plus de 800, et nous ne pouvons que confirmer ce qui a été 
écrit par les vieux auteurs, sur le traitement par les fortes 
doses de calomel : avec l’apparition des selles bilieuses, en 
général vers le troisième jour, le sang disparaît des déjections, 
les ëpreintes et le ténesme cessent, le nombre des selles dimi¬ 
nue et rapidement le llux biliaire terminé, les selles devien¬ 
nent fécaloïdes. 

Pour expliquer les bons résultats de cette thérapeutique, il 
est intéressant de remarquer que la bile est particulièrement 
nocive pour les germes dysentériques et qu’ainsi, l’efficacité 
du calomel peut être due en partie à l’action du balayage de 
l’intestin par la bile. 

Afin d’empêcher l’intoxication mercurielle, l’effet purgatif 
du calomel doit être sérieusement contrôlé. Au premier signal 
d’alarme, la gingivite, il faut cesser le médicament si le traite¬ 
ment est en cours, ou bien donner une nouvelle purgation si 
toutes les doses ont été prises. 



26 


G. LEFROU. 


Quelques rares indigènes ont l'ail une gingivite très légère, 
guérie en peu de jours par des badigeonnages au bleu de mé¬ 
thylène, et pour tous nos dysentériques traités, nous n’avons eu 
à enregistrer que deux cas de gingivite avec sialorrhée intense, 
sans autres symptômes d’intoxication mercurielle. Cet accident 
a été sans conséquence, les malades ont guéri rapidement et 
de leur dysenterie et dp leur gingivite. 

Si, malgré le traitement, on est conduit à constater de nom¬ 
breux décès, il faut incriminer, en dehors de la diminution de 
résistance du terrain, la mauvaise volonté des indigènes à 
suivre un régime alimentaire approprié; beaucoup refusaient 
l’eau de riz ou le lait, mangeaient ce qu’ils pouvaient, du ma¬ 
nioc ou du riz que l’on donnait aux convalescents; le plus 
souvent ne se nourrissant pas du tout, ils succombaient autant 
par inanition que par maladie. 

• Disposant à un certain moment de sérum anti-dysentérique, 
nous avons aussi fait des essais sérothérapiques. Mais malgré 
les fortes doses employées dans plusieurs cas (80 à 100 centi- 
cubes par jour), les résultats ont été si peu encourageants que 
nous n’avons pas continué l’expérimentation; d’ailleurs, vu les 
doses utilisées, il attrait fallu un approvisionnement considé¬ 
rable de sérum. Dans la suite, pour quelques cas très graves, 
dans le seul but de multiplier les armes thérapeutiques, nous 
avons associé le sérum au calomel, mais malheureusement 
l’évolution fatale a aussi suivi son cours. 

Il semble donc bien qu’il ne faille pas beaucoup compter sur 
les effets du sérum anlidysentérique, qui d’ailleurs, étant uni¬ 
valent, ne doit être actif que contre les dysenteries à Shiga. 

Affections pulmonaires. 

Celles-ci ont consisté en bronchites, broncho-pneumonies, 
congestions pulmonaires, pneumonies, toutes affections où le 
pneumocoque est en cause. Les pneumonies typiques à évolu¬ 
tion cyclique ont été plutôt rares et le plus souvent, il s’est 
agi de congestions pulmonaires plus ou moins franches. 

La mortalité a été assez élevée. En 192Ù, sur n3 cas de 
congestion pulmonaire ou pneumonie, il y a eu 59 décès, soit 



UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 27 
une mortalité de 52.2 p. 100 de In morbidité; en 1925, 
tfi cas avec 53 décès, donc une mortalité de 65.4 p. 100; en 
cinq mois de 1926, g 5 cas avec 65 décès, soit une mortalité 
de 68.4 p. 100. 

Comme pour la dysenterie, la gravité de l’affection est en 
rapport plus avec le terrain qu’avec le germe, ce qui confirme 
ce que l’on sait déjà: à savoir le peu de résistance présenté par¬ 
les noirs aux pneumococcies. 

La fréquence des'affections pulmonaires étant en général 
subordonnée aux conditions climatologiques d’une région, il est 
intéressant d’étudier, chez les travailleurs du chemin de fer, 
la marche de la maladie au cours de l’année. 

L’effectif des travailleurs variant chaque mois, pour avoir 
un élément de comparaison, il est nécessaire d’établir, rapporté 
à l’effectif, un index de pourcentage mensuel de la morbidité 
et de la mortalité. Le tableau VIII donne ces renseignements : 


Tableau VIII. 

Index des affections pulmonaires. 

Pourcentages de morbidité et de mortalité par rapport à l’effectif. 



ANNÉE 193 4. 

ANNÉE 1935. 

ANNÉE 1936. 



z? 


«zr 

DITK. 

Zï 

Janvier. 

p. 100. 

0.97 

0.93 

o.63 

p. 100. 

0.38 
0.13 

p. :oo. 

0.75 

p. 100. 

o.3o 

0.13 

p. 100. 

1.07 

o.3o 

0.15 


0.75 

1.07 

A vpîl 


n '° 8 

ü.l 1 

Mai. 



O.AU 

0,07 

1.00 

0.70 


i_Jii 

u.38 


° 

1.10 

n.io 

Juillet. 

O.u» 

0,11 

0.95 

u.08 



Août. ! 

0.58 

0.17 

0.68 

o.o4 


g 

Septembre. 

0.97 

0*6 

l-0 9 

0.33 


" 

Octobre. j 

Novembre.. 

Décembre..... .. 

i.5o 

S 0.80 

o.33 

0.18 

0.A0, 

0.86 

i.53 

0.97 

o.53 

' 

\ 























28 


G. LEFROU. 


On constate a ni si qu’en 1924, pendant que les chantiers se 
trouvaient dans la zone côtière, il y a eu deux grandes poussées 
endémiques, l’une en avril-mai, l’autre en octobre-novembre. 
En 1925, en pleine région forestière du Mayombe, on constate 
une poussée en novembre et une série d’oscillations mensuelles. 
En 1926, pendant les premiers cinq mois, le taux des affec¬ 
tions pulmonaires a très peu varié. 

Les deux poussées d’octobre-novembre ont été sans aucun 
doute en rapport avec le facteur climatologique, cette époque 
correspondant au changement de saison, période de transition 
séparant la saison sèche de celle des pluies. A Pointe-Noire, eu 
igaô, elle a été caractérisée par de fortes pluies, par des em¬ 
bruns, du vent et des baisses subites de température. A Ma- 
vouadi, en 1925, à 60 kilomètres de la mer, les perturbations 
atmosphériques ont été moins accusées, mais cependant suffi¬ 
santes pour créer un milieu particulièrement propice à l’éclo¬ 
sion des affections pulmonaires. 

A la série d’oscillations traduisant la fréquence mensuelle, 
il est bien difficile de trouver une cause; ce qui est le plus 
caractéristique, c’est de constater que les saisons sèches, donc 
les plus froides, de mai à octobre, n’ont nullement été mar¬ 
quées, comme on aurait pu s’v attendre, par une recrudes¬ 
cence des affections pulmonaires. Ceci prouve donc qu’en 
dehors du facteur climatologique entraînant des refroidisse¬ 
ments, il est nécessaire de faire intervenir d’autres éléments 
en rapport avec le terrain individuel qui est en jeu. 

Comme prophylaxie, la vaccination anlipneumococcique a 
aussi été essayée. De septembre à novembre 1925, 784 indi¬ 
gènes ont reçu, à une huitaine de jours d’intervalle, deux in¬ 
jections de 2 centicubes de vaccin. Un lot d’indigènes a été 
gardé comme témoin dans chaque contingent. 

Sur ces 784 vaccinés, 02 3 correspondant à un lot témoin 
de 277 ont pu être gardés en observation. 

En janvier, on avait : 

5 décès sur 5a3 vaccinés, donc mortalité de 0.95 p. 100; 
i) décès sur 377 témoins. 3.3 p. 100. 




UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 


Ce résultat semblerait plaider en faveur de la vaccination, 
mais comme contre-partie, il faut signaler que le restant de 
l’effectif des travailleurs non vaccinés, environ 3 ,ooo hommes, 
n’a fourni qu’une mortalité très faible. Ainsi en décembre, sur 
un total de 22 décès, il n’y en avait que 9 pour celte dernière 
catégorie d’indigènes. 

Vu cette situation sanitaire, il ne nous a pas semblé néces¬ 
saire de continuer la vaccination à cette époque de l’année, 
mais nous avons demandé, pour permettre un essai de plus 
vaste envergure, que tous les contingents arrivant en octobre 
et novembre, mois pendant lesquels les affections pulmonaires 
sont les plus fréquentes, soient vaccinés pour augmenter leur 
résistance pendant la période critique de l’acclimatement. 


Maladies par insuffisance alimentaire. 

Le béribéri n’a commencé à atteindre sérieusement les tra¬ 
vailleurs du chemin de fer qu’en juin 1920, mois pendant 
lequel il y a eu 11 cas; ensuite de juillet à décembre, pour un 
effectif qui a varié de 2,000 à 3 , 5 oo hommes, il y a eu 
91 cas avec i 5 décès. En 192O, pour un effectif moyen de 
3 ,o 6 o hommes, il y a eu, de janvier à mai, ü'jh cas avec 
io 5 décès. 

Cette apparition du béribéri a coïncidé avec le changement 
apporté à la nourriture des travailleurs, fait qui prouve bien 
que le béribéri est d’origine alimentaire. Jusqu’à ce jour, en 
effet, la base hydrocarbonée de la ration était le manioc; puis, 
vu l’augmentation du nombre des travailleurs, celui-ci est 
devenu insuffisant pour le ravitaillement des chantiers et il a 
fallu faire appel au riz. On peut dire que la ration, qui est 
quotidiennement de 1 kilogramme de manioc ou de o kgr. 800 
de riz, a compris, dans l’ensemble du mois, en moyenne, un 
tiers de manioc et deux tiers de riz. 

La fréquence encore plus grande du béribéri en 1996 (en 
février, il y a eu 9Ï1 cas avec 3 o décès) a été en rapport avec le 
déficit qualitatif alimentaire de plus en plus accentué.- 

Si l’on considère le mode de composition de la ration : pois- 



30 


G. LEFROU. 


son ou viande fumée îoo grammes, manioc i kilogramme, ou 
riz o kilogr. 800, huile de palme 3 o grammes, sel qo gram¬ 
mes, 011 voit, qu’avec une telle alimentation très avitaminée, 
les indigènes avaient toutes chances de faire du béribéri. 

Les contingents du Haut-Congo ont fourni le plus grand 
nombre de cas; il faut voir là la conséquence de la diminution 
de résistance du terrain et aussi la difficulté plus grande pour 
ces travailleurs de se procurer, chez les indigènes de la région, 
des aliments complémentaires. 

Le béribéri s’est surtout traduit par des œdèmes plus ou 
moins généralisés l 1 ': les polynévrites ont été très rares. A l’hô¬ 
pital, les cas de béribéri ont été rapidement guéris par la sup¬ 
pression du riz, l’addition de 5 o grammes d’arachides et 
l’ingestion de Uo grammes d’huile de foie de morue. 

A côté des accidents béribériques, il faut signaler une ving¬ 
taine de cas que, faute de diagnostic plus précis, nous avons 
rangés sous le terme trtroubles oculaires» . il s'agissait de ma¬ 
lades , venant à la visite et se plaignant de ne plus voir clair 
depuis quelque temps. L’œil examiné ne présentait aucune 
lésion externe et la diminution de l’acuité visuelle était d’ori¬ 
gine interne. Comme au cours de la guerre, des accidents, 
frappant les prisonniers internés en Allemagne et s’étant tra¬ 
duits par de l’œdème et de Ihéméràlopie, ont été attribués au 
régime alimentaire très défectueux manquant de vitamines 
(particulièrement de vitamine A) et rapprochés des accidents 
oculaires signalés au cours des famines, nous nous sommes cru 
aussi en droit de rapporter les troubles oculaires présentés 
par les indigènes, à la déficience du régime alimentaire. D’ail¬ 
leurs, à l’hôpital, celle affection a été très améliorée par la 

'*) L’œdème pouvant être attribué à l'ankylostomiase, nous avons établi à 
ce sujet une enquête qui est encore en cours. 

Sur 190 examens d’indigènes qui ne présentaient pas d’œdème, il y a 
eu seulement 38 examens négatifs au point de vue helminthiase, soit un 
index d’infection de 80 p. 100, se répartissent ainsi : ascaris, 28 p. ioo: 
ankylostomes, 23 p. 100; ascaris et ankylostomes, 22 p. 100: divers, 
7 p. ioo.‘ 

Dans l’œdème des travailleurs, le béribéri était donc bien seul en cause. 



UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 31 
nourriture très vitaminée des béribériques et il faut signaler, 
entre autre observalion intéressante, le cas d’un indigène 
presque amaurotique, se conduisant très difficilement et par 
ailleurs dans un état physique très médiocre, qui, soumis à 
l’ingestion quotidienne de l'huile de (oie de morue, a vu ses 
troubles disparaître en même temps qu’il engraissait. 

Pour lutter contre toutes ces manifestations de l’avitaminose, 
il est nécessaire d’ajouter à la ration de riz, des aliments com¬ 
plémentaires, vivres Irais herbacés, etc. A propos de l’alimen¬ 
tation des travailleurs, nous reviendrons sur celte question. 
Signalons de suite, cependant, que nous avons demandé, aussi¬ 
tôt l’apparition des premiers cas de béribéri, que des arachides 
soient ajoutées à la ration; celle denrée, très facile à se pro¬ 
curer en Afrique, est, en effet, un aliment antibéribérique, 
du fait qu’elle contient une grande quantité de vitamine B. 
Malheureusement, faute d’approvisionnements suffisants, les 
distributions ont été irrégulières. 

En rapport avec la déOcience alimentaire, il y a lieu de 
signaler aussi les nombreux cas de misère physiologique. 

Aux cas hospitalisés, il convient d’ajouter les indigènes ma¬ 
lingres, amaigris, squelettiques, qu'il a fallu rapatrier pour 
complète inaptitude physique. De juillet à octobre 1925, un 
contingent de 1,106 indigènes de l’Alima-Mossaka a fourni, 
dans ces conditions. ai 3 hommes rapaLriés, soit 19 p. 100 de 
l’effectif initial. • 

Pendant l’année 1925, on a relevé 108 cas avec 5 o décès 
et pendant les premiers cinq mois de 1926, 77 décès. 

Gomme pour le béribéri et pour lés mêmes raisons, les cas 
de misère physiologique ont été surtout nombreux parmi les 
travailleurs étrangers. 

Comme cause déterminante, en dehors du facteur quali¬ 
tatif, il est nécessaire de faire intervenir, pour cette catégorie 
de recrues, le facteur quantitatif. Tous ces indigènes du Haut- 
Congo ont d’abord refusé de consommer les vivres auxquels ils 
n’étaient pas habitués dans leur village et ils ne s'y sont ac¬ 
coutumés que peu à peu. C’est ainsi que les travailleurs prove¬ 
nant de l’Alima-Mossaka ont commencé par ne pas accepter 



32 LEFROU. 

le riz et le poisson fumé de la ration, pre’férant le jeter plutôt 
que le manger. 

Les ulcères tropicaux. 

Au point de vue pathologie externe, l’affection la plus fré¬ 
quente et qui a occasionné le plus grand,nombre d’indispo¬ 
nibilités a été l’ulcère tropical. 

En 19125, il y a eu i 58 cas, et en 1926, Aqi cas. 

Sur les chantiers, la moindre petite plaie au contact de la 
terre a tendance à se transformer en ulcère et les indigènes ne 
se font pas faute d’augmenter l’infection par des pratiques toutes 
plus nuisibles les unes que les autres. 

Il est intéressant aussi de signaler le grand nombre de 
pyodermiles des pieds, dues aux plaies de chiques infectées. 
Pendant la saison sèche, certains chantiers au sol sablonneux 
étaient de véritables nids de chiques et il était impossible de 
les traverser sans en avoir les pieds couverts. Ce sont les indi¬ 
gènes du Tchad qui ont présenté le plus grand nombre d’indis¬ 
ponibilités de celte nature. Cette particularité s’explique par le 
fait que, la puce chique étant très rare au Tchad, beaucoup 
d’indigènes ignoraient complètement ce parasite et ne cher¬ 
chaient nullement à s’en débarrasser dès le début de sa péné¬ 
tration dans le derme. 

LE PROBLÈME DE L'ALIMENTATION ET L'ÉTAT GENERAL 
DES TRAVAILLEURS. 

Pendant l’année 192A, la ration a été ainsi fixée par arrêté 
du Gouverneur général : 

Manioc, 1 kilogramme ou riz, 0 kilog. 5 oo; poisson ou 
viande fumée, o kilogr. i 5 o; huile, o kilog. 020; sel, 
0 kilog. o 1 5 . 

En janvier 1925, la ration a été modifiée comme suit : 

Manioc, 1 kilogramme ou riz, 0 kilog. 800; poisson ou 
viande fumée, 0 kilogr. 100 ou viande fraîche, o kilogr. 200; 
huile, 0 kilogr. 3 o; sel, 0 kilogr. 020. 

Comme denrée de remplacement du manioc ou du riz, il 
était prévu des vivres frais, bananes, patates, etc.; mais en 



UTILISATION DE LV MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 33 
fait, il n’y a jamais eu d'arrivages assez, importants pour mo¬ 
difier ia ration. 

Pendant l’année 192A, c’est le manioc venant de la région 
du chemin de fer qui a constitué la base hydrocarbonée de la 
ration. En 1925 et 1926, vu l’augmentation générale du 
nombre des travailleurs, le manioc n’a plus été suffisant et la 
ration a été composée le plus souvent de riz. Dans l’ensemble 
des distributions, il faut compter qu’il y a eu délivrance de 
deux tiers de riz et d’un tiers de manioc. 

Pour la viande fumée qui est une ressource locale, constituée 
surtout par de la viande de gazelle et d’antilope, les arrivages 
n’ont jamais dépassé quelques centaines de kilogrammes el par 
conséquent, on peut dire que l’aliment carné delà ration a tou¬ 
jours été le poisson fumé, provenant de l’Angola ou de la Mau¬ 
ritanie. 

L’huile de palme, par suite de la pénurie des arrivages, a 
été rarement délivrée au taux fixé, pendant plusieurs semaines. 

Les denrées distribuées ont toujours été d'excellente qualité; 
celles qui avaient été avariées, le plus souvent par mouillage, 
ont en toutes circonstances, après examen, fait l’objet de con¬ 
damnations au magasin de vivrps. 

La ration officielle de 1920 nous ayant paru pauvre en ma¬ 
tières albuminoïdes, nous avons demandé que la quantité de 
poisson fut portée à i 5 o grammes. De même, nous avons attiré 
l’attention des autorités sur le fait que la viande fumée était 
surtout constituée par de la chair de gazelle, dont, après sé¬ 
chage, il ne reste pas grand chose, en dehors des os et des 
aponévroses; c’est pourquoi mous avons aussi demandé que le 
taux de cette qualité de viande lut porté à 200 grammes. Sur 
ce dernier point, il nous a été immédiatement donné satisfac¬ 
tion par le directeur du service de la main-d’œuvre. 

L’éclosion, parmi les travailleurs, d’un grand nombre de 
cas de béribéri et de misère physiologique, nous a mis dans 
l’obligation d’examiner le problème de la ration sous un autre 
jour, celui des vitamines; 

De ce côté, la ration officielle est très pauvre, elle ne con 
tient pas assez de vitamines. Le béribéri a marqué la déficience 
hkd.it pharm. colon. — Janv.-févr.-mars. 1937, XXV—3 



34 


G. LEFROU. 


eu vitamine hydrosoluble; la misère physiologique, les troubles 
oculaires, la déficience en vitamine liposoluble. 

Ceci étant, il fallait vitaminer la ration et c’est pourquoi 
nous avons formulé à l’usage des autorités administratives, les 
directives/suivantes : 

La ration manquant de vitamines, il faut y ajouter des den¬ 
rées qui en contiennent beaucoup. 

La viande non bouillie (la viande chauffée à i oo° n’en a plus) 
est- une source abondante de vitamines. Dans le règne végétal, 
le facteur bydrosoluble se rencontre dans la cuticule des graines 
et c’est justement parce que le riz est trop décortiqué qu’il 
donne le béribéri; les racines (donc manioc); les tiges, les 
légumes herbacés, les fruits contiennent beaucoup de vita¬ 
mines hydrosolubles. Le facteur liposoluble se trouve en quan¬ 
tité dtlns les graisses d’origine animale et dans les légumes 
herbacés; les .huiles végétales (constatations importantes pour 
l’huile de palme) en sont complètement dépourvues. 

Ces données établies, le problème de la ration peut être 
résolu ainsi : 

a. Le manioc et le riz constituant les aliments ternaires de 
la ration, il y a intérêt à alterner le plus possible ces deux 
denrées. Toutes choses égales par ailleurs, la proportion de 
deux tiers de riz et d’un tiers de manioc n’est pas suffisante à 
elle seule pour empêcher le béribéri, il faut augmenter la quan¬ 
tité de manioc; 

b. Le riz décortiqué étant la principale cause du béribéri, il 
serait nécessaire, comme Ta recommandé M. le médecin in¬ 
specteur Boyé, d’acheter le riz sous forme de paddy et de le 
décortiquer sur place, avec une machine mue par un motepr et 
réglée de façon à laisser adhérent au grain un peu de la cuti¬ 
cule, comme cela se fait à l’intendance de Brazzaville; 

c. Comme aliment complémentaire riche en facteur bydro¬ 
soluble et adéquat à la colonie, nous signalons les arachides. 
C’est un produit qu’on se procure aisément en Afrique et qui 
est très apprécié des indigènes; 



UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 35 

d. La viande fraîche étant une source abondante de vitamines 
et en même temps un puissant tonique de l'organisme, il y a 
intérêt à donner un jour de viande fraîche par sèmaine. Les 
ressources locales étant insuffisantes pour permettre une pareille 
distribution, il faudrait approvisionner Pointe-Noire en bœufs 
provenant d’autres pays (Cameroun, Angola), constituer là 
un parc à bétail et abattre les animaux dans les centres de 
distribution; 

e. La ration manquant de facteur liposoluble, il y aurait 
lieu de prendre des dispositions permettant de donner aux in¬ 
digènes des légumes herbacés, des feuilles de patates, de 
manioc, etc. Il est curieux, de constater combien l’instinct est 
un fidèle guide alimentaire. Quelques races de travailleurs, 
étrangers à la région, ont spontanément ajouté à la ration cer¬ 
taines herbes trouvées dans la forêt et qu'ils mangeaient après 
les avoir pilées. 

Tous ces desiderata ont été pris en considération par les 
autorités, et peu à peu la ration s’est améliorée au fur et à 
mesure des livraisons des denrées utiles. 

A titre d’essai, des bœufs provenant du Cameroun ont été 
débarqués à Pointe-Noire. Une partie du troupeau a été envoyée 
à Mavouadi et on a pu sans difficulté y faire des distributions 
de viande fraîche. L’expérience ayant réussi, d’autres bœufs ont 
été commandés. 

Quant aux arachides, le Congo n’en fournissant pas assez, 
on a été obligé d’en faire venir de Dakar. Un premier arrivage 
a eu lieu en octobre 1925 et les travailleurs ont reçu alors une 
ration d’arachides fixée à 5 o grammes par jour (arachides non 
décortiquées). Celte distribution a eu immédiatement une réper¬ 
cussion favorable sur le béribéri dont la fréquence a diminué. 
Pour l’accentuer davantage, le taux d arachides a été porté à 
75 grammes pour certains groupes de travailleurs particulière¬ 
ment touchés par la maladie. 

Ces essais ayant donné toute satisfaction, un marché a été 
passé de façon à entretenir dans les magasins du chemin de fer 
un stock d’arachides toujours suffisant pour les distributions. 

3. 



36 


G. LEFROU. 


Si on veut envisager dans son ensemble le problème de 
l’alimentation des travailleurs, il faut non seulement s’occuper 
de la quantité et de la qualité de la ration, mais aussi du mode 
de distribution et de consommation. 

Au chemin de fer Congo-Océan, la distribution des vivres 
se fait deux fois par semaine. Les quantités sont réparties par 
équipes, et des porteurs les font parvenir sur les lieux où 
résident les travailleurs. Chaque équipe, composée d’une tren¬ 
taine d’hommes, dispose d’un cuisinier. 

Cette méthode de distribution et de consommation a été la 
source de nombreux abus. 

En premier lieu, les indigènes touchant leurs rations pour 
plusieurs jours (une fois pour trois jours, une autre fois pour 
quatre jours) ne les divisaient pas par lots correspondants. Sui¬ 
vant une habitude bien connue, ils mangaient tout ce qu’ils 
pouvaient avaler le premier jour et vivaient ensuite sur ce qui 
restait, et qui se réduisait à peu ou même à rien le dernier 

jour- 

En second lieu, la ration consommée individuellement ne 
correspondait jamais à celle touchée au magasin, des gaspil¬ 
lages de toutes sortes diminuaient d’autant la part de chacun. 
Les porteurs, en cours de route, prélèvaient ce qu’ils pou¬ 
vaient, et aux membres de l’équipe il fallait ajouter tous les 
parasites, amis de rencontre, femmes, etc..; les plus forts pre¬ 
nant la part du lion (1 l - 

En outre, la préparation des aliments par équipes est très 
défectueuse. Le grand nombre et l’éparpillement des équipes 
empêchent en effet toute surveillance sérieuse de la part du per¬ 
sonnel européen. Le cuisinier, suivant sa bonne volonté, fait 
ou ne fait pas la cuisine et très souvent les travailleurs sont 
réduits à préparer eux-mêmes leurs aliments. Le manioc et le 
mil sont des denrées particulièrement mal utilisées. Le manioc 
livré en racines et le mil en grains, devraient être consommés 

M Trop souvent aussi, par suite des difficultés d’approvisiounement, tes 
tableaux fixant les taux de la ration n’ont pu être observés, et les quan¬ 
tités de vivres délivrées ell'ectivement ont été très inférieures aux taux ré¬ 
glementaires. ( Note du Directeur du Service de xantp. ) 



UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 37 
après avoir été réduits en farine; c’est ce qui a lieu dans les vil¬ 
lages, où tous les travaux de cuisine incombent à la femme. 
Sur les chantiers, par paresse ou fatigue, beaucoup d’indigènes 
ne se livrent à aucuns travaux préparatoires et la plupart du 
temps, se contentent de faire cuire directement dans l’eau les 
racines do manioc ou les grains de mil; certains même les font 
seulement griller. Ils absorbent ainsi une nourriture particu¬ 
lièrement indigeste et d’assimilation difficile dont la consomma¬ 
tion retentit nécessairement sur l’état général. 

Pour remédier à tous ces inconvénients, nous avons proposé 
que la ration soit distribuée quotidiennement toute cuite à des 
groupements comprenant plusieurs centaines de travailleurs 
appartenant au même chantier ou au même camp. 

Il serait bon d’acheter, pour faciliter la préparation du ma¬ 
nioc et du mil, des moulins à farine fonctionnant à bras, car s’il 
est acceptable de voir dans les villages, les femmes piler le 
manioc ou le mil pour leurs familles, dans une agglomération 
de 4 ,ooo hommes, c’est gaspiller la main-d’œuvre que d’utiliser 
un grand nombre d’individus pour ce travail, quand des ma¬ 
chines très simples peuvent faire, avec très peu d’ouvriers, la 
besogne pour tous. 

Afin de permettre à chaque travailleur de recevoir sa ration 
toute cuite, chacun devrait être pourvu d’une gamelle analogue 
à celle des hommes de troupe; son utilisation constituerait une 
grosse amélioration au point de vue de l'hygiène alimentaire, 
puisque les aliments seraient ainsi préservés contre les nom¬ 
breuses souillures, agents de propagation de toutes les helmin¬ 
thiases. 

En groupant pour la cuisine, les indigènes par grandes 
équipes, la surveillance serait rendue plus facile, une simple 
visite permettrait d’éviler bien des abus. Cette question de la 
distribution et de la consommation des vivres a fait l’objet, de 
notre part, de nombreux entretiens avec les autorités du che¬ 
min de fer. La délivrance d’une gamelle a été rendue réglemen¬ 
taire et les travailleurs la touchent au moment de leur incor¬ 
poration. 

Quant aux autres propositions, elles n’ont pas été adoptées, 



G. LEFROU. 


les autorités administratives ayant plutôt des tendances'à essayer 
d’organiser la vie des chantiers sur le modèle de la vie dans 
les villages, alors qu’au contraire nous,sommes d’avis qu’il faut 
utiliser, pour la nourriture des ouvriers, les méthodes couram¬ 
ment employées en Europe, pour l'alimentation des collecti¬ 
vités importantes, corps de troupes par exemple W. 

ÉTAT GÉNÉRAL DES TRAVAILLEURS. 

Eu dehors du facteur alimentaire, l’examen des ouvriers a 
permis de constater que leur état général était aussi en rapport 
avec leur origine ethnique et qu’il y avait lieu de distinguer 
deux grandes catégories de travailleurs, ceux recrutés dans la 
région traversée par le chemin de fer et ceux recrutés dans la 
région au delà de Brazzaville. 

i° Les indigènes de la région du chemin de fer restent 
sinon dans leur propre pays, tout au moins dans une contrée 
très voisine (la subdivision la plus éloignée n’est guère à plus 
de ôoo kilomètres de la côte). L’acclimatement à des conditions 
de vie peu différentes est rapidement fait. La nourriture est 
celle à laquelle ces hommes sont déjà à peu près habitués et ils 
ont toutes facilités pour se procurer des aliments complémen¬ 
taires, si importants pour vitaminer la ration allouée. 

Ces travailleurs ne font que six mois de service et ils sont 
constamment en relation avec leurs familles et leurs villages 
parles porteurs de manioc ou, au besoin, par des messagers 
spéciaux. Depuis trois ans que le chemin de fer est commencé, 
un très grand nombre d’indigènes sont déjà passés sur les 
chantiers, beaucoup en sont à leur deuxième tour, et par suite, 
se trouvent au courant au moment de leur enrôlement, de ce 
qui les attend. S'ils ont de petites affaires à régler, une nostal- 

W Je dois noter que sur l’initiative d’un-agent d’encadrement de la 
main-d’œuvre, ne disposant que • d’ustensiles de fortune, la distribution 
de la nourriture toute préparée a été réalisée dans un camp. Les résultats 
ont été excellents, montrant ainsi que la mesure que j’ai préconisée pen¬ 
dant plusieurs mois sans avoir pu l’obtenir, était parfaitement réalisable 
pour l’ensemble. (iVole du Directeur du Service de santé.) 



UTILISATION DE LA MAIN-D'OEUVRE INDIGÈNE. 39 
gie trop forte, ils n’hésitent pas à déserter momentanément ou 
définitivement. Les malades savent <|u’après leur guérison, ils 
seront renvoyés, dans leur village s’ils ne sont pas assez forts 
pour travailler. 

La grave maladie endémique de la région, la dysenterie 
bacillaire, du fait de nombreuses atteintes antérieures, occa¬ 
sionne peu de ravages dans leurs rangs et toutes les autres affec¬ 
tions sont réduites au minimum. 

Pour toutes ces raisons, le moral de ces indigènes est excel¬ 
lent, leur état général est aussi satisfaisant que le permet la 
vie collective des chantiers et pendant une période de dix-sept 
mois la mortalité n’a atteint que 3.9 p. 100 de l’effectif. 

Au point de vue capacité de travail et de rendement, ces 
hommes donnent toute satisfaction à la société qui les em¬ 
ploie ; 

2° Pour les indigènes recrutés au delà de Brazzaville, le 
tableau est bien différent. Enrôlés dans des régions plus ou 
moins lointaines, à plus de 1,000 kilomètres dans l’intérieur, 
à partir de Bangui, ces hommes sont transportés dans une 
conlrée toute différente de la leur. Venant de pays à climats 
continentaux, ils doivent vivre désormais dans une zone côtière, 
à climat maritime, caractérisé par une humidité considérable 
avec un degré hygrométrique constamment élevé. Il leur faut 
s’habituer à un nouveau mode d’alimentation; les indigènes de 
l’Alima-Mossaka ont d’abord refusé de consommer le riz et le 
poisson fumé, puis s’y sont faits; les indigènes de l’Oubangui- 
Tchad se sont bien accoutumés au riz, mais, gros mangeurs de 
viande, ils se trouvent réduits avec les 100 grammes de pois¬ 
son, à une ration carnée bien minime. 

A cause de leur provenance lointaine, ces indigènes doivent 
accomplir un an de service sur les chantiers; ils restent sans 
nouvelles de chez eux et savent qu’ils ne peuvent y retourner 
sans la bonne volonté des autorités administratives. Les chan¬ 
tiers du chemin de fer sont pour eux une nouveauté qu’ils 
redoutent et à laquelle ils ne sont nullement préparés. 

Venus de loin comme troupes fraîches, ils entrent immé- 



40 G. LEFROU. 

dialement. dans la mêlée, la zone du chemin de fer représen¬ 
tant le champ de bataille de la dysenterie. Sur les autochtones, 
vieilles troupes aguerries, la dysenterie a peu de prise; mais il 
n’en est plus de même pour les nouvelles recrues, l’ennemi a 
beau jeu et les» effectifs sont promptement décimés. Pour 
aggraver encore les coups de cet adversaire, les autres facteurs 
inhérents à l'acclimatement viennent compliquer la situation; 
la misère physiologique, le béribéri, grossissent, le nombre 
des victimes; aussi, ne faut-il pas s ; étonner si ces contingents 
fournissent une très forte mortalité. 

Les indigènes de l’Alima-Mossaka, en douze mois, ont eu une 
mortalité de 21 p. 100, ceux de la Sanga en dix mois et ceux 
de l’Oubangui en neuf mois, une mortalité de 18 p. 100, ceux 
du Tchad une mortalité de 28.4 p. 100. 

Ces pourcentages de mortalité ne donnent pas encore une 
idée complète des pertes que subissent ces travailleurs, il faut 
y ajouter les réformés pour maladie et les disparus. Les contin¬ 
gents de l'Alima-Mossnka ont compté pendant les cinq pre¬ 
miers mois de présence, 21 3 réformés, soit sur 1,106 recrues 
un déchet de 19.2 p. 100 à ajouter à celui de la mortalité. 

Quant aux chiffres des disparus, particulièrement nombreux 
pour cette catégorie de travailleurs, ils ne peuvent être connus 
exactement qu’au moment des libérations. C’est ainsi que pour 
un contingent de l’Alima, sur 187 indigènes recrutés dans la 
subdivision de Gamboma, il y a eu seulement en mai 1926, 
64 présents popr la libération. Le déficit (93) se répartit ainsi : 
28 réformés, 44 décédés, 21 disparus, soit un déchet total de 
5 g. 1 p. 100; 96 indigènes originaires de la subdivision de 
Djamballa ont fourni dans les mêmes conditions un déchet de 
29.1 p. 100. 

Il est particulièrement intéressant d’étudier dans la réparti¬ 
tion des décès la part qui revient à l'acclimatement. 

Si l’on considère le contingent de l’Alima-Mossaka ayant été 
présent sur les chantiers pendant douze mois, on constate que 
sur les 234 décès enregistrés pendant cette dernière période, il 
en est survenu 5 o seulement pendant le dernier semestre; par 



UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. 


conséquent, sur une mortalité globale de ai.i p. 100, il y a 
eu 16.6 p. 100 de,décès pour le premier semestre. 

La période d’acclimatement semble donc devoir durer six 
mois. 

Il est plus difficile, pour les autres contingents, de suivre la 
répartition des décès suivant l’ancienneté de leur service, car 
les arrivées ont eu lieu tous les mois et les mutations diverses 
sur les chantiers ont encore compliqué le contrôle. Mais cer¬ 
tains chiffres sont aussi éloquents; un groupe de îoo travail¬ 
leurs de l’Oubangui, subdivision de D’Ouango, a eu, en deux 
mois ôo décès, soit U o p. îoo; un groupesde g 5 indigènes de 
Bangassou, même région, en deux mois, a fourni 3 o décès, soit 
3 i p. îoo; un contingent de 655 Saras du Tchad, a enregis¬ 
tré, en deux mois et demi, na décès, soit une mortalité de 
17 p. 100. 

Celte question de l'acclimatement pose celle du temps de 
service que doivent faire les indigènes sur les chantiers. 

La période d’acclimatement durant environ six mois, avec 
l’engagement actuel de douze mois, les indigènes sont libérés 
au moment où leur rendement est maximum pour un minimum 
de pertes. 

Pour maintenir les effectifs au même chiffre, il faut rem¬ 
placer ces libérés par un nombre beaucoup plus élevé de nou¬ 
velles recrues. Si Ton tient compte de la morbidité et de la 
mortalité des indigènes du Haut-Congo, on peut dire que pour 
remplacer 100 travailleurs à plein rendement, il faut au 
moins recruter 200 indigènes dans ces mêmes régions. 

Par conséquent, en se plaçant au point de vue médical strict, 
si l'on veut économiser la main-d’œuvre en réduisant le recru¬ 
tement et en diminuant les perles, il est nécessaire d’augmenter 
la durée d’engagement des indigènes étrangers à la région du 
chemin de fer et de la porter à dix-huit mois. Cette mesure 
permettrait d’utiliser ces ouvriers pendant la période au cours 
de laquelle ils peuvent fournir un travail réellement productif. 

Certes, l’augmentation de la durée de service soulève une 
grave question de politique indigène; il appartient aux autorités 
administratives d’en envisager les répercussions. 



42 


G. LEFROTI. 


Quoi qu’il en soit par ailleurs, les conclusions médicales pour 
l’utilisation de la main-d’œuvre sont formelles. Etant donnée la 
période d’acclimatement critique subie par les travailleurs étran¬ 
gers à la région du chemin de 1er, les pertes totales seront 
d’autant plus faibles que la durée de l’engagement, sera plus 
longue. 

Cette suggestion sur la prolongation du temps de service a 
été prise en considération par le Gouverneur général et la mise 
en exécution imniédiate en a été étudiée, sous forme d’avan¬ 
tages pécuniaires accordés aux travailleurs libérés, volontaires 
pour continuer leur service sur les chantiers. Malheureusement 
les premières expériences n’ont pas été encourageantes, les 
indigènes ont dédaigné ces primes et il semble qu’il ne faille 
pas compter beaucoup sur leur bonne volonté pour prolonger 
la durée de leur engagement. La question en est là pour le 
moment. 

DONNÉES DE L’EXPERIENCE POUR L’UTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE 
EN AFRIQUE. 

Comme conclusion de cette étude sur l’utilisation de la main- 
d’œuvre indigène africaine, nous ne pouvons mieux faire que 
de résumer les données mises en valeur sur les chantiers du 
Congo-Océan. 

1 ° Recrutement de la main-d'œuvre. 

Les faits ont confirmé ce que l’expérience avait déjà montré 
maintes fois dans d’autres colonies, à savoir l’intérêt qu’il y a 
à recruter les travailleurs sur place ou dans des régions peu 
éloignées, soumises aux mêmes conditions climatériques. 

Sur la ligne du Congo-Océan, les indigènes recrutés dans la 
région du chemin de fer ont fourni, en dix-sept mois, une 
mortalité de B.9 p. 100, alors que les autres recrues prove¬ 
nant de régions plus ou moins lointaines, Moyen-CoDgo, 
Oubangui, Tchad, ont atteint, pendant une période de neuf à 
douze mois, un coefficient de mortalité de 18 p. 100 à 28 p. 100; 
cette mortalité donne une idée de l’état général des travailleurs 



UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. A3 
et de la différence de rendement obtenu, de ces deux catégories 
de recrues. 

Dans une communication faite au Congrès colonial de Mar¬ 
seille par M. le médecin inspecteur Camail, nous trouvons un 
exemple aussi frappant concernant les conditions de l’acclima¬ 
tement des indigènes à la côte. A Madagascar, en 1902, d’après 
un rapport de M. le médecin inspecteur Clarac, sur le fonction¬ 
nement du service médical du chemin de fer, les Malgaches des 
hauts plateaux travaillant à la côte fournirent, avec un effectif 
trois fois et demi plus faible que celui des ouvriers de la côte, 
un coefficient de morbidité générale d’un tiers plus élevé. 
Le Hova, susceptible défaire un excellent travailleur tant qu’il 
reste sur les hauts plateaux, perd toute résistance une fois qu’il 
descend à la côte, quand il est employé à des travaux de ter¬ 
rassement. 

Ainsi, pour obtenir un bon rendement de la main-d’œuvre 
indigène, il faut mettre à la base du recrutement, le recrute¬ 
ment régional < l >. 

Le noir, très attaché à sa famille, à ses habitudes, à son 
milieu, ne rend que lorsqu’il travaille chez lui. Transplanté 
dans une autre région, soumis à un régime saisonnier nouveau 
et à de nom elles conditions de travail, il ne s’habitue que très 
lentement à toutes ces modifications. Son organisme, pendant 
un certain temps, est en état de moindre résistance et il paye 
ainsi pour son acclimatement, un tribut très élevé à toutes les 
maladies. 

La main-d’œuvre indigène recrutée doit être aussi très sérieu¬ 
sement sélectionnée. 

Les demandes d’ouvriers étant faites par le service technique, 
des chantiers, les différentes autorités administratives, préoccu- 


ll > Aussi importante au point de vue de ta conservation de la main-d'œuvre 
est ta nécessité d’éviter le mélange des races dans les mêmes camps, cha¬ 
cune apportant aux autres un contingent d’infections contre lesquelles elles 
ne sont pas toujours résistantes. Bien que l’attention de l’Administration 
ait été attirée sur cette nécessité, les circonstances n’ont pas permis de 
donner satisfaction à ce désideratum essentiel. ( Note du Directeur du Service 
de santé.) 



pées avant toul par la question du nombre d’hommes à fournir, 
ont tendance souvent à négliger la qualité, sous le prétexte que 
les chantiers se prêtent à l’utilisation d’une main-d’œuvre de 
toutes catégories. 

Théoriquement il en est. ainsi, mais les chantiers ne sont 
pas, comme l’écrivait un directeur des travaux, des centres 
d’éducation physique, les ouvriers doivent être aptes à la plu¬ 
part des travaux et, à moins d’un.e organisation spéciale très 
coûteuse, il n’v a point place pour les malingres et les faibles. 
Ceux-ci. en dehors de leur capacité de travail très réduite, 
sont la proie toute désignée des différentes affections et ne font 
qu’encombrer les hôpitaux. Par conséquent, il vaut mieux les 
laisser dans leurs villages où ils rendent quelques services. 

É ta nf donnés la lenteur des moyens de communication et 
l’éloignement relatif des centres de recrutement, il serait néces¬ 
saire, pour éviter des déplacements inutiles, que la sélection 
lût laite d’emblée dans les villages. Les chefs de subdivisions 
territoriales, en dehors de la présence du médecin qui serait 
certes utile, peuvent déjà éliminer tous les sujets ou trop jeunes 
ou trop vieux et ne garder que des indigènes de constitution 
moyenne. 

Les éléments d’appréciation de l’aptitude physique ayant 
tendance à être subjectifs, il peut être intéressant d’établir un 
critérium basé sur les renseignements fournis par la taille, le 
poids et même le périmètre thoracique. 

Sur les chantiers du Congo Océan, nous avons fixé comme 
règle qu’il fallait éliminer les indigènes dont le poids était 
inférieur de 20 au chiffre représentant le nombre de centi¬ 
mètres de la taille au-dessus d’un mètre, ou, en prenant l’in¬ 
dice Pignet, les hommes ayant pour ce coefficient une valeur 
égale ou supérieure à 5o. 

2 0 Durée de Vengagement de la main-d’œuvre. 

En général, les autorités administratives appelées à fixer la 
durée d’engagement, sont guidées surtout par des considéra¬ 
tions morales, tendant à laisser l’indigène le moins longtemps 
possible absent de son village. 



UTILISATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE INDIGÈNE. 45 

L’examen de la situation sanitaire sur les chantiers montre 
qu’à cause de tous les facteurs inhérents à l’acclimatement, 
c’est pendant les premiers mois que les indigènes fournissent 
la mortalité la plus élevée. Plus les indigènes viennent de 
loin, plus les changements de toute nature sont considé¬ 
rables, plus il faudra compter sur une période d’acclimatement 
longue. 

Sur les chantiers du Congo-Océan, les indigènes étrangers à 
la région du chemin de fer ont subi des pertes considérables 
pendant les six premiers mois, ensuite les décès ont beaucoup 
diminué. C’est ainsi que chez les indigènes de l’Alima-Mossaka, 
dont la mortalité annuelle a été de 21.1 p. 100, le coelÇcient 
de léthalité a été de 16 p. ino pendant le premier semestre, 
et de 4.5 p. 100 pendant le second. 

Les travailleurs n’étant engagés que pour une durée relative¬ 
ment courte, il en résulte qu’ils sont libérés au moment où, 
acclimatés et adaptés, ils donnent toute satisfaction, soit au 
point de vue sanitaire, soit au point de vue rendement. Il faut 
compter, en effet, qu’en dehors des considérations sanitaires, 
les'recrues sont très mal préparées à leur besogne d’ouvriers. 
Sur les chantiers de terrassement, les plus robustes font de 
piètres ouvriers; ils ne savent pas se servir des différents 
outils, brouettes ou wagonnets, et rien n’est plus typique que 
de citer, comme exemple, ces indigènes de certaines régions 
qui n’ayant aucune idée de l’usage de la brouette, s’en servaient 
en la portant sur la tète comme une vulgaire emoutétes. 

Par ailleurs, lorsqu’on libère une certaine quantité d’indi¬ 
gènes acclimatés et adaptés, il est nécessaire, pour maintenir 
les effectifs au même taux, d’engager, vu les déchets des recrues, 
une quantité beaucoup plus considérable de nouveaux tra¬ 
vailleurs. Au Congo-Océan, pour remplacer 100 indigènes de 
l’Oubangui ou du Tchad ayant fini leur engagement, il fallait 
en recruter au moins 200 dans les mêmes régions. 

Par conséquent, l’économie de la main-d’œuvre, tant au 
point de vue particulier de l’activité des chantiers qu’au point 
de vue général de la protection de la population, est facteur 
de la durée d’engagement; plus celui-ci sera long, moins il y 



46 


G. LEFROU. 


aura de pertes. Pour le chemin de fer de l’Afrique Équatoriale 
française, nous pensons qu’il faudrait adopter douze mois pour 
les recrues de la région et dix-huit mois pour les autres. 

Certes, en augmentant là durée de service et en posant 
comme principe des contrats, l’engagement à long terme, on 
soulève une grave question de politique indigène; mais, si l’on 
veut économiser le matériel humain, il faut savoir laisser de 
côté certaines considérations morales; les intérêts de la ci¬ 
vilisation et ceux de la colonisation sont trop contradictoires 
pour qu’il y ait possibilité de trouver une solution satisfaisante 
pour tous l'es deux; il faut se résoudre, suivant le but que l’on 
poursuit, à faire pencher le balance d’un côté ou de l’autre. 

3° L’alimentation des travailleurs. 

Le D‘ Gauducheau, hygiéniste et biologiste éminent, s’ex¬ 
prime ainsi dans un article récent d) : « Toutes les fois que, dans 
nos colonies tropicales, l’Administration a voulu se charger de 
nourrir d’importantes collectivités indigènes, on a vu survenir 
des troubles morbides plus ou moins graves, causés par les 
déficits alimentaires particuliers. 11 s’agissait quelquefois de 
béribéri et plus souvent de simples états dépressifs, de sym¬ 
ptômes collectifs de sous-nutrition que l’on qualifiait habituel¬ 
lement de misère physiologiquen. 

Les travailleurs du Congo-Océan ont malheureusement encore 
confirmé cette assertion et il y a eu de si nombreux cas de bé¬ 
ribéri et de misère physiologique que nous avons été obligé 
d’attirer l’attention des autorités administratives sur le pro¬ 
blème alimentaire. Il ne suffit pas de donner aux indigènes une 
ration quantitativement suffisante, il faut s’occuper encore de 
sa richesse en vitamines. 

En Afrique, du fait du manque de cultures.vivrières, c’est en 
général le riz, le plus souvent importé, qui constitue la base 

W, A. Gauducheau. Sur la nourriture naturelle de l’Iiomme d’après l’ob¬ 
servation d’usages alimentaires exotiques primitifs. (Bull Sne. Path. E.rot., 
n* 5, i 9 a5.) 



UTILISATION DE LA MAIN-D’OEUVRE INDIGÈNE. 47 
de la ration et ainsi naissent les cas de béribéri; par ailleurs, 
les éléments carnés de l’alimentation étant habituellement four¬ 
nis par de la viande ou du poisson fumés, toutes les conditions 
se trouvent aussi réunies pour l’éclosion des autres maladies 
par carence. 

Avec ce que l’on sait sur la source et l’origine des vitamines, 
il est facile de résoudre la question alimentaire. Le riz doit être 
livré sous forme dé paddy; il faut distribuer, au moins une fois 
par semaine, de la viande fraîche; il est nécessaire, en outre, 
de faire figurer dans la ration les vivres frais auxquels les indi¬ 
gènes sont habitués : manioc, bananes, patates, etc. Enfin, 
comine denrée africaine particulièrement riche en vitamines, 
très appréciée des indigènes et très facile à se procurer, nous 
signalons les arachides. 

Après avoir réglé la composition de la ration, les autorités 
administratives et techniques doivent s’occuper du mode de 
distribution et de consommation des aliments. 

Pour notre part, nous ne croyons guère à la possibilité d’or¬ 
ganiser, sur les chantiers, des groupés simili-familiaux dans 
lesquels les indigènes sont complètement livrés à eux-mêmes 
pour la préparation de leur nourriture. 

Nous pensons qu’il est préférable d’adopter, pour l’alimen¬ 
tation des ouvriers indigènes, les méthodes habituellement 
suivies en Europe pour nourrir une collectivité importante, les 
troupes par exemple, c'est-à-dire, cuisine préparée par grou¬ 
pements assez considérables, emploi de machines-outils pour 
les besognes préparatoires telles que pilonnage du manioc et du 
mil, distribution individuellè de la ration toute cuite, sur¬ 
veillance des cuisines par un Européen. 

11 importe d’exercer une vérification attentive des résultats 
donnés par l’alimenlalion; on y arrive, comme on l’a fait au 
Congo-Océan, en pesant les hommes à leur arrivée, puis à leur 
départ, ou mieux en constatant leur poids après une période 
quelconque. L’augmentation ou la diminution de poids fixent 
immédiatement les idées sur la valeur de la ration donnée et 
surtout distribuée et par conséquent sur la bonne ou mauvaise 
marche du service. 




G. LEFROU. 


/18 


Les grandes causes de la fonte des eff'ectijs. 

Après avoir recruté la main-d’œuvre dans de bonnes condi¬ 
tions, il faut être renseigné sur les maladies qui sont suscep¬ 
tibles de décimer les effectifs, afin d’en entreprendre la pro¬ 
phylaxie en temps utile. 

Au Congo-Océan, l’affection qui, de foutes, s’est montrée la 
plus meurtrière a été la dysenterie bacillaire. 

Ad cours de l’année 193 5 , cette maladie a causé 3 i p. 100 
de la totalité des décès. Les indigènes de la région du chemin 
de fer ont eu, en quatorze mois, une morbidité de i .3 p. 100 
et une mortalité de o .5 p. 100; les travailleurs étrangers à la 
région ont eu en un temps d’observation de neuf à douze mois, 
une morbidité de 9.8 à 1 5 p. 100 et une mortalité de 5 .i à 
8.5 p. îoo. 

L’apparition de la dysenterie bacillaire sur les chantiers a 
été favorisée par l’existence préalable d’une épidémie de dysen¬ 
terie locale, dans la région traversée par la ligne du chemin de 
fer. Mais il faut bien savoir que l’apparition de la dysenterie 
bacillaire sur les chantiers des travailleurs n’est pas spéciale 
au Congo français. 

Dès 1893, au moment de la construction du chemin de fer 
du Congo belge, les rapports médicaux mentionnent des épidé¬ 
mies de dysenterie très graves, dont la nature, vu l’époque, 
n’est pas autrement précisée. Actuellement, la dysenterie bacil¬ 
laire fait encore de grands ravages au Congo belge; Van Hoof t 1 ) 
à propos d’une épidémie qui a sévi dans la région du Mayombe 
belge, puis parmi les travailleurs de Matadi, signale que celte 
maladie a causé une mortalité de i 5 à 20 p. 100 de la popu¬ 
lation. Enfin, de nombreuses communications verbales des mé¬ 
decins belges nous ont appris que la main-d'œuvre indigène 
employée aux mines du Kalanga ou au chemin de fer, est forte¬ 
ment touchée aussi par la dysenterie. 

0 ) Van Hoof. Au sujet d’une épidémie de. dysenterie bacillaire dans le 
Mayombe (Huit. Soc. Path. Exot ., juillet 192b). 



ÜTILISATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE INDIGÈNE. A'.) 

A là Côte d’ivoire, Bouffard (2) signale également que J es Ira- 
vailleurs du chemin de fer présentent d’assez nombreux cas de 
dysenterie bacillaire avec une mortalité de 10 p. 100. 

Comme moyen de lutte, on a essayé au Congo français la 
vaccination par l’anatoxine Dumas et par des entéro-vaccins. 
Les résultats ont été complètement négatifs et cet échec en 
milieu indigène doit, à notre avis, être surtout attribué à l’in¬ 
tensité du contage massif et répété et à l’état particulier du 
terrain qui, en l’état de moindre résistance, ne peut, malgré 
la vaccination, faire les frais du combat contre l’infection. 

La vaccination ayant échoué, il reste uniquement, pour la 
prophylaxie, les mesures habituelles d’isolement et de traite¬ 
ment des malades. Malheureusement, tous ces procédés sont 
bien difficiles, à appliquer à des indigènes particulièrement 
réfractaires à tout ce qui est contraire à leurs habitudes et cou¬ 
tumes. La dysenterie bacillaire apparaît donc devoir être un 
ennemi sérieux à combattre pour maintenir les effectifs. 

Après la dysenterie, ce qu’il faut le plus craindre, ce sont 
les affections pulmonaires (pneumonies et congestions pulmo¬ 
naires). Au Congo-Océan, elles ont occasionné une mortalité 
de i& p. 100 de la mortalité totale. Les congestions ou pneu¬ 
monies ,|pnt toujours graves et la mortalité a varié de 5 a à 
65 p. îoo delà morbidité. 

Celte constatation de la fréquence des pneumococcies parmi 
les travailleurs, est une vérification de la loi générale, qui éta¬ 
blit que les noirs sont très peu résistants aux pneumocoques, 
qu’ils soient chez eux ou transplantés en Europe, comme c’est 
le cas des tirailleurs. 

Comme conditions étiologiques, il est intéressant de remar¬ 
quer que, sur les chantiers, les cas n’ont pas été plus nom¬ 
breux, comme on aurait pu s’y attendre, pendant les saisons 
sèches, saisons les plus froides, mais uniquement aux change¬ 
ments de saison, au cours de la transition de la période sèche 
à celle des pluies. 

(>) Bouffabd. Protection sanitaire de la main-d’œuvre indigène en Cote 
d’ivoire (Bull. Soc. Palh. Exol., avrii 1925). 
méd. et pharm. coi.. — Janv.-févr.-nws 1927* 


XXV—'1 



50 


Ü. LEFROli. 


On a essayé aussi la vaccination antipneumococcique; l’ex¬ 
périence esl encore en cours. En dehors de la vaccination, il 
est bien dillicile, faute de connaître les conditions étiologiques 
précises, d’établir un plan de campagne contre ces affections. 
Certes, la protection du corps contre les diverses intempéries 
doit jouer un rôle et la délivrance de vêtements aux travailleurs 
pourrait être envisagée; mais elle ne serait pas suffisante, et il 
faut compter beaucoup avec la réceptivité particulière du ter¬ 
rain en jeu, accrue par toutes les causes favorisantes dues aux 
coutumes indigènes. 

Les maladies par insuffisance alimentaire (béribéri, misère 
physiologique) viennent au troisième rang des affections qui 
ont donné lieu à une mortalité élevée (i 3 p. 100 de la morta¬ 
lité totale) parmi les travailleurs du chemin de fer; ces maladies 
sont eu relation étroite avec la question de l’alimentation; nous 
en avons parlé précédemment. 

Il reste maintenant comme cause importante d'indisponibi¬ 
lités, une affection bénigne, mais qui n’en fait pas moins fondre 
les effectifs très rapidement, il s’agit des ulcères et pyoder- 
mites diverses des membres inférieurs qui entrent en ligne pour 
18 p. 100 de la morbidité globale. Des constatations sem¬ 
blables ont été faites sur tous les chantiers de chemin, de fer ( , 
eri Afrique et à Madagascar. Au cours des travaux de terrasse¬ 
ment. la moindre petite plaie se trouve immédiatement souillée 
par la terre plus ou moins humide et se transforme vite en 
ulcère tropical typique. 

En dehors de l’utilisation de chaussures et de jambières qui 
occasionneraient des dépenses considérables, la prophylaxie, 
facile à concevoir, consisterait en soins de propreté et en désin¬ 
fection des moindres petites plaies. Malheureusement, comme 
toujours, il y a lieu de tenir compte de la mentalité des indi¬ 
gènes qui, loin de se soumettre à de tels soins médicaux, exa¬ 
gèrent encore l’infection primitive par des pratiques toutes plus 
nuisibles les unes que les autres. 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 51 


Ces considérations ne devront jamais être perdues de vue 
par les autorités qui auront la mission d établir le plan de mise 
en valeur de l'Afrique. Il ne faudra surtout pas oublier qu’il 
est dangereux de considérer ce continent comme un réservoir 
d’hommes. 

Toutes les grandes entreprises, quelle que soit la colonie où 
elles ont travaillé, en ont fait la cruelle expérience, et de tous 
côtés on entend les mêmes doléances : « Pas de travailleurs ! » 

Généralisant ce qui a été dit au dernier congrès colonial 
belge à propos du Congo, nous croyons pouvoir écrire que la 
colonisation en Afrique est arrivée maintenant, faute de main 
d’œuvre, à un point mort. 

La mise en valeur de nos possessions africaines est subor¬ 
donnée au problème de la main-d’œuvre; suivant une figure 
de M. Carde, Gouverneur général de l’Afrique Occidentale, il 
faut d’abord «faire du nègre», et nous pensons que pour la 
réalisation de ce programme, le service de santé doit avoir au 
chapitre une voix prépondérante. 


L’ALIMENTATION 

CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON 

par M. le D r H. PATENOSTRE, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE INDIGENE DE l’A. O. F. 

Toutes les fois que l’on s’occupe des Peuls du Djallon, il y a 
lieu de rechercher à quel groupement ils appartiennent : 
Sont-ce des Foulbé ou des Poulli ? 

Les Foulbé sont les Peuls islamisés; ils sont sédentaires. 



52 H. PATENOSTRE. 

Les Pouili sont restés nomades, et en partie rebelles à l’Islam. 

Les premiers sont cultivateurs et jardiniers. Les seconds 
(qui sont plus anciens dans le pays) sont pasteurs. 

Il s’en suit de notables différences dans le modus vivendi; à 
côté de coutumes communes dues à l’esprit conservateur, qui 
n’a pas permis aux Foulbé de rejeter toutes les croyances ances¬ 
trales, le Totem règne à côté d’Allah, si ce n’est au-dessus de 
lui. 

Il suffira, pour établir les différences d’alimentation des 
deux groupes, de se rappeler que : 

i° Les pasteurs répugnent à tuer l’animal domestique, par¬ 
ticulièrement le bœuf, et, par conséquent, en consomment 
exceptionnellement la chair;. 

2 ° Les pasteurs n’ont guère l’occasion de trouver chez eux 
des plantes cultivées, puisqu’ils se déplacent quatre, fois par 
an, et, de ce fait, ne peuvent entreprendre de cultures sui¬ 
vies; 

3° 'Que ce sont, chez les Peuls, les serviteurs (ancienne¬ 
ment : les captifs) qui cultivent, et que les Peuls n’en ont pas 
ou très peu ; 

4° Que les pasteurs se nourrissent surtout de lait, de fruits 
de brousse, d’un peu de riz et de mil échangés. Leurs femmes 
cultivent cependant autour de leurs huttes, quelques condi¬ 
ments indispensables. 

Nous exposerons donc, afin d’éviter des redites, l’alimenta¬ 
tion des Foulbé : on en déduira facilement celle des Pouili. 


Cette élude se divise en trois parties : 

i° Origine des aliments; 2 ° leur préparation; 3° leur con¬ 
sommation (les repas). 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 53 


CHAPITRE PREMIER. 

Origine des aliments. 


VÉGÉTAUX. 

A. Végétaux sauvages. 

t° Fruits. — Nous indiquerons d’abord quelques fruits de 
brousse que consomment également les pasteurs et les cultiva¬ 
teurs. Lorsqu’ils doutent de l’innocuité d’un fruit, ils atten¬ 
dent d’avoir vu les singes en manger pour y goûter à leur tour. 

Boki ( Adansonia digitata. baobab). Le fruit en est vulgaire¬ 
ment appelé pain de singe. Peu. goûté. Les indigènes le man¬ 
gent cru. 

Goumboumbe (Sterculiacée?). Gros arbre à larges feuilles, à 
fruit rouge formé de quatre gousses opposées. 

Boïle (Sterculiacée). Balinga des Malinké? Le fruit semble 
lormé de pentagones rouges. 

Tialé (Spondiacée). Le tialé est la prune icaque. Les indi¬ 
gènes font également pousser cet arbre dans les tapades. Le 
fruit a un goût aigrelet assez agréable. 

Nété (ParIda biglobosa. légumineuse césalpiniée). Le fruit 
est une très longue gousse noire qui contient une pulpe fari¬ 
neuse. Celte pulpe, sucrée, est mangée crue surtout par les 
enfants, ou par les indigènes en brousse. Préparée, elle-sert à 
composer les trsoumbalan. 

Koula Nété (Nété des singes). Ressemble au précédent. 
Moins apprécié. 

Diame ( Tamarindus itidica. tamarinier, légumineuse césal 
piniée). Le fruit est une gousse brune de dix à douze centi¬ 
mètres. Les indigènes en mangent la pulpe, qui a un goût 
aigrelet. Cette pulpe a un aspect de conGture. 

Meko (légumineuse césalpiniée). Arbre d’une quinzaine de 
mètres, commun au bord des marigots. Le fruit est une petite 



H. PATENOSTRE. 


54 

gousse noire veloutée, très arrondie. La pulpe en est fari¬ 
neuse, à goût aigrelet. 

Bôto ( Detarium smegalense, légumineuse césalpiniée). Arbre. 
Le fruit est une grosse boule verte dont le noyau, lisse et plus 
gros qu’un noyau de pêche, est entouré d'une pulpe semblable 
à celle des reines-Claude, 

Djegou ( Plerocarpus esculentus, légumineuse papilionacée). 
Arbre. Lè fruit est une gousse dont on mange la graine unique. 
Crue, en trop grande quantité, elle donne le vertige (Pobé- 
guin). 

Koura ( Parinariurn excelsum, Rosacée). Grand arbre du haut 
plateau, où il forme des fulaies éparses. Le fruit est une baie 
foncée, de la taille d’un abricot. La pulpe est semblable à celle 
des quetsches. C’est le fruit préféré des chimpanzés. Les indi¬ 
gènes s’en nourrissent également pendant toute la saison sèche. 

Lâre ( Landolphia Jlorida , Apocynée). Liane Saba des Ma¬ 
linké. Gros fruit orangé contenant une pulpe mucilagioeuse 
entourant de petits noyaux durs. Goût à la fois sucré et 
aigrelet. 

Porc ( Landolphia Heudelotii, Apocynée). Liane Gohine des 
Malinké. Liane à caoutchouc. Le fruit a la même constitution, 
mais il est plus clair et de goût plus aigre. 

Mourtegbe ( Landolphia ?). Liane à fruit plus gros et plus 
rouge, mais moins savoureux que le précédent. 

Djibbe (Ficus, Morée). Arbuste à larges feuilles. Le fruit 
pousse sur le tronc et les branches; se mange cru ou cuit. 
Il est sacré, car le prophète en aurait mangé. 11 est interdit de 
l’utiliser autrement que pour la nourriture. 

Dounkarc ( Sarcocephalus esculentus, liubiacéc). Arbuste à 
feuilles vernissées. La fleur, très petite, se compose de grosses 
boules blanches à odeur d’oranger. Le fruit a la grosseur d’un 
abricot et le ton rouge d’une fraise. 

Gounde Goule (Kondé koulé des Malinké, Loganiacée). 
Petit arbre commun dans les broussailles. Le fruit est noir, de 
la taille d'une orange. Les enfants Burlout en mangent (en 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEOLS DU FOUTA-DJALLON. 55 
quanlilé, ce fruit donnerait des étourdissements et des vomis¬ 
sements, Pobéguin). Les indigènes en font de petites cale¬ 
basses. 

Lés arbres à fruits précédents sont ceux que nous avons pu 
reconnaître effectivement. 

Nous donnons maintenant une courte liste de noms indi¬ 
gènes (en poular) d’autres fruits que, n’étant pas botaniste, 
nous n’avons pas déterminés. 

Kâghio ( Myrtacée?). Arbuste qui pousse sur les Bowé, buis- 
sonnant. Le fruit est une baie. 

Tiouko. Arbre à petites feuilles, à fruits en ombelle, tout 
noirs quand ils sont murs. 

Ghilinte. Gros arbre des bords des marigots. Petites graines 
contenues dans un fruit assez volumineux, et qu'on fait griller 
comme des arachides. 

Sattaga. Arbuste buissonnant dont les fruits ne contiennent 
qu’un liquide sucré. Fruit rond, un peu plus gros qu’un citron 
du pays, jaune pâle. On n’en voit que sur le plateau. 

Pendckou. Arbuste minuscule à bois très dur. Donne des 
baies rouges. 

Dologa. Gros arbre voisin des marigots. Fruit foncé de la 
taille d’une prune. Teint les muqueuses en bleu. 

Kourkoulou. Arbuste sarmenleux, peu élevé, porte à l’extré¬ 
mité des branches fines et flexibles, des fruits jaunes de la 
taille d’une orange qui, ouverts,, présentent à l’inlé r ieur de 
la peau une quantité de petites graines rouge vif. 

Nous ajouterons à cette courte description de fruits que 
nous avons vus, une énumération de végétaux à fruits comes¬ 
tibles du Djallon, tirée de la flore de Pobéguin, afin d’être 
aussi complet que possible. 

Ampélidées : genre Vitis, plusieurs espèces. 

AnacarJiacées : Sorindeia juglandifoliit ; genre Odina, une espèce. 

Anonacées : A noua senrgalensis ; genre Uvaria, quelques espèces. 

Apocynées : Carpodinus dulcis. 



H. PATENOSTRE. 


Morées : Ficus, diverses variétés. 

Lélastrinées : Salacia senegalensis. 

Dioscoréacées : uue Dioscoreu à bulbes aériens; deux Dioscorea à 
bulbes terrestres. 

Hvpéricacées : Harunga paniculata. 

Légumineuses papilionacées : Pterocarpus indien. 

Myrtacées : genre Eugsnia. 

Palmiers : suivant les régions; au voisinage de la côte : Eleis gut- 
neensis, noix de palme; au bord des marigots, sauf sur le pla¬ 
teau : Raphia vinifera, noix de palme; sauf sur le plateau : 
BorussiiS éthiopien, amande; importé, dattier ; Phoenix dactyli- 
ferd, datte ; un peu partout : Phoenix spinosa, datte . 

Rhamnées : Ziujphus, jujubier, dans le Baïlo. 

Rosacées : Parinarium macrophyllum. 

Rubiacées : Gardénia Tlmmbergia, Sarcocephalus Pobeguini. 

Verbénacées : plusieurs Vitex. 

Zingibéracées : Amomum meleguetta; Amomum, espèce indéter- 
née. 


2° Feuilles comestibles. — Portulacées, pourpier ordi¬ 
naire. 

3° Tige comestible. — Liliacées : Asparagua (Ina niaga 
asperge du Fouta). 


Nous 11e signalons que pour mémoire le kolatier, car il 11e 
vit que tout à lai), dans le Sud. 

Disons enGn un mot de la pourguère (Iatvopha curcas, 
Euphorbiacée; en poular : Kudio), qui pousse dans toutes les 
.tapades. 

Les Peuls en connaissent le goût agréable de noisette, èt la 
disent bon médicament; mais ils ne l'utilisent pas. 

Le proverbe dit : tr Si. l’homme va chercher des médicaments 
dans la brousse, quand la pourguère entoure sa maison, c’est 
l’effet du voisinage». 

Il faut comprendre : par haine de tout ce qui est voisin (à 
commencer par le voisin). 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 57 


B. ' Végétaux cultivés. 

i° Céréales. — Maïs ( Zea maïs, Graminée; en poular : 
Bakéyiri). Pobéguin en décrit sept espèces; elles sont toutes 
cultivées au Djallon. Les indigènes font griller ou cuire"sous la 
cendre l’épi frais. Ils font une préparation avec les grains 
durcis. 

Fonio ( Paspalum longiflorum, Digitanum exile, Graminée; en 
poular : Fome). N’atteint pas 4o centimètres. Pobéguin en dé¬ 
crit 4 variétés à petits grains et 9 à gros grains. C’est le fonio 
que l’on entend désigner sous le nom de petit mil. 

Mil ( Andropogon Sorghon, Graminée; en poular : Gaouri). 
a variétés à petits grains et 9 à gros grains. Pobéguin en cite 
une cinquième qui ne paraît pas pousser au Djallon. 

Mil à chandelles ( Panicum spicatum , Graminée; en poular : 
Montiri). Inflorescence analogue à celle du roseau, 9 espèces 
plus particulièrement cultivées au Djallon. 

Biz ( Oriza sativa, Oriza montuna, Graminée; en poular : 
Maro). 7 variétés cultivées en Haute-Guinée, i3 en Basse- 
Guinée (même référence). Il en pousse dans tous les terrains et 
à diverses époques, suivant les variétés. 

9° Tubercules. — Igname ( Dioscorea balatas, Dioscoréacées; 
en poular : Kape). Même référence : 8 variétés (ou espèces) en 
Haute-Guinée; 3 en Basse-Guinée. N’est pas très cultivée au 
Djallon (sur la périphérie surtout). 

Manioc ( Manihot dulcis . Manihot ulilissima, Iatropha Manihot, 
Euphorbiace'es; en poular: Bantara). La première variété n’est 
pas toxique; l’autre demande une préparation pour être 
absorbée. 

Patate ( Ipomea Batalas, Convolvulacée; en poular : Ousse). 
Même référence. Haute-Guinée : 9 espèces. Basse-Guinée : 
3 espèces. Cultivées surtout sur le plateau inférieur. 

Petite patate noire' ( Plectrantus ternatus, Coleus Coppini, La¬ 
biée; en poular, on emploie indifféremment le terme malinké : 



58 


H. PATENOSTRE. 


oussouniG, petite patate noire ou le mot : Fabirama). Surtout 
importée. 

Taro (Culladium esvulentum, Aroïdée; en poular : Diabere, 
Koko). Une seule espèce indigène. 

3° Graine souterraine. —Arachides [Avachis Ilypogea, légu- 
mineuse papilionacée; en poular: Gberle: les Peuls emploient 
également le mot malinké : Tiga). 5 variétés cultivées (même 
référence). 

Légumes divers. —■ Haricots (Dolichos sp. diverses, Phaseolus, 
légumineuse papilionacée; en poular : Niebe). Même réfé¬ 
rence : 5 espèces en Haute-Guinée; 2 en Basse-Guinée, soit 
basses, soit grimpantes. 

Haricot du Kissi, genre de légumineuse demi-sauvage et 
cultivée. 

Oseille de Guinée ( Hibiscus sabdarifa, Mulvacée; en poular : 
Foléré), 6 variétés. 

Oignons ( Allium, sp. Liliacées; en poular : Bassa-lé). Cul¬ 
tivés au bord des ruisseaux. 

Aubergine (Solarium melongma, Solanée; en poular : Diara- 
tou). Surtout importée. 

Courges (Cucurbilacées; en poular : Boudi). 3 espèces en 
Haute-Guinée; a en Basse-Guinée. Utilisées sur les deux ver¬ 
sants du Foula-Djallon. 

Tomates sauvages (?) très petites, taille d’une cerise; très 
goûtées des indigènes. 

5° Condiments. — Goumbo des Malinké ( Hibiscus esculcntus, 
Malvacée; en poular: Takou). 2 espèces, une blanche et une 
rouge. 

Piment ( Capsicumfastigiatum . Solanée; en poular: Nieme- 
kou). C’est le petit piment. 6 espèces cultivées en Guinée. 

Gingembre ( Zingibcr ojjicinalis; en poular : Memekou Lini- 
ban). 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-UJALLON. 59 

A ces condiments cultivés ( h 5 on doit ajouter les suivants, 
provenant de plantes de la brousse : 

Oddji (Soumbala des Malinké). Tiré du fruit du nété. 

Hâko Bohe fait de feuilles de baobab, et oignons, auber¬ 
gines, déjà cités comme aliments. 

Le sésame est employé rarement comme condiment. Certains 
•indigènes en font griller les graines qu’ils mangent comme 
une gourmandise. 

6 ° Corps gras végétaux alimentaires. — Huile de palme. 
Tirée de l'Eleis guineensis et importée par les Soussous. 

Huile de sésame. Peu employée. 

Beurre de karité, dans les endroits où existe le karité. 

Beurre de làmi, dans les endroits où existe le lâini. 

Karité : Butyrospermum Parkii; làmi : Pentadesina butyvar.eu, 
Clusiacées. 

Tels sont les principaux végétaux que nous avons vu em¬ 
ployer à l’alimentalion par les Foulbé. 

Mais ils utilisent aussi des produits animaux et des viandes. 
Nous allons donc les passer en revue. Nous pourrons ensuite 
donner un aperçu de la manière de les accommoder. 

ANIMAUX COMESTIBLES. 

A. Animaux sauvages. 

Les animaux sauvages que mangent les Peuls sont désignés 
en poular, par le terme de ttBarôde», singulier Barodi, qui 
traduit à peu près notre expression : gibier de poil. Nous 
disons : à peu près. . ., car il est difficile de qualifier : gibier 
de poil, l’hippopotame, que les Peuls rangent cependant parmi 
les Barôdé. 

Le gibier est chassé par des chasseurs de profession (oua- 
gnou). La chasse (ouagnon) se fait soit à l’aflût sur un arbre 

Nous n’avons pas parlé du manguier parce qu’importé. 



H. PATEN03TRE. 


(sakko), soit au cul-levé — ou plutôt, à la-surprise (léyitô) —, 
soit avec quelques rabatteurs, deux ou trois chasseurs seule¬ 
ment étant à l'affût (sammo é sakko). La grande battue saison¬ 
nière contre les cynocéphales, où se tue beaucoup d’autre 
gibier, est nommée Gouriwal. 

On tue un peu de tout à l’époqne des leux de brousse. Les 
armes employées sont le fusil, et, surtout par les enfants, l’arc 
et les flèches. Mais les chasseurs ne dédaignent pas ces vieilles 
armes quand il leur faut atteindre des oiseaux d’eau, ou pour 
tirer, le soir, des oiseaux perchés. 

Les enfants sont friands de petits oiseaux et les prennent 
fort bien au piège. Nous signalerons les pièges suivants : 
Fiourou : lacet tendu par un ressort de bois et maintenu par 
un Y renversé; sert aussi à prendre de petits mammifères. 

Koussi : longue corde sur laquelle sont montés en série des 
nœuds coulants comme les hameçons sur une ligne dormante. 

Koutounden : composé comme notre petit piège à ressorts 
en cuivre, et à filet. A la forme d’un sistre dont les braifches 
sont réunies par une double corde tendue de manière à tormer 
ressort par le manche de raquette qui porte le filet, 

Les Peuls du Djallon ne mangent ni reptiles, ni crustacés, 
ni poissons. Nous ne croyons pas qu’ils mangent de batraciens. 

A part les animaux de leurs Tôtems, ils n’ont pas d’interdic¬ 
tion. pour les animaux de brousse. 

L’énumération suivante donnera une idée de ces Barôdé : 

ONGULÉS ARTIODACTYLES. 

Famille des Bovidés : 

Genre Cephalophe : C. sijloicultrix (pouiar : Montoual). Chair 
grasse estimée. Taille élevée. 

C. dorsalis (pouiar : bolléré ballédio). Bon gibier. Petite taille. 

C. rufilatus, Grinun de Cuvier, variété du précédent. 

C. Maxwell (pouiar : Tokéré). Très petite, bon gibier. 

Genre Cobus : C. defassa (Sing sing des Malinké). Vit en limite du 
Djallon. Les Peuls lui donnent la plupart du temps le même 
nom. Grande taille, gibier moyen. 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. (il 

C. cob. (poular : Dounsa). Taille du cerf, facile à luer, gibier 
ordinaire. 

Genre Cervicapra : C. redinicn (poular : Konkéromaré). Cornes 
recourbées en avant. Taille d’un gros chevreuil. 

Sous-famille des Tragelaphinés : 

Genre Tragelaphe : T. Scriptus (poular: Diaouré). Chair fine. 
Taille intermédiaire entre le cerf et le chevreuil. 

Genre Taurelragus : O. Berbyanus ( poular : Dyinkiri). La plus 
grande antilope delà région. N’existe que dans les Bowé, le 
Badiar au Nord, et du Sud, dans le Fitaba et le Kokougnan. 

Sous-famille des Néotraginés : 

Genre Ourébi : O. Nigricaudata (poular : Diabaré). Très petite 
antilope. Chair fine. 

Sous-famille des Hippotraginès : 

Genre Bubalis : B. Major (poular : Kolongdha). Grande antilope. 
Gibier moyen. 

Genre Bubalus : B. Pumilns, Sighi (nom emprunté au malinké). 
Nous n’avons pas entendu employer ce nom. Chair très 
bonne. 

Famille des Suidés : 

Phacoehoerus africanus (poular: Guirangùi). Mangé ainsi que le 
potamochère, l’interdiction coranique ne s’étend pas aux co¬ 
chons de brousse. 

Famille des Hippopotamidés : 

H. amphibius (poular : Gabbii). Les Peuls en mangent quand ils 
en ont l’occasion, c’est-à-dire rarement. 

L’éléphant (Mahouba), Proboscidiens, le daman (Bewa Pete), 
Hyracoïde's, qui appartiennent aussi à l’ordre des Ongulés. 

Ordre des rongeurs. — Genre Sciurus : les divers écureuils, 
dits rats palmistes; en poular : Kerengben. 

Genre cricetomys : rat voleur; en poular : Kanlcbouli. 



62 


H. PATENOSTRE. 


Genre Hystrix : porc épie : Bala (nom malinké). 

Genre Lagomorphe : léporide, en pouiar : Dyere. 

Parmi les reptiles, les Peuls usent très rarement du croco¬ 
dile, en pouiar : Nôra ba, et du varan. 

Oiseaux (pouiar : Tyolli). — Les petits Peuls mangent tous 
les passereaux qu’ils peuvent attraper. Le nom de Tyolli leur 
est particulièrement appliqué. De même des pigeons, en pou¬ 
iar : Kanbôrou. 

Parmi les Gallinacés, nous citerons : 

Phasianidés. Le perdreau d’Afrique, Franeolinus Bicoloratus , 
en pouiar : Tiôker. 

Le perdreau à pattes rouges, Franeolinus as hante rtsia , en pou¬ 
iar : Konkouré. 

La poule dérocher, Ptilopachys fuscus, en pouiar: Gherto 
pété. ' 

La pintade, Numida meleagris . en pouiar : Dyaoulal. 

Tous gibiers très prisés. 

Ils mangent rarement des Gangas, trop difficiles à appro¬ 
cher. 

Palmipèdes et Échassiers. Les Peuls mangent le gibier d’eau 
qu’ils peuvent se procurer. 

Les indications scientifiques concernant ces animaux ont été 
puisées dans les Notes de Maclaud. 

B. Animaux domestiques (pouiar : Moumounte). 

Les Peuls n’aiment pas tuer leurs bœufs. Néanmoins, ils 
les abattent s’ils sont blessés et s’ils ne croient pas pouvoir les 
guérir, et dans quelques occasions dont nous parlerons plus 
loin. 

Bœuf, en pouiar : Nâgge, pluriel : Naï. 

Ils usent plus volontiers du mouton, qui figure dans certains 
Sacrifices rituéliques. 

Mouton, en pouiar : Balii, plur. : Bali. 

Us ne prisent pas moins les chèvres; mais ils 11e les gardent 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 63 


pas près d'eux : elles sont élevées par les captifs. A remarquer 
que les Peuls du Massina ont de beaux troupeaux de chèvres, 
mais de race toute differente. Les Peuls du Djallon gardent 
volontiers ces dernières auprès d’eux, quand ils en possèdent. 

Chèvre, en poular : Béwa, plur. Béi. 

Les Peuls ne mangent pas de porc. 

Ils ne mangent pas non plus certains animaux pour lesquels 
il ne semble cependant pas qu'il y ail d’interdiction rituélique., 

Le cheval, en poular : Poultyeu; l’âne : Babba; le chien 
Rawonde; le chat : Gnarirou. 

Ils n’ont, comme oiseaux de basse-cour, que les poulets (en 
poular: Ghertogal), coqs (Dointôri), et, exceptionnellement, 
des canards qu’ils traitent comme les canards sauvages. 


C. Insectes. 

Termites. Enfin, s’ils ne mangent pas de crustacés, les 
Peuls ont un goût prononcé pour les termites (orthoptères 
pseudo-névroplèies) dont ils prennent les mâles ailés au début 
de la saison des pluies. La première pluie les fait en effet sortir 
de terre, et les indigènes pressés — ou ceux qui veulent pro¬ 
fiter de la termitière du voisin — arrosent les orifices des ter¬ 
mitières pour en faire sortir les insectes avant les pluies. 

Ils ne mangent que le corps; ces insectes s’arrachent d’ail¬ 
leurs les ailes presque aussitôt sortis. 

Nous n'avons jamais vu les Peuls du Djallon manger d’autres 
insectes, ni des larves. 

Aliments minéraux. — Eau. — Tous les Peuls boivent de 
l’eau, et ne boivent que de l’eau ou du lait. Ils y ajoutent 
parfois du sucre — mais ce n’est pas un produit du pays. 

Sel. — Ils ne peuvent se passer de sel. 

Autrefois, le sel provenait du Soudan et était importé en 
barre. Il faut en conclure que c’était du sel de TaoudéniL 

Plus lard, le sel est arrivé par le Eouta-Toro, et sous forme 
de blocs : ce devait donc être du sel de llosso. Le sel gemme, 



6/i 


H. PATENOSTRE. 


trop cher, a été détrôné par le sel des salines soussous de la 
côte, et par le sel d’importation européenne. 

Terre. — Les Foulbé ne sont pas géophages. Mais les femmes 
enceintes mangent de la terre de termitière, ainsi que la plu¬ 
part des petits enfants. 


CHAPITRE U. 

Préparations des aliments. 

Connaissant à peu près les produits alimentaires dont usent 
les Peuls du Djallon, nous allons voir de quelles façons ils les 
préparent. 

Préparations ressemblant au pain (Gniamele) : avec cer¬ 
taines graines : riz, maïs, mil, arachides, sont fabriquées des 
galettes faciles à conserver; on peut les mettre sur le même 
rang que le pain : elles sont consommées en tous temps. 

Kagna. — Le mélange le plus durable se compose de maïs, 
d’arachides et de miel. Le'maïs est pilé et la poudre ainsi 
obtenue grillée, les arachides sont grillées d’abord et pilées 
ensuite; on brasse les deux poudres (ou farines) et on les mé¬ 
lange avec le miel. Le tout est roulé en boules qui se conservent 
plusieurs mois. 

C’est de ces galettes que se munissaient autrefois les voya- 


Tiopbal. — Les galettes les plus répandues sont les galettes 
de sacrifice, qui portent le nom de Tiopbal, suivi de celui de 
la graine qui a servi à les préparer. 

Elles peuvent être /faites à l’eau ou au miel, être cuites ou 
séchées, sans sel. Cuites ou non. elles ne se conservent que si 
elles sont au miel. 

La forme en est ronde et plate. 

Le plus souvent, on verse sur du beurre bouillant une pâte 
peu liée de riz ou de mil. Le tiopbal de maïs se fait sans 
beurre. 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 05 

Préparations culinaires ( Nafakka ) : 

Le riz. — Le riz peut être bouilli, jeté dans l’eau bouillante 
pour que les grains gonflent brusquement et ne collent pas 
entre eux; on s’assure que la préparation est à point en faisant 
craquer un grain entre deux doigts. Nom de la préparation : 
Gniyri. 

On peut encore faire cuire le riz sans laisser évaporer toute 
l’eau, de manière à garder l’eau de riz (ne se fait qu’avec une 
sauce). Nom de la préparation : Gossi. 

On réduit en farine et on fait un couscouss de riz (Latjiri). 
Se mange avec ou sans sauce. 

Le fonio. — Également 3 manières de le cuire : 

i° Latou. Le fonio est pilé, mis non grillé dans l’eau bouil¬ 
lante. On retire avant évaporation totale; 

a 0 Gnyiri fonio. Le fonio est pilé, grillé, jeté à l’eau bouil¬ 
lante. On relire après évaporation. Se mange avec une sauce; 

3° Latyiri Fonio. C’est le vrai couscouss (avec sauce); 

li° Fouti. Le fonio est cuit avec du gombo et du diaratoù. 
On saupoudre avec un mélange de oddji, de niamakou et de 
sel. 

Les préparations de riz et de fonio se font également au lait, 
ou, sans sauce, avec sel et piment. 

Le maïs. — Plus nourrissant. Est plus difficile à préparer. 

Se fait en couscouss. 

Se fait en tau, comme chez les Malinké. 

Après avoir égrené l’épi, premier broyage au pilon, trem¬ 
page de deux h trois heures, puis nouveau broyage : le maïs 
est alors en farine et en petits morceaux que l’on sépare en 
vannant. 

Les petits morceaux sont alors mis pour une heure à l’eau 
bouillante; on ajoute la farine quand ils sont cuits, pendant 
cinq à six minutes. On retire; il ne reste presque plus d’eau. 
uj£d. et PHAit». colon. 1 — Janv.-févr.-mars 1927. 


XXV—5 



«6 


H. PATENOSTRE. 


Le mil. Est préparé de la même manière que le riz. 

Le mil à chandelles, peu commun au Djallon, ne sert qu’à 
faire du couscouss. 

Le manioc peut : i" être mangé cru (manioc à nervures 
rouges ou noires), L!écorce est soigneusement enlevée (toxique); 

a 0 On le fait cuire sous la cendre. L’écorce est enlevée après 
cuisson; 

3° Le tubercule, épluché, est mis à bouillir, et mangé 
entier. 

11 est mis à dessécher après épluchage et découpage en 
lanières minces et conservé pendant la saison sèche. En hiver¬ 
nage on le casse et le pile. La farine obtenue est préparée de 
la même manière que le maïs. Nom de ce mets : tôré. Le tôré 
a une sauce spéciale : nama, dans la composition de laquelle 
entrent les feuilles d’une Malvacée nommée nama. etlegoumho. 

La patate se mange cuite. 

i° Cuite sous la cendre. 

2° et 3° Bouillie dans la marmite, puis épluchée. 

On peut soit la manger de suite, soit la couper en rondelles 
mises à sécher pour la conserve. Dans ce cas. la patate n’est 
pas pilée. 

h° Sitôt après arrachage, le tubercule est lavé, pilé et rnis 
à sécher au soleil. Conserve : se mange en couscouss. 

5° Même conserve : se mange en tôré. 

Les haricots sont mangés écossés et cuits, jamais pilés. 

L ’igname est toujours mangé cuit. Cuisson à la marmite, 
consommation après épluchage. 

Sauces (mafé, pluriel : mafidji) : 

Elles 6ont faites des principaux condiments cités plus haut. 
Le fond en est soit l’arachide, soit l’huile de palme. 

Les condiments sont ajoutés par petits morceaux : le goumbo 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. fi7 


est coupé en rondelles ou réduit en poudre; les oignons, le 
diaratou sont coupés, ainsi que loutes les feuilles; le oddji, 
le niamakou, la viande sèche sont mis en poudre; la tomate 
sauvage et le fruit du labi sont pilés. 

A part la sauce du tôré, aucune sauce n’est particulière à un 
mets. 

Les courges sont plutôt utilisées comme condiment; c’est 
pourquoi nous en parlons ici. Les Peuls les nomment boudi 
layaédi par opposition à la papaye : boudi béli (l) . 

Préparation des viandes (viande : téou) : 

La viande crue (téou hèttiou), d’animaux domestiques seule¬ 
ment, est consommée, avec du sel, par quelques-uns, surtout 
des Poulli. Ils disent que cela donne de la force. Mais comme 
elle est saignée, l'effet ne doit pas être grand. D’aucuns mangent 
la graisse crue (Nepban) par goût, ou la caillette. 

Viande séchée (téou yorde) : 

Deux procédés de conservation de la viande : 

i° Fumage de lanières sur un grillage de bambous attachés 
au-dessus du feu. Ce procédé permet de consommer la viande 
de suite ou longtemps après; 

a 0 Séchage au soleil. Ne peut se faire qu’en saison sèche ; 
demande trois jours. La viande ne peut pas être conservée très 
longtemps. 

Viande grillée (téou dioudado) : 

Le morceau de viande, monté sur une tige de bois, est pré¬ 
senté à la flamme, ou posé sur des charbons ardents. Ce mode 
de cuisson est employé pour le foie, le cœur et les côtelettes de 
n’importe quel animal, gibier compris. 

<0 Quoiqu’il pousse à Bilima un cale très acceptable (genre liberia) les 
Peuls n’ont connu le café que par les Européens. Us ont usé du thé bien 
avant (importé par les Marocains). Ils savent faire la tisane de fleur d’oran¬ 
ger (arbre importé avant 1800 ), 



H. PATENOSTRE. 


Viande frite (téou sààdê) : 

De préférence dans une marmite de fer, la viande est dispo¬ 
sée, sans eau, avec du beurre, sauf les rognons, qui sont frit.s 
à la graisse. 

Viande bouillie (téou défade) : 

La viande est mise à la marmite et bout jusqu’à évaporation 
totale de l’eau; les riches ajoutent du beurre. La viande ainsi 
cuite est seule destinée à être mangée avec le riz. La plupart du 
temps le beurre et le jus de viande font sauce; on y ajoute des 
oignons et du piment. Selon la méthode ancienne, la sauce est 
servie à part. La manière de servir sauce et viande ensemble 
est d’importation récente. 

Viande pilée : 

1 0 La viande peut être pilée pour être employée comme con¬ 
diment; 

2° Elle peut être pilée avec des arachides et roulée en bou¬ 
lettes très épicées. Cuisine ancienne qui ressemble beaucoup 
au hachis. 

Particularités. - Gibier. — Il est préparé de la même 
manière que les viandes ordinaires! 1 ). 

Viandes blanches. — Comme les autres peuples soudanais, les 
Peuls ne touchent pas aux animaux jeunes. Si un petit veau 
meurt, on le jette aux vautours. 

Parties de l’animal : elles sont également appréciées, sauf 
la peau, contrairement à ce qui se passe dans les différents 
pays noirs. 

Sang. — Il n’est jamais employé. Le sang du sounna ou 
laya, mouton du Tabaski, qui correspond au sacrifice d’Abra- 
liam, peut être touché pour s’en frotter le cou du bout du doigt. 

L’homme qui a égorgé ne rentre pas dans la case, ne touche 


('! Oiseaux compris. 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOOTA-DJALLON. 69 


rien sans s’être lavé la main; les plus habiles, d’ailleurs, ne se 
souillent pas. Donc tout est mangé, sauf le sang, qui est ré¬ 
pandu, le fiel, qui est donné contre la maladie du sommeil 
(sogolo), et les oreillettes du cœur, appelées noppi âden par 
les Peuls, car ils disent que ce sont les oreilles d’un homme. 

Les Peuls mangent, en réalité, peu de viande; les Poulli 
n’en usent presque pas. Mais ils utilisent volontiers des produits 
d’origine animale dont le principal est le lait. 


Produits d’origine animale. — Lait (biradan). — Le lait 
de chèvre et celui des brebis ne sont pas consommés par les 
Foulbé. Le lait de chèvre est employé par les serviteurs. Les 
brebis ne sont jamais traites. 

Traite. — Le lait de vache est tiré par les femmes après la 
tétée du veau, le matin, au lever du soleil, et, le soir, avant 
le coucher du soleil et un peu après, parce que ce sont les 
heures auxquelles les bœufs se trouvent nu parc (parc à bœufs : 
dinghira). Les femmes trayent dans un petit vase de bois blanc 
(birdougal). Elles trayent des deux mains, deux fois alterna¬ 
tivement; mais il en est d’assez habiles pour traire les quatre pis 
d’une seule main. On choisit ces femmes pour traire les jeunes 
vaches, qui obligent à tenir le birdougal d’une main, tandis 
que les bêtes tranquilles permettent à la femme de le poser sur 
les genoux. Seules, les femmes qui sont nées et ont vécu au 
milieu des troupeaux en sont capables. Ces femmes conservent 
une odeur qui les fait reconnaître et que les animaux repèrent 
de loin, car ils s’en approchent et les lèchent. 

Consommation. — Beaucoup boivent le lait frais. On le met 
aussi dans le couscouss. 

Lait aigri (khossoni). La plupart du temps on le laisse cailler. 
- Lait caillé (ferandé). On peut en faire des fromages qui sont 
consommés le jour même. 

Avec la crème, au moyen d’une baguette portant à l’extrémité 
un croisillon et nommée bourgal, toutes les femmes Peules 
font du beurre (nare). Après avoir suffisamment tourné sa 



70 H. PATENOSTRE. 

baguette entre les deux mains, opposées comme pour se frotter, 
la femme verse de l'eau pour séparer le petit-lait, qui est 
absorbé le jour même parles femmes et les enfants. 

Petit-lait (tôrdé). Le beurre se contracte en petites boules 
dès que l’eau est versée. 11 n’y est pas ajouté de sel. 

Le lait est l’aliment le plus consommé; les Peuls en absorbent 
toutes les fois qu’ils en ont l’occasion, préférant le lait frais. 
Ceux qui le peuvent en prennent deux fois par jour et en 
mettent dans tous les plats, sauf les plats de viande. 

Miel (ndyouri). — Le miel n’est pour ainsi dire jamais con¬ 
sommé seul; la manière dont il est recueilli (enfumage des 
ruches, de nuit, jusqu'à évacuation, souvent mort de l'essaim) 
le rend impropre à la consommation directe, il est brun foncé 
et sent horriblement la fumée. 

Les ruches sont faites de paille choisie et placées dans des 
arbres utiles, de préférence des nette ou des karité, suivant 
les régions. 

Œufs. — De même que les noirs, les Peuls ne consomment 
pas les œufs. (Nous ne parlons que des noirs du Soudan, car 
les Baoulé de la Côte d’ivoire les consomment cuits quand le 
petil est formé.) 

Boissons. — Les seules boissons utilisées dans le pays sont 
l’eau et le lait. C’est une fable qui fait des Poulli des buveurs 
de boissons fermentées. D’ailleurs, on peut poser en principe 
que, où qu’ils soient, les buveurs de lait ne sont jamais des 
buveurs d’alcool. Les Foulbé n’ont que ces deux boissons, les 
seules permises par le Coran. 

Aliments résebvés. — Il n’y a pas, à proprement parler, 
d’aliments réservés. Mais, lors des distributions éventuelles, 
certaines parties des animaux 6ont réservées à certaines per¬ 
sonnes : 

i° Au cas où un homme riche a tué pour honorer un hôte; 

a® Lors de certains sacrifices qui sont : 

Les sacrifices pour appeler la pluie; 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 71 

Les sacrifices contre les ouragans, contre les incendies, contre 
les sauterelles; 

3° Les jours de fête. 

L’animal égorgé est confié à un homme honnête qui en sur¬ 
veille le dépeçage et reçoit pour prix de sa surveillance un bon 
morceau de cuisse (quasi, en poular : ouatildé). 

Suivant la province, le chef reçoit l'épaule, la cuisse ou le 
poitrail. Le gigot est divisé en trois parties : un morceau avec 
os à l’oncle du chef ou à son frère aîné, s’il en a un;, le mor¬ 
ceau analogue à un notable d’une autre famille; le jarret est 
donné aux garçons. 

Les femmes ne reçoivent rien en public; leurs maris les 
départagent. Par exception, une vieille femme très respectée 
peut se voir offrir la moitié du dos. 

Le propriétaire de l’animal a droità une épaule ou un gigot, 
aux entrailles et aux viscères. II garde la peau, s’il n’v a pas 
de cordonnier dans l’assistance. 

Le râble va aux griots (gaoulou hé). 

La tète, le cou, les pieds, la queue et les deux premières 
côtes vont aux serviteurs. 

Les Peuls ne mangent jamais de viande avariée. 

lin mot sur la cuisinière. — «Certaines femmes sont répur 
tées faire une cuisine supérieure. Ce sont toujours des femmes 
soigneuses dans la maison comme sur leurs vêtements. Leurs 
calebasses et leurs canaris sont bien entretenus. Elles veillent à 
ce que rien d’étranger ne reste parmi leurs graines, pilent et 
vannent soigneusement, filtrent le lait dans un linge blanc et 
le couvrent d’un lél'a (couvercle de vannerie) neuf. Elles con¬ 
naissent la juste proportion des condiments et le moment précis 
où il faut les mettre, le temps exact de la cuisson. 

«Une telle femme doit voir ses enfants devenir de grands 
personnages, car son mari en est satisfait. Et si le père est 
content de la mère, les enfants seront bénis .n 

Nous avons transcrit mot à mot celte opinion d’un vieux 
musulman. 



72 


H. PATENOSTRE. 


Ustensiles de cuisine. — L’eau à boire est conservée dans de 
grands Canaris nommés lôde. Le riz et le fonio sont cuits dans 
des canaris moyens, fayandé. La viande est présentée dans de 
petits canaris, payankoum inafé. Des canaris encore plus petits, 
lindôré, servent aux ablutions qui précèdent et suivent les repas. 
Ces quatre variétés ont la même forme presque sphérique à ou¬ 
verture supérieure. 

Le tembeyire, petit vase sphérique surmonté d’un très long 
col évasé^(trois tailles), sert aux femmes pour ÿ mettre le 
beurre. 

Le couscouss est cuit dans le yakeiri, vase composé d’un petit 
canari inférieur uni à un grand récipient supérieur de même 
forme. L’eau est mise dans le récipient inférieur; le tube in¬ 
termédiaire est recouvert d’une pièce perforée. Le riz cuit à 
l’étouffée dans la partie supérieure. 

Aliments contenant des poisons. — Nous avons vu comment les 
Peuls traitent les végétaux en partie toxiques qui entrent dans 
leur consommation habituelle. 

Quand un animal est tué par une flèche empoisonnée, la 
région atteinte est largement extirpée et le reste de l’animal est 
consommé, sauf les viscères. Encore est-il des pays où le foie 
est consommé. 

11 en est de même si l’animal a été piqué par un serpent ou 
mordu par une hyène, caries Peuls considèrenl l’hyène comme 
un animal venimeux. Certains médecins du pays arrêtent d’ail¬ 
leurs l’action septique de sa morsure au moyen de lavages dont 
nous n’avons pu connaître la composition. 

Les Peuls ne mangent pas les serpents, mais leurs serviteurs 
ne s’en privent pas; ils rejettent la tête qu’ils enfouissent. 

Des bœufs ont pu passer pour empoisonnés parce que la con¬ 
sommation de leur chair avait causé la mort. 11 est possible 
que quelques bêtes aient digéré des végétaux toxiques pour 
l’homme; il est plus probable que la consommation d’animaux 
fatigués a causé ces accidents. 

Le sogolo, maladie du sommeil du bétail, passe pour être 
toxique, mais de cette façon inattendue : ce ne sont pas ceux 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DIT FOUTA-DJALLON. 73 


qui mangent la viande qui meurent, mais ceux qui ont regardé 
la marmite où elle bouillait. 

Nous n’avons pu savoir s’il se trouvait des poissons ve'néneux 
dans le Djallon, les Peuls ne s’intéressant pas au poisson. 


CHAPITRE III. 

Los repas. 

Voyons, maintenant que nous connaissons leur provenance 
et leur préparation, quand et comment ces aliments sont con¬ 
sommés. 


Ordonnancement des repas. -- Les repas ont lieu à des heures 
à peu près déterminées. Il y en a deux principaux, un le 
matin et un le soir. 

Sitôt finie la prière du matin, l’bommè aisé reçoit de sa 
femme le gossi ou un reste du repas de la veille, pour lui per¬ 
mettre d’attendre le repas de 8 heures. 

L’homme ne peut plus, alors, manger seul ni avec sa femme, 
mais il peut faire venir sa fille pour le repas, s’il n’y a pas 
d’hommes présents. 

Le repas de 8 heures est le grand repas du matin. 

Y sont invités les étrangers, les passagers qui sont venus 
saluer, le voisin (quand le maître est bien avec lui) donc, pas 
souvent, à moins que le voisin ne soit pauvre. Les restes sont 
donnés aux serviteurs. 

Il y est servi : une grande calebasse de riz, fonio où maïs, 
de la sauce dans des vases de bois noir, le lait dans des vases 
de bois blanc. 

Dans la matinée, de petites gourmandises sont apportées 
chez le maître : arachides grillées, kagna, tiopbal, gossi; de 
même après 2 heures du soir. En réalité, rien de cela n’est 
consommé par le maître, mais offert aux visiteurs. 

Vers 2 heures, après la prière (salifana) chez les musul¬ 
mans, la femme préférée apporte un petit plat de riz, pour le 
maître. 



H. PATENOSTRE. 


7â 

A 6 heures du soir, repas de consistance avec de nombreux 
invités. Si des étrangers sont au village, il leur est envoyé une 
part du repas dans des calebasses. 

Ce repas du soir est suivi de longues causeries. 

Enfin, la femme qui couche avec le maître, lui apporte une 
calebasse de riz ou de fonio, assez souvent de la viande et du 
beurre. 

Tel est l’ordonnancement des repas chez un notable des 
Foulbé. 

Il en est autrement chez les Poulli, qui, en vrais pasteurs, 
boivent du lait le plus souvent qu’ils peuvent, c’est-à-dire 
beaucoup, car leurs troupeaux sont plus nombreux et plus flo¬ 
rissants. 

Règles pendant le repas. — Sauf les malades, qui mangent 
avec une cuillère (bingawal), les Peuls mangent avec la main 
droite. Il serait de da plus grande incorrection de porter la 
main gauche au plat, car elle est réservée aux soins de l’autre 
extrémité du tube digestif. 

On ne souffle pas sur les aliments, s’ils sont trop chauds, 
on les évente au moyen d’un léfa. 

Il est permis de boire en mangeant. Mais on n’attend pas 
ceux qui boivent : ils perdent une boule, sauf l’hôte et le plus 
vieux convive. 

Nul ne peut mettre la main au plat le premier, toutes les 
mains y descendent avec ensemble dès que la sauce a été mise 
au milieu. 

S’il reste un morceau, il est laissé au plus âgé. 

Il n’est, pas de placé déterminée à table, ou plutôt sur les 
nattes. L’hôte et le convive le plus âgé s’assoient où ils veulent, 
sur une peau de mouton ou une natte. Les autres s’accrou¬ 
pissent respectueusement; les enfants restent debout entre les 
genoux de leur père. Le repas fini, chacun sort se laver 
les mains. Au retour, l’assemblée récite une prière en arabe, 
et chacun émet tour à tour, sauf les jeunes gens, un vœu do 
bonheur et de prospérité en poular, pour, le propriétaire. Le 
répons «Amin» est formulé après chaque compliment 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 75 

Repas des enfants. — Les enfants mangent indifféremment 
avec leur père ou leur mère. Mais le6 femmes leur font des 
petits plats à part, s’ils le demandent. Cependant, le père 
n’admet ses enfants que lorsqu’ils se tiennent convenablement, 
parce qu’ils se serviraient avant certaines personnes, ou pren¬ 
draient dans le milieu du plat, ou des morceaux placés devant 
d’autres colivives. Or, si l’enfant prend le morceau placé 
devant un vieux pauvre, celui-ci, même s’il est Peul, est sûre¬ 
ment un sorcier qui mangera l’enfant. 

Repas des femmes. — Les femmes ne prennent pas leur repas 
avec leur mari, chez les Foulbé, mais consomment, en principe, 
la même cuisine. 

Elles peuvent dîner assises sur des tabourets. 

Les femmes consomment peu d’aliments solides, mais ab¬ 
sorbent beaucoup de lait. 

Le plus souvent elles font leur cuisine à part et donnent au 
mari les plats essentiels. Elles tiennent à ce que le mari soit 
bien nourri, et, pendant la saison sèche, se contentent de 
diâbéré, de patates et de manioc. 

Chez les Foulbé, il est nombre de gourmandes qui se font 
de peLits plats, mais elles soignent avant tout le repas de leur 
mari. «Il est Très mauvais que le mari ait faim et que la femme 
soit rassasiée.!) Le dicton ajoute que les enfants d’une telle 
femme auront toujours faim. Les Peuls y croient fermement et 
disent que ces malheureux arrivent toujours en retard pour 
dîner. Us disent, au contraire, de celui qui arrive toujours à 
l’heure du repas, et qu’on est obligé d’inviter, que sa mère 
s’est beaucoup privée pour son mari. Les Peuls n’ont aucun 
mépris pour les pique-assiette. Aussi, les mères tiennent-elles 
compte de cette légende. 

Par contre, les femmes stériles ne se gênent pas pour se 
gaver. 

Les Peuls affirment que ces femmes sont les plus riches en 
bétail, «car elles ne veulent pas en donner à leur mari». La 
femme peut posséder des biens meubles. 

Les femmes s’invitent souvent à dîner entre elles, non 



76 


H. PATENOSTRE. 


qu’elles préparent des repas à l’avance, mais elles ont souvent 
à s'emprunter des condiments, et si l’une arrive chez l’autre à 
l’heure du repas, il y a lieu à invitation. 

Les femmes mandent lentement, car elles parlent beaucoup 
en mangeant, afin, paraît-il, de montrer qu’elles ne sont pas 
gourmandes (sic). 

Les hommes mangent beaucoup, par politesse, et, par po¬ 
litesse, les l'emmes mangent peu. Il est permis de penser que 
les premiers le font parce qu’ils ont faim, et les autres par 
crainte d’ètre convaincues de gourmandise. Les petites filles 
mangent à leur faim jusqu’à 5 ans; de 6 à 7 .ans, leur mère 
commence à leur faire des observations sur la modération. Les 
garçons, au contraire, sont poussés à manger. 

Ceci chez les Foulbé, car, chez les pasteurs, les garçons sont 
sobres, et l’on pousserait plutôt les filles à se gaver (Touareg). 

On peut dire que tous les Poulli, hommes et femmes, sont 
sobres. 

Repas rituels et éventuels. - Fêtes (diouldéré). — Chez les 
Foulbé il y a trois fêtes dans l’année, et ces trois fêtes sont 
occasion de ripailles : Kâmadan, Tabaski (Donkin) et Jour de 
l’an, en arabe Moharram, en poular : Diômbété. 

Ramadan (Dioudé souméé). — Le repas commence à 5 heures 
du matin, car il faut avoir mangé avant l’éveil des oiseaux. La 
cuisine est donc faite de nuit, il y a bombance jusqu’au soir. 
Les jeunes filles et les jeunes gens dansent. 

Tabaski. — Seuls déjeûnent tôt les garçons, jeunes filles et 
ceux qui n’ont pu se procurer le laya, mouton du sacrifice. 

Les autres jeûnent jusqu’à la prière de 10 heures qui a lieu 
à l’est du village. Sitôt rentrés, ils «coupent le jeûne» avec un 
peu de viande du sacrifice : cœur ou foie grillés. 

Ils peuvent ensuite toucher aux repas; on festoie alors jus¬ 
qu’au soir. 

Moharram. — Le repas dure toute la nuit, après un jeûne 
diurne. Personne n’ayant le droit, cette nuit-là, de rester sur 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS DU FOUTA-DJALLON. 77 


sa faim les pauvres peuvent prendre partout ce que bon leur 
semble, à condition de le consommer sur-le-champ. 

Chez les Poulli, les fêtes saisonnières sont seules célébrées. 


Baptême, (fenmounga ou dennabo, ce. dernier emprunté au 
Malinké). — Le huitième jour après la naissance, le père 
choisit le nom de l’enfant. Ces cérémonies ont lieu lors de la 
naissance de garçons; la venue d’une fille est bien moins fêtée. 

Les préparatifs durent depuis la naissance : pilage de riz, de 
fonio, achats de lait et de beurre. Le jour venu, on égorge un 
ou deux bœufs. 

Les parents et amis envoient des offrandes : céréales pilées, 
mouton. Les gendres et les beaux-frères envoient des bœufs. 

Toutes les femmes, voisines et servantes de roundé, apportent 
un mets préparé, et partagent le lait en petites calebasses, de 
manière que chaque plat soit accompagné de deux sauces, une 
à la viande et une au beurre. 

Ceux qui ont déjà donné apportent des mets préparés avec 
eux. Ils amènent femmes et amis pour faire nombre. 

On loge tout ce monde dans le carré et dans le voisinage. On 
distribue beaucoup de tiopbal et de kolas. 

Quand tout est prêt, on ordonne aux femmes de sortir l’en¬ 
fant sous la véranda; le père se retire avec son musidal (fa¬ 
mille) pour discuter du nom de l’enfant. Il le dit en secret au 
Karamoko, qui tue alors l’animal du sacrifice, en disant «atlah 
akbam, puis le nom de l’enfant, qui est alors répété par les 
crieurs. Les jeunes femmes qui désirent des enfants pilent alors 
des tiopbals, et les vieilles rasent la tête du nouveau-né. Le 
repas peut commencer. 

C’est la seule occasion que les femmes aient de manger en 
grande quantité. Les hommes même les y poussent. 


TaJ'airgal. —Jour où un homme, a fini de traduire le horan 
Mêmes préparatifs que pour un baptême. Mais les femmes n’as¬ 
sistent pas à ces cérémonies. Leurs maris leur rapportent un 
tiopbal et de la viande. 



78 


H. PATENOSTRE. 


Circoncision (tioulé). — Festin la veille, la nuit et le jour de 
la circoncision. Les enfants sont circoncis le matin et la fête 
reprend de plus belle. 

Ce sont les captifs (serviteurs) qui opèrent; aussi, est-ce 
une fête surtout pour eux. Plusieurs roundé (villages de captifs) 
sont invités, hommes et. femmes. 

La même fêle se renouvelle pour l’excision; ce sont les ser¬ 
vantes qui pratiquent l’opération. 

Ces cérémonies, fixées à la fin de l’hiver (saison sèche), 
peuvent avoir lieu le même jour. Les filles sont emmenées au 
roundé, les garçons sont opérés au village. La fête a lieu 
au village ou à la marga (ferme pas très éloignée du village où 
les Foulé propriétaires passent la semaine et où ils se rendent 
le vendredi pour la prière). 

Funérailles. — Il n’y a pas de repas à proprement parler. La 
bête du sacrifice est partagée entre les forgerons et les ense- 
velisseurs. 

Guerre. — Avant l’arrivée des Européens, les almamys du 
Djallon et les chefs de Diwal (provinces), faisaient égorger un 
grand nombre de bœufs avant de partir en campagne, ce qui 
leur arrivait assez souvent, les chefs de Diwal guerroyant très 
bien sans l’almamy. 

Au retour, sauf en cas de défaite, un repas analogue était 
servi aux combattants. 

Repas d’enfants. — Les mères préparent souvent des repas 
de riz, mil, maïs, avec du lait et du beurre pour les garçons. 
Il n’en est pas fait pour les filles, pour la raison donnée plus 
haut. 

Repas de mariage (mariage : yeterré). — Le mariage est 
toujours une fêle pour les jeunes gens qui y assistent. Les per¬ 
sonnes d’âge se contentent de la cérémonie, mais ne prennent 
pas part au festin; on leur offre des kolas et les jeunes gens ne 
se réunissent qu’après leur départ. 

Ces réunions qui suivent les mariages, passent, à tort ou à 



L’ALIMENTATION CHEZ LES PEULS OU FOUTA-DJALLON. 79 


raison, auprès de nombre de Karamoko, pour des occasions de 
débauche, et iis prétendent sérieusement que des femmes ma¬ 
riées assez nombreuses en profilent pour aller retrouver des 
jeunes gens. 

Il semble vraiment qu’à l’époque de la puissance des alma- 
mys, et par conséquent des chefs de Diwal, leurs Gis et. leurs 
jeunes parents aient abusé de la situation paternelle et profité 
de ces occasions pour donner cours à leurs penchants. 

Ces jeunes hommes auraient fait bombance avec des femmes 
de mœurs faciles (entendons qu’elles étaient néanmoins pour¬ 
vues de maris) et de nombreux scandales auraient eu lieu, à 
cette époque, à l’occasion de mariages. En tout cas, cetle atti¬ 
tude, contraire à la loi coranique, ne doit pas être mise sur le 
compte des pasteurs Poulli, ceux-ci ont toujours élé parfaite¬ 
ment sobres, et la liberté accordée à leurs femmes ne saurait 
être confondue avec le dévergondage. 

La jeune épouse restait confiée à la mère, la sœur ou la 
tante pendant que le mari traitait les parents réunis, ne se 
mêlant pas aux fesloyeurs. 

Repas île culture. — Quand le maître d’une marga n’a pas 
assez de monde pour moissonner, il fait appel aux margas voi¬ 
sines et aux roundé. Le travail terminé, un repas est offert aux 
moissonneurs, à l’époque du retournement de la terre, aux 
laboureurs (le labour se fait à la.houe : kéri). Un bœuf est tué 
à celte occasion. 

Les femmes, prenant part aux travaux, participent au repas, 
pour lequel les sexes sont séparés, comme, d’ailleurs, pour le 

travail >'1. 

Repas de chasse. — Tous les ans, quelquefois même deux 
fois en un an, deux ou trois provinces sout réunies par leurs 
chefs pour une grande batlue contre les cynocéphales, qui sont 


U) Les eul'ants ont une alimentation liquide jusqu’à 6 ou 8 mois et ne 
mangent de viande que vers 3 ans. Les Peuls ne mangent des champignons 
que depuis notre arrivée, et rarement. 



80 


GRAVELLAT. 


de terribles déprédateurs. Il va sans dire que tout gibier est 
attaqué. 

A la suite de ces tueries, où restent toujours plusieurs mil¬ 
liers de cynocéphales, sans qu'il y paraisse pourtant l'année 
suivante, un grand festin a lieu au point de concentration, et 
les chefs font des cadeaux aux uns et aux autres. Seuls, les 
chasseurs de profession n’ont pas de cadeau, mais le gibier 
qu’ils ont tué leur appartient. 

Ces quelques renseignements permettent de voir comment 
se nourrissent les Peuls. Au point de vue médical, qui toujours 
nous préoccupe le plus, ils nous ouvrent la voie pour la re¬ 
cherche de l’étiologie de bien des maladies : parasites du tube 
digestif, entérites, intoxications alimentaires, maladies par 
carence, etc. La connaissance du mode d'alimentation de toute 
une race est nécessaire au médecin chargé de veiller sur son 
état sanitaire. 


NOTE 

SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le D r GRAVELLAT, 

MjtDKCIN-MAJOH DE l " CT.ASSK. 


ÉTUDE DE LA RATION. 

La meilleure façon d’apprécier les besoins alimentaires du 
tirailleur indigène nous semble être de déterminer, de manière 
aussi précise que possible, sa consommation d’énergie dans des 
conditions de travail et de climat données. 



NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. O. h'. 81 


Cette élude théorique est nécessaire pour fournir une base 
rationnelle à la composition de la ration qui doit lui être 
allouée. On ne saurait sans s’exposer aux erreurs de l’empirisme, 
déduire sa ration d’entretien et a fortiori de travail, de re qu'il 
consomme chez lui dans la vie civile. Le plus souvent, l’indi¬ 
gène de la brousse est à peine à la limite de ses besoins ali¬ 
mentaires; son alimentation est irrégulière, abondante parfois, 
restreinte le plus souvent. D’une façon générale, il travaille 
pour ce qu’il consomme, c’est-à-dire peu et pas souvent. De 
plus, par nature, l’indigène est un végétarien, qui s’entretient 
presque exclusivement avec des hydrates de carbone. Si celle 
alimentation lui convient et lui suffit dans son existence coutu¬ 
mière, il y aurait erreur à croire que, transplanté dans l’exis¬ 
tence militaire, il pourra fournir l’effort demandé avec une 
alimentation semblable. 

La plupart des hygiénistes qui se sont occupés de cette ques¬ 
tion (Van den Burg, Raynaud, Dupont, Rouget et Dopter) 
constatent que lorsque l’indigène prend service chez l’Européen 
(factoreries, constructions de routes, chemins de fer, portage), 
il y a nécessité absolue, sous peine d’acçidents morbides, d’ani- 
maliser son régime. C’est encore l’avis de Reynaud qui recon¬ 
naît la nécessité d’attribuer aux soldats ou coolies indigènes, 
une ration équilibrée normalement entre les matières azotées, 
les graisses et les hydrates de carbone. 

En résumé, si l’on veut exiger de l’indigène un travail régu¬ 
lier, quotidien, pendant plusieurs heures par jour, il faut l’as¬ 
similer à l’Européen placé dans les mêmes conditions, en tenant 
compte toutefois, s’il se peut, pour la nature et la qualité des 
éléments, de ses goûts et de ses habitudes anceslralès. 

Un autre exemple vient appuyer encore la légitimité de celle 
opinion. Les tirailleurs transportés en France, sur le front, ont 
touché une ration réalisant, avec de légères variantes, celle d.i 
soldat français. Us s’en sont fort bien accommodés et ont béné¬ 
ficié, malgré, les dures fatigues de la campagne et les épreuves 
du climat., d’un état sanitaire très satisfaisant. 

Les considérations qui précèdent nous amènent à dire que la 
machine humaine des deux côtés est comparable, qu’elle fonc- 
hbdkg. rr phahu. colon. — Janv.-iévr.-mal'B 1937. 


XXV-6 




82 


GRAVELLAT. 


donne dans des conditions analogues que les données de la 
physiologie et de l’hygiène vont nous permettre d'élahlir et de 
préciser. 

D’une série de pesées qu’il nous a été donné d’exécuter 
autrefois, sur des indigènes du 4“ sénégalais et du 6 e d’artillerie, 
à Dakar, il résulte que le poids moyen du tirailleur peut être 
fixé entre 6o et 6a kilogrammes. 

Les besoins de l’organisme étant d'une façon générale pro¬ 
portionnels à son poids, si nous connaissons la dépense du 
kilogramme-homme pour un travail moyen et régulier, com¬ 
parable à celui du militaire en garnison, il nous sera déjà pos¬ 
sible d’établir une première notion qui constituera pour la 
suite une base d’appréciation. 

Des calculs effectués par différents auteurs cités par Rouget 
et Dopter (Hygiène militaire, Brouardel et Mosnyrj., il résulte 
que la quantité d’énergie dépensée par kilogramme-homme et. 
par jour pour un travail moyen, est représentée par 5o calo¬ 
ries IL, d’où nous pouvons tirer que la quantité d’énergie dé¬ 
pensée par un homme de 6o à 62 kilogrammes peut être 
représentée par 3,000 à 3,100 calories. 

Celle donnée serait entièrement applicable au tirailleur s’il 
n’intervenait pour lui une question de climat, qui vient quelque 
peu modifier ces moyennes établies pour des régions tempé¬ 
rées. 

Le climat, en effet, intlue d’une façon notable sur la dépense 
de calorique, une partie de l’énergie vitale étant transformée 
en chaleur pour maintenir l’organisme à une température cons¬ 
tante; il en résulte que si cette dernière s’abaisse ou s’élève, la 
dépense de calorique sera inversement proportionnelle à ces 
variations. 

Pour les climats tropicaux et intertropicaux, il y a là un 
facteur deconomie calorique assez appréciable puisqu’il se 
chiffre par 3oo calories environ < 2 L 

0' (.a ration du soldat français lui fournit 55 calories |jar kilogramme. 

1,1 Chiffre de Lapicque et Eijkrnann, établi sur les Abyssins, Malais, 
Européens dans les climats tropicaux, dans Régime s alimentaire s. de Marcel 



NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. 0. F. 83 
Nous en arrivons donc à estimer la dépense calorique de 
l’indigène soumis à un travail moyen, à 2,700 ou 2,800 calo¬ 
ries par vingt-quatre heures, soit une dépense par kilogramme- 
homme et par jour de 45 calories environ. 

La ration alimentaire ne doit pas seulement satisfaire à un 
tolal donné de calories; elle doit aussi fournir à l’organisme, 
dans des proportions bien déterminées, les corps simples qni 
lui sont nécessaires (albumines, graisses et hydrates de car¬ 
bone). On ne saurait, sans grands inconvénients, nourrir un 
homme exclusivement avec de l’amidon pas plus qu’avec des 
albuminoïdes ou des graisses. Il faut que tous ces corps entrent 
en proportion déterminée dans la ration alimentaire. A un 
adulte sain et qui travaille, il faut donc un régime équilibré. 

L’expérience indique, d’après Rouget et Dopter, que la 
combinaison la plus économique consiste à utiliser les corps 
simples de la ration dans les proportions suivantes : 


Albuminoïdes. 1 gr. 00 

Graisses .. o gr. 5o 

Hydrates de carbone. 4 gr. 00 


en faisant cependant la réserve que, pour les rations d’elîort et 
de fatigue, la proportion peut et doit être augmentée au pro¬ 
fil des albuminoïdes de nature animale, autrement dit que la 
proportion de viande doit être accrue, l’alimentation carnée 
favorisant l’action musculaire (expériences d’Edwards citées 
par Rouget et Dopter). 

En possession de ces données, nous allons passer à l’étude 
des rations du tirailleur indigène, telles qu’elles sont prévues 
par l’arrété du 4 février 1926. 

A cet effet, nous avons établi une série de tableaux exposant 
d’après nos calculs, la valeur énergétique totale et la composi¬ 
tion en corps simples des différentes denrées fournies par ces 
rations. Nous avons utilisé comme coefficients, ceux cités par 
Armand Gautier dans sa communication à l’Académie de méde¬ 
cine (séance du 6 juillet 1915), soit pour: 


1 gramme d’albumine. 3 calories 7 

1 — de graisse. 8 — 45 

1 — d'hydrates de carbone. 3 — 9 









84 


GRAVELLAT. 


NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. 0. F. 85 


TABLE* 1 


VALEUR DF. LA RATION INDIGENE AVEC SES ÉLÉMENTS FONDAMENTALE. VALEUR DE ( LA RATION AVEC ADDITION DE SES ÉLÉMENTS ÉVENTUELS. 


(Arrêtéd 4 février iga6.) 










GIUVELLAT. NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. O. F 

TABLEI IL 

TeNEUB EN COBPS SIMPLES DIDIFFERENTS TYPES DE BATION. 

Rirai. 

Normale (actuelle). Normale (corrigée). 



De réserve (actuelle). 


De réserve ( corrigée). 














GRAVELLAT. 


TABLEAU m. 


TeNKÜR EN CORPS 81MPLKS 


Normale (actuelle). 


Ratib U. 



NOTE SOR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN 


rs TYPES DE RATION. 


Normale (corrigée). 




De réserve (corrigée). 






















GRAVELLAT. 


NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. O. F- 91 


TABLEAD IV. 


Teneur en corps simples des différents ttpes de ration. 
Ratios III. 


Normale (actuelle). 


Normale (corrigée). 







CtRAVELLAT. 


NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. U. I'. 93 


TABLEAt V. 


Teneur en corps simples des différents TYPES DK RATION. 
Ritioi IV. 


Normale [actuelle). 


Normale [corrigée). 











94 


GRAVELLAT. 


En ce qui concerne la viande, nous avons calculé sur un ren¬ 
dement moyen avec un de'chet de i/ 5 , rendement d’une viande 
de bonne qualité, et nous avons utilisé les chiffres fournis par 
Rouget et Dopter dans leurs calculs sur la ration du soldat 
français. Nous esLirnons nous être tenu ainsi quelque peu au 
delà de la réalité, les viandes du Sénégal étant généralement, 
comme rendement et qualité, inférieures à celles consommées 
en France par les troupes; on devra donc considérer nos chiffres 
pour la viande, comme toujours un peu forcés. Pour le reste, 
nous nous sommes servi des, moyennes des tables d’Alquier 
(Marcel Labbé, Hi/giènn alimentaire). Nous nous sommes tenu, 
d’autre part, dans la limite des denrées prévues au para¬ 
graphe B du tableau 1 de l’arrêté du 4 février 1926, sans 
chercher à introduire dans nos rations quelque autre ali¬ 
ment. 


TABLEAU II. — RATION 1. 

La ration riz, viande, que nous qualifierons ration n° I, 
présente dans ses catégories, normale, forte et de réserve, un 
déficit notable en calories et un manque d’équilibre entre ses 
différents éléments. Nous l’avons corrigée en cherchant d’une 
part à augmenter la valeur calorique, et d’autre part, à rame¬ 
ner ses éléments simples à des proportions se rapprochant des 
données que nous venons d’exposer. 

Pour remédier à ces deux défauts, nous avons augmenté les 
quantités de riz dans les rations normale et forte, nous avons 
introduit en supplément dans la ration normale : 20 grammes 
de graisse et 100 grammes de viande; dans la ration forte, 
20 grammes de graisse, 4 o grammes de sucre et i 5 grammes 
de café; dans la ration de réserve, 5 o grammes de sucre et 
i 5 grammes de café. 

Ces modiGcations amènent les différentes rations dans un 
état d’équilibre harmonique pour les éléments simples et elles 
fournissent un apport précieux en éléments dynamogènes. 

Il paraît inutile de rappeler à ce sujet, les expériences faites 



NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. 0. F. 95 


en milieu militaire par Drouineau, Bonnette, etc., qui avaient 
pour but de démontrer l’accroissement de résistance à la fatigue 
par l’ulilisalion des aliments sucrés. 

TABLEAU III.-RATION II. 

En ce qui concerne la ration biscuit, viande (ration II), on 
peut faire les mêmes constatations que précédemment au point 
de vue de la valeur calorique et de l’équilibre des corps simples. 
Nous avons modifié la quantité de viande fraîche dans les 
rations normale et forte, en conservant les quantités réglemen¬ 
taires pour le biscuit. Nous avons également ajouté les graisses, 
le sucre et le calé pour les mêmes raisons que précédemment. 
Nous nous sommes cependant moins attaché à établir, l’équilibre 
entre les corps simples, en raison de ce fait que la ration au 
biscuit de saurait être considérée comme une ration perma¬ 
nente ou même fréquente pour le tirailleur sénégalais. 


TABLEAU IV. — RATION III. 

Viande et pain. — Mêmes constata lions et mêmes remarques 
que pour la ration précédente avec légère augmentation de la 
quantité de pain. 


TABLEAU V. — RATION IV. 

La ration mit et viande, bien que fournissant un chiffre de 
calories supérieur à celui des autres rations, est à notre avis 
déficiente en graisses. Afin de relever ces chiffres, nous avons 
ajouté les o gr. 020 de graisses que l’on rencontre dans les 
autres rations et élevé la ration de viande. Les rations normale 
et forte resssortent ainsi à 3,oi5 et 3,177 calories. Ces rations 
au mil sont donc celles qui présentent entre toutes la plus 
grande valeur alimentaire. - 

De cette élude il résulte que les rations réglementaires 
actuelles du tirailleur en Afrique occidentale française, sont 
insuffisantes au point de vue dynamogène et mal équilibrées au 



96 GRAVELLAT. 

point de vue physiologique. Cetle constatation laisse craindre 
que chaque fois que le régime habituel du tirailleur sera con¬ 
stitué par leurs seules ressources, l’intéressé ne se trouve dans 
un état de moindre résistance physique favorable à l’apparition 
des maladies de carence, le béribéri, en particulier. 

Les constatations faites dans certaines unités, ne disposant 
ni de cultures vivrières, ni de pêcheries, ni d’économies suffi¬ 
santes pour améliorer et renforcer la ration, viennent confir¬ 
mer cette opinion. 

Le tableau VI présente les types de rations que nous amènent 
à proposer les considérations exposées ci-dessus. 


Tableau VI. 

Taux des rations proposées pour indigènes. 




NOTE SUR L’ALIMENTATION OU TIRAILLEUR EN, A. O. F. 97 

DENRÉES DE SUBSTITUTION. 

Il nous a semblé intéressant d’étudier, toujours en restant 
dans le cadre des aliments indigènes, un certain nombre de 
produits de nos colonies de la côte d’Afrique qui peuvent entrer 
dans la ration de nos tirailleurs indigènes. Dans la brousse, 
dans les postes, en colonne, il peut être utile de connaître la 
valeur des produits alimentaires que l’on rencontre et qui 
peuvent venir renforcer la ration ou se substituer à l’un de ses 
éléments. 

Nous avons résumé dans un tableau (tableau VII) les ali¬ 
ments que ces denrées peuvent remplacer dans la ration régle¬ 
mentaire et la quantité à utiliser pour lui conserver la même 
valeur nutritive. 


Tableau Vif. 


Tableau des denrées de substitution et ifimiUités à employer l 1 '. 



française. 

hkd. et rtunu. col. — Janv.-févr.-iiiars 1937. XXV—7 









GRAYELLAT. 


Riz. — Nous classons le riz dans les rations' de substitution 
pour nous permettre de faire à son sujet quelques remarques 
sur sa valeur alimentaire. Indépendamment de leur origine, on 
peut classer les riz d'après le travail auquel ils ont été soumis 
pour leur préparation. 

Les riz blancs, polis, d'aspect luisant, sont d’une valeur nu¬ 
tritive inlérieure au riz simplement décortiqué. Dans ce der¬ 
nier, on rencontre d’après Balland (Graminées alimentaires 
des colonies françaises), les plus fortes proportions d’azote, de 
graisses et de matières minérales. Dans les riz travaillés, ces 
éléments existent en proportion d'autant moins forte qu’ils ont 
subi une plus longue préparation. 

D’autre part, plusieurs auteurs attribuent, semble-t-il à juste 
titre, des propriétés prophylactiques et même curatives, vis-à- 
vis du béribéri, au riz qui possède encore des parcelles de pel¬ 
licules rougeâtres adhérentes au grain (travaux de Bréaudat). 

Nous ne saurions donc trop conseiller d’utiliser dans la ra¬ 
tion du tirailleur, des riz simplement décortiqués, ou ceux 
possédant encore une partie de leur pellicule, tels qu’on les 
rencontre dans le Haut-Sénégal-Niger, la Haute-Côte-d’Ivoire 
et la Haute-Guinée. 

Petit mil. — Graminée très répandue dans les colonies de 
la côte d’Afrique (zone sahélienne, Niger, Bas-Chari, Ba- 
guirmi, Haute-Côte-d’Ivoire, Dahomey), très appréciée des 
indigènes qui la considèrent comme un alimeht d’une haute 
valeur énergétique. Ils disent: «Le petit mil donne la force et 
le gros mil donne la graisse u. 

L’élude de sa composition centésimale montre cependant 
que sa valeur alimentaire diffère peu de celle du gros mil; 
sa digestibilité est peut-être plus làcile et son assimilation plus 
complète. 

Sa composition, d’après Balland, est la suivante (farine de 
petit mil du Soudan) : 


Albumines. 10.08 p. 100 

Graisses. a.5o 

Hydrates de carbone. 7°-77 






NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A. O. F. 99 


Son rendement est de : 3 o p. 100 de son, 70 p. 100 de 
farine. 

On distribue donc 1 kilogramme de petit mil en grains ou 
o kilogr. 700 de petit mil en farine. 

L’emploi de la mouture mécanique est susceptible de porter 
le rendement aux 9/10“. 

Manioc. — Em. Dupré, dans son traité sur le manioc, dit 
que cette plante, pour les régions tropicales et subtropicales, 
a autanl d’importance que le blé et les pommes de terre dans 
d’autres régions. Cultivé du 3 o° Nord au 3 o° Sud, il pousse en 
Mauritanie, au Sénégal, dans le Haut-Sénégal, au Niger, en 
Guinée, à la Côte-d’Ivoire, au Dahomey, dans le Haut-Ouban- 
gui, au Chari, au Congo. L’indigène remplace volontiers le riz 
par le manioc (mission du capitaine d'OIonne 1898-1900). 
C'est la base du pain indigène du Congo français et du Congo 
belge. 

Sa composition est la suivante : 

HON DRUES DESSÉCHÉES. 


Albumines. .. 3.7a p. 100 

Graisses. 0.60 

Hydrates de carbone. 66.5o 


0 kilogr. 900 de rondelles desséchées de manioc peuvent 
remplacer o kilogr. 600 de riz. 


Albumines. 1.1a p. 100 

Graisses. 0.18 

Hydrates de carbone. ig.48 


A cet état, pour un poids égal, sa valeur alimentaire est 
beaucoup moindre et on ne saurait le considérer comme ali¬ 
ment de substitution en raison de la quantité qu’il en faudrait 
absorber, mais, il peut constituer un excellent appoint ou sup¬ 
plément à la ration. ri nb 

7- 









100 


GRAVELLAT. 


Maïs. — Denrée abondante en Côte-d’Ivoire, au Dahomey 
et en Cuinée. Réduit à l’état de farine, il peut constituer un 
excellent aliment pour nos tirailleurs. 

Sa composition centésimale et son rendement (chiffres de 
Lemmel) sont les suivants : 


Albumines. 9.9 p. 100 

Graisses . k. h 

Hydrates de carbone. 69.2 


Rendement : de 7 à 11 p. 100 de son. de 89 à 98 p. 100 
de farine. 

Suivant la qualité, jaune ou blanche, on distribuera 
0 kilogr. (îoo de farine de maïs ou o kilogr. 700 de maïs en 
grains. 


Ignames. — Plante des régions forestières de la côte occi¬ 
dentale d’Afrique, du Dahomey et de la Côte-d’Ivoire. 

Sa composition centésimale, d’après Lemmet, est la sui¬ 
vante : 

ItONDKLLES DESSÉCHÉES. 


Albumines.. 4.37 p. 100 

Graisses. 0.4 2 

Hydrates de carbone. 63.99 


Valeur alimentaire comparable à celle du manioc 
o kilogr. 900 d’ignames en rondelles pour 0 kilogr. 600 de 
riz. 


Patates desséchées. — Guinée, Côte-d’Ivoire, Dahomey. 

La valeur centésimale est la suivante (Lemmet) : 

Albumines. . 3.ad p. too 

Hydrates de carbone. 71.6 

Valeur alimentaire comparable à celle du manioc et de 
l’igname : o kilogr. 900 de patates sèches pour o kilogr* fioo 
de riz. 












NOTE SUR L’ALIMENTATION DU TIRAILLEUR EN A.O.F. 101 
Niébés ( doliques ). — Haricot indigène très répandu dans nos 
colonies d’Afrique. 

Composition centésimale d’après Lemmet : 


Albumines. 2 a. A A p. i o o 

Graisses. 0.76 * 

Hydrates de carbone. 66.89 


Valeur alimentaire comparable à celle du haricot de France. 
En raison de leur haute teneur en principes azotés, ils ne 
peuvent se substituer au riz et au mil (22 grammes d’azote 
p. 100). 

Ils peuvent cependant former un excellent élément d’ap¬ 
point. 

0 kilogr. 100 de niébés introduits dans la ration permet¬ 
tront d’abaisser de : 

o lfilogr. îoo la quantité de riz et de o kilogr 100 la quan¬ 
tité de viande. 

Arachides. — L’arachide peut être considérée, comme un ali¬ 
ment de substitution de l’huile. Le rendement en huile de 
l’arachide non décortiquée est de 3 i à 82 p. 100. 

Par conséquent, l’introduction de 60 grammes de graines 
d’arachides en coqups donnera un rendement en graisse égal 
à celui du saindoux ou des autres matières grasses de la ralion. 
Que le tirailleur mette la graine avec ses aliments ou qu’il la 
mange séparément, crue ou grillée, il aura consommé la ra¬ 
tion de graisse des vingt-quatre heures. C’est là une substitu¬ 
tion intéressante et d’un prix de revient qui est bien au-dessQus 
de celui de l’huile ou des saindoux. 

Poisson frais. — Denrée de substitution de la viande dans 
la proportion de o kilogr. 45 o ou o kilogr. 5 00 poids net. 

Poisson séché. — Denrée de substitution de la viande dans la 
proportion de 0 kilogr. 25 o à 0 kilogr. 3 oo. Cette dernière 






ABBATUCC1. 


îoa 

denrée semble particulièrement intéressante pour les colonnes 
méharistes des régions du Sénégal et du Niger. 

Elle est susceptible de varier agréablement le régime ali¬ 
mentaire de ces troupes, lorsqu’elles fréquentent des régions 
dépourvues de viande fraîche. 


LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES 11 *, 

par M. te Dr ABBATUCCJ, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1 re CLASSE. 

Pendant les périodes mythologiques dont les récits ont bercé 
uotre enfance, on racontait que des hommes aventureux s’en 
allaient dans des contrées lointaines, à la conquête de trésors 
gardés par des génies malfaisants ou des hêtes mystérieuses. 
Il est problable que ces personnages de la fable cherchaient, 
tout simplement, la mise en valeur de richesses coloniales et 
que les monstres qu’ils avaient à combattre étaient surtouL les 
maladies. On sait, aujourd’hui, que l’Hydre de Lerne, qui fut 
terrassée par Hercule, était un marais palustre. Nous allons 
essayer de trouver, à notre tour, les meilleures formules desti¬ 
nées à nous rendre favorables les dieux de l'Exotisme. Cette 
recherche moderne n’aura plus le pittoresque du passé, mais 
elle sera plus instructive; elle constitue ce que l’on a convenu 
d'appeler la technique sanitaire. 

Si un voyageur parlant de Libreville, sur l'équateur, s’avisait 
de remonter le long du méridien de longitude jusqu’à la ren¬ 
contre du pôle, il constaterait que les téguments des di.ers 
échantillons de races qui s'offrent à sa curiosité subissent des 
changements de teinte et se dérobent progressivement aux 


Oi Conférence faite à l’Institut de technique sanitaire au Conservatoire 
des Arts et Métiers. 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 103 

regards sous les vêtements destinés à les protéger conlre le 
froid. Le noir ébène Gabonais pâlit de plus en plus, pour suivre 
tout une gamme décroissante, allant du bronze Peulh jusqu’à 
la blancheur blafarde de l'Esquimau, en passant par le café au 
lait de l’Arabe, les Ions bruns des Méridionaux français et le 
teint clair des hommes blonds qui vivent dans le Nord. En 
même temps, le simple lambeau d’étoile qui sert à peine à 
voiler le sexe équatorial, se complique de plus en plus pour se 
résoudre en enveloppes de fourrures épaisses et résistantes, au 
voisinage du pôle. De même, au fur et à mesure de son 
ascension, le voyageur devra s’astreindre à s’organiser non 
seulement contre les divers facteurs climatériques qui s’attachent 
à ses pas comme l’ombre suit le corps, mais encore conlre les 
diverses maladies particulières aux milieux qu’il traverse. 

L’expression de cette lutte constitue ce que l’on est convenu 
d’appeler l 'acclimatement et l’on conçoit que ce dernier sera 
d’autant plus facile à réaliser que l’émigrant ira s’installer dans 
des contrées dont le climat se rapproche davantage de celui de 
sou pays d'origine. C’est ainsi, par exemple, que les Fran¬ 
çais et Anglo-Saxons qui sont allés s’établir en Amérique ont 
pu non seulement s’y adapter, mais y créer une race dont les 
rejetons sont égaux eu vigueur à leurs ascendants. Les terres 
américaines sont donc, pour l’Européen, des terres de peuple¬ 
ment. Si, au contraire, nous jetons un coup d’œil sur les colo¬ 
nies françaises, les seules dont il sera question, nous voyons 
qu’à part l'îlol de Saint-Pierre et Miquelon, elles sont presque 
toutes comprises dans la zone équatoriale ou tropicale, milieux 
qui s’opposent absolument à ceux des pays tempérés, où il est 
reconnu que l’Européen ne peut vivre qu’à titre d’hôte de pas¬ 
sage et sous la condition de s’astreindre à certaines règles 
hygiéniques particulières. Ces colonies ne peuvent être consi¬ 
dérées, par suite, que comme des domaines d'exploitation. La 
notion d’acclimatement acquiert ici une importance capitale, 
car elle conditionne toute la colonisation; elle comporte tout un 
programme de défense sanitaire contre les menaces climatiques 
et les agents endémo-épidémiques, un arsenal industriel pour 
modifier le milieu, l’ajuster aux besoins de l’organisme euro- 





ABBA-TJJGGL 


10A 

péen i*l un arsenal thérapeutique pour la stérilisation des por¬ 
teurs de germes et le traitement des affections dont on n’a 
pu parvenir à empêcher l’éclosion. Il est inutile d’ajouter que 
le bénéfice de l'entreprise s’étendra aussi bien à la collectivité 
européenne qu’à la collectivité indigène, qui ne manque pas de 
payer, de son côté, le tribut le plus lourd à une hygiène défec¬ 
tueuse et à la maladie livrée à des traitements empiriques. 

La technique sanitaire aux colonies est donc l’etisemble des 
mesures que le Génie sanitaire H la prophylaxie médicamenteuse 
mettent à notre disposition pour essayer de réaliser , sous les tropiques, 
une vie physiologique normale. Notons que les actions chimiques, 
mécaniques, hydrauliques, agricoles, jouent dans l’assainisse¬ 
ment du milieu exotique, un rôle aussi important que l’œuvre 
médicale proprement dite. Le mot acclimatement est un mot im¬ 
propre, auquel on devrait substituer celui d’ adaptation, et cette 
dernière, dans les pays chauds, tient plus encore, ainsi que 
nous allons le voir, à la flexibilité de notre industrie,qu’à celle de 
notre organisme. 


LES ENNEMIS DU MILIEU TROPICAL. 

I. Le climat tropical. 

Les régions iulertropicales sont représentées par ces grandes 
bandes de terre qui se;déroulent de part et d’autre de l’équa¬ 
teur, devant les sources calorifiques les plus abondantes du 
foyer solaire, limitées au Nord et au Sud par les tropiques du 
Cancer et du Capricorne. Elles représentent plus du tiers de 
la surface terrestre et comprennent une zone tropicale propre¬ 
ment dite, allant du 12 0 de latitude au 28° 5 dans chaque 
hémisphère, et une zone équatoriale comprise entre o et 12° 
de latitude, dans chaque hémisphère. 

Lorsque tout à l’heure nous avons supposé un observateur 
cheminant le long du méridien vers les pôles, nous avons paru 
admettre que la chaleur diminuait au fur et à mesure de sa 
marche ascensionnelle. En réalité, il n’en est pas tout à fait 
ainsi et l’équateur thermique ne coïucide pas avec l’équateur géo¬ 
graphique, par suite de diverses circonstances que nous indique- 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 105 

rons tout à l’heure. 11 arrive aussi que des points situés sur le 
même parallèle reçoivent des quanlilés de chaleur très inégales. 
Humboldt a tracé sur la sphère des lignes isothermes, c’est-à-dire 
les points où la température moyenne est la même; celle de la 
plus grande chaleur moyenne constitue l’équateur thermique. 
Une classification des climats a e'té basée sur les isothermes, 
et c’est ainsi que les climats torrides sont compris entre l’équa¬ 
teur thermique et les isothermes de -[-2 5 °; les climats chauds 
entre -j-a 5 ° et les climats tempérés entre -j-i 5 ° 

et 4 - 5 °; les climats froids entre -f- 5 ° et — 5 °; les climats 
polaires entre — 5 ° et — io°. C’est dans la zone torride qne se 
trouve inscrit notre domaine exotique. 

Mais ce serait une grave erreur d’interpréter le climat tropi¬ 
cal uniquement par son facteur thermique et il convieut 
d’apprécier non seulement la quantité de chaleur qu’il reçoit, 
mais la qualité de cette chaleur. C’est ici que se place l’action 
du pot au noir ou cloud ring. 

Le doud ring- est un immense anneau de nuages qui entoure 
l’équateur et qui est fixé dans cette forme par la rencontre des 
vents alizés. Lorsque l’air équatorial surchauffé s’élève à plu¬ 
sieurs kilomètres de hauteur dans l’atmosphère, il s’étale en 
deux nappes qui se dirigent vers les pôles. Ce mouvement de 
translation atmosphérique produit à son tour un appel d’air 
des régions tempérées vers l’équateur qui donne naissance aux 
vents alizés, vents constants soufflant toujours dans la même 
direction, Nord-Est pour l’hémisphère Nord, Sud-Est pour 
l’hémisphère Sud. Leur domaine géographique s’étend du 
3 o° de latitude Nord au 3 o° de latitude Sud. Le vent alizéi 
Sud-Est a une plus grande étendue que celui du Nord-Est, car, 
traversant l’hémisphère austral où les surfaces liquides sont 
plus considérables, il est à la fois plus frais, plus puissant et 
plus rapide puisqu’il rencontre moins d’obstacles terriens dans 
sa marche. Il bousculera donc devant lui l’alizé Nord et l'inter¬ 
férence des deux vents constants, productrice des calmes équa¬ 
toriaux et du cloud ring, ne se fera que vers le cinquième degré 
de latitude Nord. C’est en ce point également que se placera 
l’équateur thermique. 



Maintenant que nous avons en mains les définitions des 
alizés et du cloud ring, nous allons pouvoir surprendre tous les 
secrets de la climatologie tropicale, avec le secours de quelques 
notions d’astronomie. 

On sait que le soleil, dans son mouvement apparent autour 
de la terre, décrit deux fois par an une série de révolutions 
suivant un grand cercle appelé écliptique, et qui sont com¬ 
prises entre le tropique du Cancer (hémisphère Nord) et le 
tropique du.Capricorne (hémisphère Sud), limites des solstices 
d’été et des solstices d’hiver (sol-slare, arrêt du soleil). Il passe 
donc deux fois par an au zénith d’un même point. Ces époques 
seront très rapprochées pour les points dont la latitude est voi¬ 
sine de celle'des tropiques, beaucoup plus espacées pour l’équa¬ 
teur. Enfin, au tropique même, il n’y aura qu’uu seul passage 
au zénith. Or, le soleil, dans son voyage d’un hémisphère à 
l’autre, entraîne avec lui un écran nuageux, grand facteur des 
pluies tropicales, le cloud ring , qui s’interpose enljre lui et un 
point de la terre lorsqu’il est au zénith du point considéré. 
11 s'ensuit que, dans la zone équatoriale, il y aura deux saisons 
de pluie et dans la zone tropicale une seule saison de pluie. 

Cette saison des pluies diluviennes, connue en Afrique sous 
le nom d’n hivernage v , par opposition à la saison sèche plus 
salubre, rend la chaleur humide et fort pénible à supporter. 

Ces conditions météorologiques nous permettent maintenant 
de préciser les caractéristiques du milieu tropical : 

i° Chaleur excessive, <rcar les rayons solaires qui sont verti¬ 
caux deux fois par an ne sont jamais éloignés de la verticale* 
(Wurlz)l 1 ); 

2 " Humidité excessive, par suite de l’action du cloud ring; 

lli Wurtz lait remarquer que lorsque le soleil est au zénith d’un point 
donné, c’est-à-dire perpendiculaire à la terre, ta traversée atmosphérique 
sera plus courte et par suite son action et sou rayonnement plus intenses. 
La quantité de chaleur que reçoit dans ce cas une surface horizontale donnée 
est i5 à 18 fois plus grande que lorsque le soleil est à l'horizon (rayons 
tangeutieis. (Wdrtz, in Traité d'hygiène, t. XI; Baillère et fils, éditeurs). 





LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 107 

3° Intensité de la lumière solaire plus grande; 

lt° Brusques dépressions barométriques : tornades, cyclones 
ou typhons; 

5° Augmentation de la tension électrique, qui semble en 
raison directe de l’intensité solaire. 

Tous ces éléments météorologiques exercent des agressions 
permanentes contre l’organisme européen et le soumettent à 
de dures épreuves pour qu’il arrive à maintenir son équilibre 
fonctionnel. Le métabolisme cellulaire est profondément troublé 
sous les tropiques. Là respiration devient plus rapide, la ten¬ 
sion vasculaire s’abaisse, ce qui prédispose aux congestions 
viscérales si fréquentes. Les fonctions digestives deviennent 
lentes et capricieuses (hyperchlorhydrie); le foie et les reins 
encombrés de déchets toxiques s’acheminent volontiers vers 
l’insullisance. Par l’exagération de la respiration cutanée, l’in¬ 
dividu s’efforce de lutter contre les hautes températures exté¬ 
rieures. On connaît le mécanisme de cette régulation : dès que 
la température du sang dépasse la normale, ce dernier produit 
une irritation du centre thermique qui, à son tour, par l’inter¬ 
médiaire de filets nerveux, provoque à la fois une vaso-dilata¬ 
tion de la peau , ce qui augmente la transpiration, et une sur¬ 
activité pulmonaire qui soustrait au corps une partie de sa 
chaleur. La sécrétion sudorale, dans les pays chauds, est 
presque le double de celle des régions tempérées. Mais si, pour 
une cause quelconque (faligue, travail musculaire, excès alimen¬ 
taire, vêtements trop serrés, etc.), l’équilibre thermique ne 
peut être réalisé, l’individu tombe foudroyé, sans connaissance, 
frapé par un coup de chaleur. Remarquons que le coup de cha¬ 
leur peut se produire en dehors de l’action direcle des rayons 
solaires, dans une chambre de chaulfe, par exemple; il dépend 
uniquement, en effet, de l’intensité des rayons calorifiques du 
soleil, à laquelle s’ajoute, - généralement, une cause occasion¬ 
nelle analogue à celles que nous venons de signaler. An con¬ 
traire, l’action solaire directe, par le moyeu de ses rayons chi¬ 
miques, peut se contenter de produire un simple érythème de 
la peau : le coup de soleil. 



108 


ABBATUÇCI. 


Les caractéristiques du climat tropical étaut conaues, 
couimeot devra se conduire l’Européen pour s’eu préserver? 

1° Ma mk h b du l’akohdek. — (Choix de la saison du départ. 
Interdiction presque absolue du travail manuel [le ljjanc qui 
travaille la terre aux colonies creuse sa tombe]; des excès de 
toutes sortes. Choix des heures de travail, etc.); 

2° Hygiène ou vêtement. — Vêtements amples, légers, de 
couleur blanche de préférence, car elle n’absorbe pas la cha¬ 
leur. Souliers bas en toile blanche. Casque, comme coiffure, à 
cause de sa ventilation intérieure. Lunettes légèrement fu¬ 
mées, etc.; 

3° Hygiène de l’habitat. — Choix de : 

a. Emplacement. — On a avantage, à ce point de vue, à se 
renseigner auprès des habitants du pays, instruits par leurs 
observations personnelles. Nous connaissons, à ce sujet, un 
exemple typique. A l’occasion de la récente expédition anglaise 
contre les Turcs, le commandant de la force expéditionnaire 
de Beyrouth voulait choisir comme cantonnement des troupes 
des mamelons élevés et pierreux, dominant la ville vers l’Est, 
au-dessus de la rivière, le Nahr-Beyrouth. Un de ses natio¬ 
naux, résidant en Syrie depuis de longues années, essaya, 
mais en vain de l’en dissuader, en lui conseillant, au contraire, 
de-vastes territoires sablonneux et désertiques, à l’Ouest, au 
bord de la mer. Les événements lui donnèrent raison. Dès le 
début de l’été, les contingents britanniques, assaillis par des 
moustiques, venant de flaques d'eau inférieures, accumulées 
daus les dépressions du Nahr-Beyrouth, et décimés par le palu¬ 
disme, se résignèrent à transporter leurs cantonnements dans 
la région que l’expérience avait démontrée la plus salubre. 

Cependant l’élévation, qui facilite l’assèchement du sol, est 
presque toujours à rechercher, à condition que le terrain ne 
se trouve pas daus le voisinage des marais ou exposé aux vents 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 109 

qui les traversent, en entraînant des moustiques; on sait, en 
effet, que ces derniers n’aiment guère l’altitude, lin autre prin¬ 
cipe que l’on pourrait qualifier d'ethnique, doit, également guider 
dans le choix de l’emplacement : séparer la vie de la population 
européenne de celle de la population autochtone. Notre ^indus- 
trie ne peut se mouvoir à l’aisé dans des villes qui ne sont 
point préparées à la recevoir et que notre hygiène ne peut mo¬ 
difier qu’à la longue. Pour réaliser son adaptation, l'Européen 
ne peut pas attendre et doit trouver, à son arrivée, l’habitation 
qui lui rappelle le home qu’il a laissé derrière lui, tout en lui 
offrant le confortable tropical. La chose a été réalisée et est la 
plupart du temps réalisable, puisque nous abordons des pays 
neufs; elle est, sans contredit, le meilleur moyen de préserver 
les agglomérai ions européennes contre les endémo-épidémies 
locales, le meilleur champ d’expérience du ruralisme et de 
l’urbanisme. 

On est même conduit dans certains cas. à chercher à réaliser 
cette séparation chez les indigènes eux-mêmes, par l’établisse¬ 
ment de villages de ségrégation, qui isolent .des parties saines 
de la population les porteurs de germes de l’affection trans¬ 
missible : trypanosomes, lépreux. Cette mesure a été égale¬ 
ment appliquée à l’occasion d’épidémies pesteuses, à l’égard 
des indigènes habitant, des locaux encombrés, malpropres et 
suspects d’être contaminés. 

Ce principe permet en même temps d’observer, vis-à-vis des 
races que nous parvenons peu à peu à associer à la vie écono¬ 
mique française, une sorte de dignité politique indispensable 
au maintien de notre prestige. Puisqu’il nous est défendu, 
dans les pays chauds, de nous livrer à des travaux manuels et 
d’v vivre comme l’aborigène, il faut que nous apparaissions aux 
yeux des peuples de la plus grande France comme une élite de 
conseillers techniques capables d'assurer le succès des grandes 
entreprises franco-coloniales. Le résultat paraîtra sans doute 
assez inattendu de constater qu’en cheminant sur les voies de 
l’urbanisme, nous soyons arrivés à découvrir que les conclu¬ 
sions de l’enquête hygiénique doivent se confondre ici avec 
celles de l’observation psvcho-elhnique. 



110 


ABBÀTUCCI. 


b. Sol. — H doit être perméable; on écartera donc les terres 
argileuses ou siliceuses, on recherchera les calcaires compacts, 
déclives et non horizontaux qui retiennent les eaux ou les 
laissent passer par des fissures qui vont contaminer la nappe 
souterraine. 

Le sol sablonneux a l’inconvénient d’absorber la chaleur 
solaire, mais il présente l’avantage d’assurer la titration des 
eaux météoriques et d’exercer une heureuse influence sur la 
vitalité de certains microbes, comme celui de la peste, qui ne 
résistent pas à une température élevée. C’est là sans doute une 
des raisons pour lesquelles les épidémies pesteuses s’ariêlent. 
en général, dès l’apparition des grandes chaleurs. 

c. Exposition de l’habitation. — Cette question a été discutée, 
les uns accordant un rôle prépondérant à la marche du soleil 
(Treille), les autres à la direction des vents alizés (Le Dantec, 
Kermorgant, Reynaud).JI est certain que la ventilation nattr- 
relle est fort recherchée par le colonial, et' il nous est arrivé, 
à nous-même, pendant des nuits d’insomnie, v de promener 
notre lit dans la chambre, à la recherche des plus légers souffles 
de la brise. Le mieux est, sans doute, d’orienter la maison de 
façon que ses plus grandes façades soient le moins exposées 
aux ardeurs solaires (c’est-à-dire Est-Ouest), tout en l’inclinant 
un peu, de manière à lui ménager le bénéfice du vent régnant. 
En multipliant, d’ailleurs, les ouvertures (portes-fenêtres), on 
peut arriver à capter la brise, même si l’orientation du bâti¬ 
ment n’est pas parfaite. 

d. Matériaux de construction. — Ils seront en pierres légères, 
perméables à l’air, perdant facilement leur humidité, et de 
faible conductibilité thermique. Les fondations, par des dispo¬ 
sitifs divers (plancher en ciment hydraulique, drainage), seront 
mises à l’abri des infiltrations souterraines. Les eaux pluviales 
seronl captées dans une canalisation ou dans des récipients 
recouverts. 

On ménagera entre le toit et le plafond une hauteur suffi¬ 
sante pour admettre une circulation d’air convenable et protéger 
ainsi l'habitation contre le rayonnement thermique. La maison 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 111 

sera munie de grandes portes-fenèlres, doublées par des per- 
siennes, et entourée d’une véranda qui la protège contre la 
chaleur et l’excès de luminosité. Elle comportera l’installation 
d’une salle de bains et des cabinets d’aisance avec chasse d’eau 
ou, si cela est impossible, avec chasse de terre automatique 
comme les earih closets, quelquefois en usage dans les colonies 
anglaises. 

e. Evacuation des matières usées. —— C’est ici que doit se placer 
l’important problème de l’évacuation des souillures solides (or¬ 
dures ménagères, gadoues) et liquides, ou en suspension dans 
des liquides, engendrées par la vie humaine. 

Le problème à résoudre dans les pays chauds ne diffère pas 
de celui des pays tempérés. Les gadoues, collectées dans des 
récipients métalliques, étanches et fermés, sont jetées à la mer 
ou broyées, traitées par la vapeur, ou incinérées. 

Les immondices liquides ou en suspension dans les liquides 
présentent de graves dangers, soit par les microbes pathogènes 
qu’elles renferment (vibrion cholérique, bacille d'Eberth), soit 
par leurs gaz fétides, toxiques, issus de la putréfaction. C’est 
une des principales causes de l’infection du sol el de la nappe 
d’eau souterraine. Ces matières peuvent être recueillies soit 
dans des puits perdus, des puisards, des fosses fixes à vidange 
automatique, comme les fosses septiques de Mouras, ou 
encore être immédiatement enlevées dans les appareils des¬ 
tinés à les recevoir, comme les tinettes mobiles. Le meilleur 
procédé d’évacuation est, sans contredit, le tout-à-l’égout, 
soit que l’on S’adresse au système unitaire qui consiste à 
recueillir, à la fois les eaux pluviales, les eaux ménagères el 
les matières de vidange, soit au système séparatif. 11 faut enfin 
se débarrasser des déchets des eaux d’égout, qui constituent, le- 
tfsewage», composé complexe où dominuent des substances 
organiques ternaires (amidon, dexlrine) et quaternaires (fibrine, 
albumine, urée, etc.), qui subissent une désintégration molécu¬ 
laire sous l’influence des microbes aérobies ou anaérobies 
(substances ternaires — hydrogène carboné, acide carbonique; 
substances quaternaires = peptones, composés ammoniacaux, 



\BB ATTJCCI. 


nitrites et nitrates).. Ce sewage peut être conduit à ia mer 
(12 kilomètres), dans un lac ou dans une rivière. Il se produit 
ainsi une épuration spontanée , subordonnée à la quantité d’eau 
de passage, à la rapidité du courant, etc. Mais, en général, des 
inconvénients se produisent et les bords des cours d’eau peuvent 
se charger de dépôts vaseux, malodorants, qui rendent les 
rives insalubres. Aussi cherche-t-on à produire l’épuration bio¬ 
logique de ces eaux, soit par des moyens naturels (microbes 
nitrificateurs du sol), soit par des moyens artificiels ( lits d’oxy¬ 
dation ou lits bactériens) qui, par leurs microbes aérobies, trans¬ 
forment les -matières, dissoutes et fixées, en nitrites et en ni¬ 
trates. 


II. Les maladies endémo-épidémiques. 

Les affections endémo-épidémiques exotiques sont très nom¬ 
breuses et attaquent, avec plus ou moins d’intensité, aussi bien 
l’Européen que l’indigène. Pour la commodité de la description, 
nous les diviserons, suivant l’agent étiologique de leur trans¬ 
mission, en : 

i° Maladies transmises par des arthropodes piqueurs (acariens 
et insectes) : paludisme, spirochétoses, filariose, peste, trypa¬ 
nosomiase ; 

2° Maladies tVorigine hydrique : dysenterie, choléra , .helmin¬ 
thiases. 

MALADIES TRANSMISES PAR DES ARTHROPODES PIQUEURS. 

Paludisme. — La maladie est produite par un parasite san- 
guicole, l'hématozoaire de Laveran, avec des moustiques comme 
agents vecteurs, dont les anophélines sont les principaux repré¬ 
sentants. L’équation palustre peut s’écrire de la manière sui¬ 
vante : 

Paludisme — Anophèle -f- Réservoir dë virus, 
auquel il laudrait ajouter un état de moindre résistance des 
organismes sous-alimentés, vivant dans des conditions hygié¬ 
niques défectueuses. 




LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 


Le problème consiste donc : a. à s’efforcer de poursuivre la 
destruction des anophèles et à se mettre à l’abri de leurs 
piqûres; b. à stériliser les réservoirs humains de virus palu¬ 
déen. 


A. Lutte contre l’anophèle. — Pour se mettre à l’abri des 
piqûres de l’insecte, il existe un moyen de protection individuel : 
la moustiquaire, et un moyen de protection collectif: le grillage 
des habitations. 

11 ne faut point se dissimuler que ces moyens de protection 
sont, en pratique, d’une application difficile, lorsqu’on s’adresse 
à des individus vivant en collectivité, comme les aggloméra¬ 
tions militaires. En visitant des chambrées et mêmes des salles 
d’hôpitaux, nous avons souvent constaté que des moustiquaires, 
trouées ou mal jointes, des fermetures grillagées mal sur¬ 
veillées, servaient à retenir et à emprisonner des moustiques, 
plutôt qu’à leur défendre l’accès du local interdit. On les trou¬ 
vait e.n grand nombre tapissant le plafond de la moustiquaire 
ou sur les murs de l’habitation, gorgés de. sang. La mesure de 
protection idéale reste encore à trouver, et il sera toujours 
difficile d’arriver à faire vivre en cage des groupements humains 
bousculés par leur service et soumis aux lois de la négligence. 

Il est plus intéressant de rechercher.la destruction des larves 
qui donnent naissance.à l’insecte ailé. Celte opération relève 
surtout de l’hydraulique, et on peut poser comme principe que : 
partout où l’eau coule librement, dans une conduite bien amé¬ 
nagée, sans obstacles qui diminuent ou suppriment la vitesse- 
et la régularité du courant, le moustique ne pousse pas. On le 
trouve dans les flaques d’eau, les mauvaises rigoles, les mares, 
les récipients petits ou grands non surveillés, sur les bords des 
cours d’eau envahis, par les herbes ou aberrants. 

Nous ne faisons que signaler les petites mesures anlilarvaires : 
pétrolage, poissons culiciphages, plantations d’arbres à racines 
absorbant une grande quantité d’eau tels que l’eucalyptus, le 
bambou, le (ilao, etc. 

Lorsqu’il s’agit d’étendues d’eau importantes, de rivières ou 
mkd. etphàrm. coi.. — Janv.-févr.-mars 1937. XXV—8 



ABBATUCCl. 


1U 

de fleuves, il est nécessaire de faire intervenir les méthodes de 
l’hydraulique agricole : 

a. Surveillance de la zone forestière. Le déboisement influe 
sur le régime des cours d’eau qui prennent un caractère torren¬ 
tiel. Leur débit diminue, devient irrégulier, se décompose en 
une série de flaques stagnantes où cultive le moustique inocu- 
lateur; 

l>. Drainage du sol, à ciel ouvert ou souterrain, au moyen 
de drains se déversant dans un collecteur; 

e. Comblement dés marais, soit par des travaux de terrasse¬ 
ment, soit par le colmatage, en y dérivant des cours d’eau qui, 
au moment des grandes crues, déposent leurs ailuvions dans 
les dépressions à combler; 

(/. Faucardage des rives envahies par les herbes qui pro¬ 
duisent des stagnations latérales; 

«. Avivement des marais en les faisant communiquer avec la 
mer ; 

f Alternance des écoulements d’eau à l’irrigation, basée sur 
ce fait que les larves d’anophèles vivent en général trois semaines. 
En ne distribuant de l'eau que par semaines successives à des 
terrains déterminés, on arrivera ainsi à détruire, à peu de 
frais et sans préjudice pour l’agriculture, les lieux de développe¬ 
ment des moustiques (expériences des frères Sergent en 
Algérie); 

g. Mise en culture de la zone marécageuse, mesure qui est 
le complément nécessaire de l’assèchement et destinée à mainte¬ 
nir le sol en état de salubrité permanente. 

Indiquons qu’il a été parlé récemment d’une sdrte de dériva¬ 
tion des moustiques, en cherchant à les diriger sur le bétail 
entretenu dans des étables spécialement aménagées (Houbaud). 
Cette tentative est intéressante, mais il ne semble pas qu’elle 
ait. encore reçu la confirmation expérimentale et elle se heurtera 
sans doute à une réalisation difficile, car les hommes et les 
animaux vivant aux champs dans une promiscuité intime, il ne 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 115 

sera pas toujours possible d’inviter l’insecte suceur à exercer ses 
seules préférences sur l’espèce animale; 

h. Aspersion des mares avec des produits larvicides comme 
le vert de Paris (arsénite de cuivre) ou le trioxyméthylène 
(stoxal), mélangés à une poudre inerte et qui entraînent la 
mort des larves. 

La collaboration de l’ingénieur et du médecin dans la lutte 
antipaludique a fait ses preuves sous toutes les latitudes. Nous 
n’en donnerons qu’un seul exemple, celui de l'assainissement 
de la région du canal de Panama : 

Le taux annuel des décès qui, durant 1899-1900, avait 
atteint 900, décroît rapidement à partir de 1900, époque oi'i 
les mesures antipaludiques ont été appliquées, pour arriver aux 
environs de zéro en 1909. 

B. Stérilisation ,des réservoirs de virus. — Elle s’obtient en 
traitant le malade par la quininisation. Celle-ci doit être pro¬ 
gressive et discontinue, car le paludisme est sujet à récidive. 
On devrait donc munir chaque paludéen d’un carnet sanitaire, 
permettant de suivre l'évolution de la maladie dans le temps. 

La quinine peut être aussi employée, à titre préventif, à la 
dose quotidienne de 3 o centigrammes par jour. Elle constitue 
alors une çorte de protection indirecte contre la piqûre des 
anophèles, en rendant l’organisme réfractaire. 

Spirochétoses. — Le domaine des maladies fébriles causées 
par l’invasion de l’organisme par un spirochète pathogène, s’est 
considérablement accrîl pendant ces dernières années, mais 
notre enquête se limitera à celles que l’on rencontre dans le 
milieu tropical. 

i° Fièvre jaune .— En ce qui concerne cette affection, le 
rôle du génie sanitaire sera analogue à celui qui a dirigé ses 
actions anti-palustres, puisqu’à l’anophèle succède ici un autre 
moustique comine agent de transmission, le Slegomtjiafasciata. 
Cet iusecle est plus fragile, car à partir de ao°, la femelle ne 
pond plus guère et une température de 3 q° lui est fatale. 

8 . 



ABBATUCCI. 


Entre iq° et a 5 °, il pique peu et refuse dé piquer entre i 4 ° et 
18“. Aussi la zone d’endémicité amarile est-elle comprise, 
de part et d’autre de l’équateur, entre les lignes isothermes 
de no”; au point de vue industriel, cette notion a son impor¬ 
tance, car si on parvenait à refroidir, sous les tropiques, aux 
environs de iS°, une habitation où se trouvent isolés des jau- 
neux, on réaliserait, du même coup, la suppression de la con¬ 
tagion hospitalière sans qu’il soit besoin de recourir à des 
occlusions grillagées. Une construction coloniale qui pourrait 
être munie d’appareils à réfrigération centrale, comparables à 
ceux du chauffage central, serait, à tous les points de vue, 
l’habitation coloniale idéale. Cette question a été étudiée par 
les Congrès du froid et n’est pas insoluble-, elle se heurte sur¬ 
tout à des dépenses d’installation importantes. 

2° Typhus récurrent. — On sait que cette spirochétose affecte 
diverses variétés et qu’à côté du S. Oberrkeieri, on a décrit 
S. Dultoni et S. Berbera pour l’Afrique, S. Novyi pour l’Amé¬ 
rique, S. Carteri ponr les Indes, etc. Mais quoi qu’il en soit, 
l’agent intermédiaire de propagation de la maladie est toujours 
un acarien, le pou ou une tique, généralement YOrnithodorus 
moubata. 

La destruction du pou, qui vit en parasitisme sur le corps 
humain, est une opération délicate, car il faut le*poursuivre, 
non seulement sur l’individu, mais sur les vêtements et 
atteindre également ses lentes disséminées sur le système pileux. 
L’industrie nous permet d’assurer cette désinfection au moyen 
d’appareils de stérilisation (étuve Geneste-Herscher) et de dimi¬ 
nuer les sources de génération des ectoparasites par une meil¬ 
leure hygiène de l’habitat. 

Elle pourra de même indiquer, à propos des tiques qui vivent 
dans le sable, les mesures qu’il importe d'inslaurer (sol 
cimenté), pour empêcher leur pénétration dans l’habitation 
qui, le plus souvent, n’est d’ailleurs ici que du type tempo¬ 
raire (tentes, paillotes, etc.). 

Il convient également de mentionner à cette place : le typhus 
exanthématique, dont l’agent infectieux n’est pas encore connu, 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 


mais dont la transmission s’opère au moyen du pou; la spiro¬ 
chétose ictéro-hémorragique, dont l'étiologie est encore discutée, 
et qui paraît êlre sous la dépendance des eclo-parasites des 
rats, considérés comme le réservoir originel de la maladie et 
des porteurs sains de ce virus : le sodoku, ou fièvre par mor¬ 
sure de rats; la dengue et la fièvre de trois jours, dont l’origine 
spirochétienne est fortement soupçonnée et qui sont transmises 
par un insecte ailé : le Phlebotomus papatasii et sans doute 
aussi par des culicidés; enfin le pian, dont le spirochète est 
proche parent de celui de la syphilis et qui sévit dans les terri¬ 
toires africains. 

Les moyens de protection contre les phlébotomes se confondent 
avec ceux qui sont en usage contre les moustiques, avec cette 
différence que l’insecte ailé, grâce à sa taille minuscule, peut 
parvenir à traverser les mailles des moustiquaires et des gril¬ 
lages ordinaires qui doivent donc être spécialement choisis. 

Filariose. — Ce sont encore des culicidés qui sont les hôtes 
intermédiaires des larves de la filaiie de Bancrofi, facteur de la 
chylurie, de l'hématochylurie et probablement de l’éléphan- 
tiasis. Mais ici l’inoculation n’est pas directe : les larves sont 
simplement déposées sur la peau et gagnent, par effraction 
cutanée, le système lymphatique. 

Les larves de la Filaria Loa, productrice des œdèmes ambu¬ 
lants, si communs en Afrique Equatoriale française, pénètrent 
dans le tissu cellulaire de l’organisme en passant par un hôte 
intermédiaire, un Chrysops, diptère hématophage, voisin des 
taons. 

Trypanosomiase. — Cette affection, causée par un parasite 
.flagellé, le trypanosome, qui exerce de si grands ravages dans 
nos territoires de l’Afrique Équatoriale française, est inoculée 
par une mouche tsé-tsé, la Glossina palpalis ou la G. morsita?is 
Elle pullule dans la brousse et la lorét inlerlropicale, au voisi¬ 
nage des cours d’eau, alors qu'elle s’écarte des régions dénu¬ 
dées. La prophylaxie agronomique pourra intervenir d’une façon 
efficace, suivant les indications précisées par la Société da 



118 ABBATUCCI. 

Pathologie exotique, dans sa séance du 7 juillet 1990 : dé- 
broussaillement et déboisement des galeries forestières, des 
cours d’eau et des endroits fréquentés, aux alentours des villages, 
aux points d’eau; aux gués, aux poiuls d’escale. Dans certains 
cas, on doit même exiger le déplacement des agglomérations 
indigènes. Il faut, en un mot, partout où s’installe la vie hu¬ 
maine, donner de Pair et de la lumière à la forêt tropicale qui 
longe les bords des cours d’eau. 

La prophyluxie médicamenteuse joue encore un rôle plus im¬ 
portant, en recherchant la stérilisation des réservoirs de virus 
par des agents thérapeutiques, dont le plus employé est un 
composé arsenical, l’aloxyl. 

En Afrique Équatoriale française, on a créé des secteurs de 
prophylaxie qui ont uniquement pour but .d’organiser la dé¬ 
fense contre la maladie du sommeil et sur le territoire desquels 
l’utoxylisation des malades est pratiquée d’une manière inten¬ 
sive, ainsi que leur isolement ( villages de ségrégation,). 

Peste. — La peste est produite par un cocco-bacille découvert 
par Yersin. 

Les rats et d’autres rongeurs, et aussi les musaraignes, par 
l’intermédiaire de leurs puces, sont les agents de propagation 
les plus actils de la maladie. Il faudra donc éviter d’accumuler, 
autour de l’habitation, des détritus organiques qui servent de 
nourriture aux rongeurs, poursuivre leur destruction au moyen 
des [lièges — appâts empoisonnés, chiens ratiers , de gaz 
axpbyxianls injectés dans leurs terriers (chloropicrine), etc. 

M. Delanoë, à la séance de la Société de Pathologie exotique 
de janvier 1991, a indiqué un procédé très simple pour la 
capture des puces. Il consiste à placer une lampe au milieu 
d’un large récipient rempli d’eau, sur laquelle on a répandu 
de l’huile. Les puces, attirées par la lumière, tombent sur la 
surface huileuse où elles demeurent prisonnières. Ce procédé 
serait très efficace, mais il ne réussit que pour les locaux dont 
le sol est cimenté; s’il est sablonneux, l’expérience ne donne 
que des résultats reslreinlset aléatoires. 

Lorsqu'il s’agit d’en opérer la destruction à bord des navires, 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. U9 

ou se sert d’appareils spéciaux (Claylon) à l'anhydride sulfu¬ 
reux. 

Il convient également de signaler ici un nouveau produit à 
base de pétrole et de pyrèlhre connu sous le nom de Fly Tôt 
qui est un excellent insecticide. Vaporise' dans des espaces clos, 
habités par des insectes (puces, moustiques, punaises, etc.), 
il provoque la .destruction rapide des parasites. 

Le problème de la peste est un problème hygiénique par 
excellence. Dans une habitation, bien aménagée, où pénètrent 
l’air et la lumière, dans une ville bien construite, les rongeurs 
sont peu à craindre et l’endémie pesteuse n’a aucune chance de 
se constituer. La démonstration en a été faite par les rérentes 
manifestations pesteuses qui ont apparu à Paris et se sont 
facilement éteintes, alors qu’au moyen âge, des épidémies 
graves avaient décimé des populations entières. En Chine, où 
les conditions d’hygiène urbaine sont encore inexistantes ou 
rudimentaires, la peste a créé des foyers permanents d’endémie 
avec des poussées épidémiques intermittentes. Nous citerons, 
comme exemples, le port de Pak-Hoï (Chine du Sud), où nous 
avons'vécu pendant longtemps et où, depuis i88-j, la peste fait 
de nombreuses victimes, à tel point que, certaines années, les 
fabricants de cercueils ne peuvent plus suffire aux demandes. 
Cependant, depuis celle époque, aucuu cas pesteux ne s’est 
déclaré parmi la petite population européenne, qui vit sur un 
plateau à une centaine de mètres de la cité chinoise, dans des 
bungalows propres et confortables, entourés de jardins. 

Maladies d’origine hydrique.. — On connaît le rôle primordial 
joué par l’eau dans la dissémination des infections, qu’elles 
soient d’origine microbienne ou de nature parasitaire. 

Tantôt la contamination se fait directement par l’ingestion 
d’eau ou d’aliments souillés par les porteurs de germes, tantôt 
par l’intermédiaire d’un hôte de passage où le parasite est 
obligé d’émigrer pour accomplir son évolution larvaire. 

Dans le premier cas, nous pouvons raùger : 

Le choléra, dont le germe est le vibrion cholérique, et qui 
sévit encore à l’état épidémique en Indochine, aux Indes, en 



120 VBBATUCCI. 

Arabie, à l’occasion des déplacements des foules religieuses qui 
se rendent au pèlerinage de la Mecque; 

La dysenterie, dont le domaine s’est considérablement accru 
à la suite des mouvements des contingents coloniaux pendant 
la guerre et qui tend à élire domicile dans la métropole elle- 
même ; 

Certains helminthes, comme les tncocéphales, qui se fixent sur 
la muqueuse intestinale, habituellement dans le cæcum ou 
l’appendice, et qui, par leur action traumatique, toxique et 
bactérifère, jouent un rôle dans l’éclosion de la fièvre typhoïde, 
l’appendicite, la dysenterie; les tœnias échinocoques qui pro¬ 
voquent les kystes bydatiques du foie; les ascarides et les oxyures 
que l’on rencontre si souvent en France chez les enfants. 

Pour les cas de contamination indirecte, citons : 

Divers tœnias : le T. Saginala et le T. Solium, transmis par 
le porc ou le bœuf déjà infestés par la larve (ladrerie); le 
T. Bolriocéphale. dont l’hôte intermédiaire est un poisson 
(Lotte); les douves, facteurs des hémoptysies parasitaires; les 
ankyloslomes. facteurs de l’anéinie des mineurs ou ankylosto¬ 
miase, qui pénètrent dans l’organisme sous forme de larves 
enkystées vivant dans l’eau boueuse des mines; 

La Jiluire de Médine ou Dracunculose, etc. 

Pour donner une idée du degré de complexité que peut 
atteindre le schéma de l’infestation, on peut citer comme 
exemple la bilharziose ou schistosomose. L’une des formes de cette 
affection est'dite vésicale, parce que le ver femelle fécondé va 
pondre ses œufs dans la muqueuse vésicale, provoquant des 
lésions inflammatoires de l’organe et de la cystite, avec hémor¬ 
ragies. Les œufs sont entraînés, avec les urines, à l’extérieur. 
Au contact de l’eau, ils se transforment en un embryon cilié, le 
miracidium. Si ce dernier rencontre certains gastéropodes d’eau 
douce, comme le Bullinus conlonus. il y pénètre, par suite 
d’une attraction particulière, et s’y transforme en une sorte de 
têtard de grenouille, un cercaire, qui abandonne à son tour le 
mollusque pour nager à la surface de l’eau. Il suffit alors que 
le cercaire rencontre la peau d’un individu, un peu ramollie 



LA TECHNIQUE SANITAIRE AUX COLONIES. 121 

par le séjour dans l’eau, pour qu’il la fracture, s’engage dans 
l’intérieur des veines et soit transporté, de là, dans la vessie. 
Le cycle recommence. 

Ces faits démontrent qu’aux colonies le problème de l’eau 
acquiert une-importance capitale et que l’axiome d’hygiène gé¬ 
nérale qui veut que la morbidité et la mortalité des collectivités 
humaines s'améliorent au fur et à mesure que l’on peut servir 
de la bonne eau potable, se vériüe encore davantage. Il faut 
s'efforcer de dépasser la quantité de a 5 o litres par tète et par 
jour, qui est prévue en France pour une ville de 5 o,ooo habi¬ 
tants. 

L’examen le plus attentif doit présider au choix des eaux de 
boisson : la nappe souterraine peut être contaminée et les 
sources qui paraissent les plus pures ne sont pas quelquefois 
elles-mêmes sans danger. Les qualités d’une eau potable ne 
peuvent être déterminées que par l’analyse chimique (degré 
hydrolimétrique) et bactériologique (colibacille = contamination 
fécale), pratiquées de temps en temps, car des infiltrations 
peuvent se produire qui modiGent la composition de l’eau. 

En présence d’une eau douteuse, l’épuration s’impose. Si l’on 
est obligé d’y procéder soi-même, on peut recourir : 

i° A l’ébullition par la chaleur; 

2° A la javellisation (hypochlorite de soude, î à 2 milli¬ 
grammes de chlore par litre), 

3 ° Par l’iode à l’état naissant : pastilles n° 1, blanches, 
Kl-f-ClONa; pastilles n° 2, rouges, acide tartrique; pastilles 
n° 3 , blanches, hyposulûte de soude; les pastilles sont dosées 
pour un litre d’eau. On dissout dans un verre d’eau 1 et 2 
et on verse dans un litre d’eau. L’iode naissant stérilise eu 
1 5 minutes. On décolore par la pastille n“ 3 ; 

4 ° Aux dilférents filtres, dont l’un des meilleurs est celui de 
Lhamberland (bougies en porcelaine). 

Lorsqu’il s’agit de grandes quantités d'eau à stériliser, il faut 
avoir recours à des procédés industriels, par exemple les GlLres 
à sable submergés du type Puech et Chabal ( utilisés par la ville 



122 ABBATUCCI. 

d’Hanoï). L’eau passe par une série de bassins dégrossisseurs, 
préfillres, pour terminer sur des filtres de sable où l’épuration 
bactériologique s’accomplit grâce à la formation d’une mem¬ 
brane biologique filtrante (feutrage d’algues vertes et bleues et 
de quelques microbes). On peut avoir recours à l’ozone et aux 
rayous ultra-violets qui sont d’excellents agents de purification. 


Cette rapide incursion dans la pathologie des pays chauds 
sullit pour donner une idée des méthodes que doit employer la 
technique sanitaire pour lutter, à la fois contre le climat et les 
ende'mo-épidémies tropicales. 

Cette lutte a une importance vitale. Notre domaine exotique, 
qui est peuplé de 56 millions d'habitants, a une snperGcie 
égale à celle de l’Europe. Pur les richesses qu’il renferme, 
il peut contribuer à nous fournil 1 l’appoint nécessaire à notre 
équilibre économique, si profondément troublé depuis la guerre, 
et à nous libérer partiellement du tribut de 8 milliards que 
nous payons annuellement à l’étranger pour l’importation de 
matières de première nécessité. Mais, pour celle mise en va¬ 
leur, il faut des bras indigènes qui travaillent et des Européens 
qui dirigent. Le capital humain doit être protégé et conservé. 
C’est pour cela que la colonisation sous les tropiques est, avant 
tout, une-œuvre du Service de santé et de ses collaborateurs 
les plus directs, les agents du Génie sanitaire. 



L’ANKYLOSTOMIASE AD OÜADAÏ. 


128 


L’ANKYLOSTOMIASE AU OÜADAÏ, 

par M. le D r LE GAC, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE. 


Si l'on parcourt le rapport très'documenté sur te l’Ankylosto¬ 
miase dans les colonies françaises», présenté par. M. Leger au 
Congrès de pathologie comparée de Turin, en 192/1, on se 
rend compte qu'il existe fort peu de renseignements sur celte 
question, à propos des indigènes du Tchad et en particulier du 
Ouadaï. Le parasitisme intestinal de ces indigènes n’ayant pas 
été étudié, ou plus exactement, aucun travail n’ayant été 
publié à ce sujet, nous avons entrepris de faire quelques re¬ 
cherches sur celle question et d’établir une statistique aussi 
exacte que possible pour le parasitisme par ankylostomes. 

Notre enquête a porté sur 900 indigènes, et pour plus de 
précision, nous avons préféré donner séparément les résultats 
obtenus pour les hommes,Tes femmes et les enfants, de manière 
à obtenir ainsi un pourcentage par catégorie. Toutes les 
recherches ont été effectuées, à l’examen direct, disons-le tout 
de suite; nous avons dû nous abstenir d'employer les méthodes 
de condensation des œufs et de tamisage, car la plupart de nos 
recherches ont été faites en brousse, et la brousse ne se* prêle 
guère à des ! manipulations délicates et compliquées. Un micro¬ 
scope avec objectif 3 et 5, des lames et des lamelles consti¬ 
tuaient uniquement notre matériel; rien d’autre, d’ailleurs, 
n’est absolument nécessaire pour l’examen des selles. 

Nous avons condensé en un tableau le résultat de nos 
recherches; en s’y reportant, on se rend compte que, sur 
900 indigènes examinés, 282 ont été trouvés porteurs d'an- 
kylostomes. Quel que soit l’âge ou le sexe, le taux d’in- 



124 


LE GAG. 


festalion est sensiblement le même et l'on peut considérer qu’un 
tiers environ de la population du Ouadaï héberge le parasite. 


SH.XB. 

NOMBRE I 

INDIGENES 

PROPORTION 

' Hoinmos. 

3on 

99 

33 

Eeimnes.,. 

3.10 

93 

3i 

Enfants. 

3on 

a<> 

3o 

.. 

(W><> 

a 8a 

31,33 


L’ankylostomiase, proprement dite, est rare au Ouadaï; 
certes, on en observe, de temps en temps, quelques cas, 
comme l’ont déjà signalé Motais et Robert, en 191 A, mais le 
plus souvent on rencontre uniquement des ankylostomés, sim¬ 
ples porteurs de vers, que les parasites inquiètent peu. Pour 
notre part, nous n’avons observé qu’un seul cas d’ankylosto¬ 
miase sur 282 sujets parasités; les selles de ce malade'étaient 
diarrhéiques et franchement sanguinolentes; elles contenaient 
un fort nombre d’oeufs d’ankyloslomes : Ao à 5o environ par 
préparation. Chez nos parasités nous avons remarqué que l’on 
rencontrait des selles diarrhéiques dans 20 p. 100 des cas envi¬ 
ron; nous ajouterons, d’ailleurs, que celte diarrhée semblait 
avoir peu d'influence sur l’état général du sujet. 

Poussant plus loin nos investigations, nous avons essayé 
d’identifier exactement le parasite incriminé. A-t-on affaire 
à Y Anlrylostomum duodenale. au Necator americams ou bien à 
tous les deux à la fois'? Nous avons cherché tout d’abord à ré¬ 
soudre ce problème, en nous basant sur les dimensions des 
œufs de ces nématbelmintes. On sait, en effet, que les œufs 
d’ Ankylostomum duodenale ont une longueur moyenne de 60 fi 
sur A0 [M de large, et que ceux de Necator americanus ont une 
longueur de 70 /u et une largeur de Ao /*; à largeur égale ces 
derniers sont donc sensiblement plus longs que ceux d 'Ankylo- 











L'ANKYLOSTOMIASE AC OlïADAÏ. 


stomum duodenale. On peut ainsi se baser sur cette différence de 
dimension des œufs pour poser un diagnostic de genre, mais ce. 
diagnostic doit être réservé et ne peut être affirmatif que si les 
dimensions ont été mesurées à l’oculaire micrométrique; dans 
le cas contraire, le doute est toujours permis. N’ayant pas 
d’oculaire micrométrique à notre disposition, nous avons du 
recourir à un moyeu plus simple et plus exact; nous nous 
sommes adressé aux vers. Autant que cela nous a été possible, 
nous avons traité tous les indigènes présentant des œufs d’an- 
kylostomes dans les selles. L’ambulance d’Abéché étant dé¬ 
pourvue d’essence de chénopodium, nous avons employé le 
thymol; disons-le en passant, les résultats obtenus avec cet 
anthelminlique ont toujours été très satisfaisants. Sur 989 pa¬ 
rasités, 72 ont été soumis au traitement et plus de 3,000 vers 
ont été expulsés; sur ce nombre. 200 échantillons ont été pré¬ 
levés et examinés très minutieusement; voici en quelques lignes 
les caractères morphologiques de ces uncinaires, qui permettent 
d'établir un diagnostic de genre. 

Dans les deux sexes : Capsule buccale courbée vers la face dor¬ 
sale, pourvue de deux paires de dents ventrales recourbées en 
crochet, et d’une paire de petites pointes dorsales. 

Chez le mMe : Bourse copulatrice comprenant 11 lobes. 

Chez la femelle: Vulve en arrière de la moitié de la longueur 
du corps; présence d’une fine épine à l’extrémité postérieure. 

Une telle morphologie caractérise trop nettement l 'anleylo- 
stomum duodénale pour qu’il puisse subsister le moindre doute 
sur le genre examiné. Au cours de nos recherches, nous n’avons 
jamais rencontré de Necator americanus, nous avons tout lieu 
de croire que ce parasite n’existe pas 1 au Ouadaï. 

Si l’on veut dresser la carte de répartition des uncinaires, on 
peut considérer que le Ouadaï est divisé en deux régions bien 
distinctes séparées par un large massif montagneux : une région 
nord et une région sud. 

La région nord formée de hauts plateaux, s’étend jusqu’à 
l’Ennédi et aux zones désertiques. Cette région est peu conta- 




126 LE GAG. 

minée; au cours de nos recherches, nous n’avons trouvé que 
'quelques rares indigènes ankylostomés. 

La région sud au contraire, qui se prolonge jusqu’aux 
plaines marécageuses du Sila et du Salamat, est une région 
humide traversée par de nombreux bahrs et couverte d’unp 
végétation assez florissante. 

Toutes les conditions s’y trouvent donciréunies pour per¬ 
mettre l’évolution de l’ankylostome et faciliter la contamina¬ 
tion; 5o p. 100 des indigènes de cette région hébergent le pa¬ 
rasite. 

En nous basant sur nos recherches, nous avons été amené à 
accepter les conclusions suivantes: 

L’ankylostomiase proprement dite est une maladie que l’on 
rencontre peu au Ouadaï. 

La proportion des parasités est assez élevée mais ce ne sont 
que de simples porteurs de vers, des ankylostomés et non pas 
des ankylostomiasiques. 

Seul l'Ankyhstomum duodenale a toujours été trouvé dans les 
différents examens effectués; le Necator umericanus n’existe pro¬ 
bablement pas au Ouadaï. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


127 


II. DOCUMENTS CLINIQUES. 

ET THÉRAPEUTIQUES. 


[JNE OBSERVATION DE NO MA 

CONSÉCUTIF 

À DES LÉSIONS PIANIQUES DES LÈVRES, 

par M. le Dr LE BOURHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* GLASSB. 

Le ai juin 1926, une femme indigène apporte à la consul¬ 
tation du dispensaire de Lomé (Togo), un enfant de deux ans 
environ, ayant le côté droit du visage, dans la région labiale, 
ravagé par un immense ulcère répandant une odeur infecte. Le 
resté du corps, dans diverses régions (pectorale, frontale, fes- 
sière), est couvert de pianomes; dans d’autres (coudes), on voit 
des lésions annulaires et circinées pianiques d’aspect syphi- 
loïde. 

Je fis décaper la plaie de la face par des jets de permanganate, 
on élimina aux ciseaux les morceaux de sphacèle qui n’étaient 
que peu adhérents et j’examinai le-petit malade. 

Antécédents. —- Rien de spécial à signaler, il a eu quelques 
crises de diarrhée, pas de rougeole. 

Examen. — Commémorât ils : depuis un mois à peu près, 
l’enfant dépérissait ; il avait des douleurs articulaires et présen¬ 
tait, au niveau de la région pectorale droite, une lésion qui 
était son chancre pianique. Voici huit jours, apparurent sur le 
front, la région pectorale droite, les fesses et au niveau de la 



128 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
commissure labiale droite, des lésions secondaires de pian, des 
pianomes. La mère amena son enfant à un de mes dispensaires 
de brousse, à Tsevie, où il aurait été traité si ce même jour le 
pianome situé à la commissure n’avait pris une extension vers 
les lèvres supérieure et inférieure tendant à rejoindre deux 
autres pianomes qui venaient d’apparaître au niveau du sillon 
naso-labial et au milieu de la lèvre inférieure. L’enfant fut 
dirigé sur le centre hospitalier de Lomé. 

A son arrivée, il présentait sur différentes parties du corps, 
région pectorale droite, coude, front, des pianomes. 

Examen. — L’hémi-face droite est tuméfiée et les lèvres sont 
œdématiées, ulcérées, suintantes, répandant une odeur infecte. 
Après un bon jet de permanganate, il fut plus aisé de voir : 

A gauche, la lèvre supérieure est légèrement tuméfiée. 

A droite, près du sillon naso-labial, une grosse tuméfaction 
suintante, hérissée de petites'végétations molles, de couleur 
rosée et jaunâtre, laissant s’écouler un liquide d’odeur infecte. 
Cette tuméfaction s’étend jusqu’à la commissure droite où elle 
rejoint une autre lésion de même genre arrivant jusqu’au 
sillon mentounier. La joue et les paupières closes sont œdéma¬ 
tiées du côté droit, mais à gauche l’état est normal. 

Joues et gencives : à gauche état inflammatoire très léger. 

A droite, vaste ulcération parsemée de petits grains mous 
de couleur rosée. 

Dents et maxillaire : les gencives sont tuméfiées et sangui¬ 
nolentes, ulcérées; on voit les alvéoles, les dents sont ébran¬ 
lées. Le maxillaire est à nu, commençant à se nécroser. 

Les alvéoles sont à nu et les dents ont disparu. La bouche 
laisse couler une salive mélangée de filaments gangréneux 
d’odeur repoussante. 

A la palpation de la région, on trouve que toutes les lésions 
reposent sur une base molle. Les ganglions sous et rétro-maxil¬ 
laires sont engorgés. Pas de fièvre. Etat général tout à fait mau¬ 
vais. L’enfant est âgé de deux ans. 

Diagnostic. — Pianomes m 


mlLiples et noma pianique. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 12‘> 

Traitement. — Le ai, néosalvarsan sous-cutané o gr. 3o dans 
deux centicubes de solution de cocaïne à 1 p. 100 et pansement 
local de la lésion avec la pommade au néo. 

Le 99 , les lésions gangréneuses s’aggravent, et la région com- 
missurale commence à s’éliminer. Pansement au néo. 

Le 9 3,-l’aggravation buccale continue. 

Le 94, un bourrelet d’élimination se précise sur la moitié 
droite de la lèvre supérieure et le mal commence à gagner le 
côté gauche de la lèvre inférieure. Pansement au néo. 

Le 9b, lièvre, la température rectale est de Hq 0 à 8 heures 
du matin; état général très mauvais. Accès palustre avec grosse 
rate. 

Le 96, température rectale 3 9 ü à 8 heures, les lésions buc¬ 
cales tendent de plus en plus à l’élimination. A 20 h. 4o, décès. 


DÉPÔT VOLUMINEUX DE SELS DE CHAUX 
ENTRE LE PRÉPUCE ET LE GLAND 
DANS UN CAS DE PHIMOSIS, 

Par M. le D' JEANSOTTE , 


Au cours de notre consultation chirurgicale hebdomadaire 
au dispensaire de Bamako, l’hygiéniste adjoint chargé de ce 
service, nous a présenté un malade pour lequel il avait porté le 
diagnostic à'éléphimtinsis de la verge. 


Le malade présentait à l’examen externe : 
i° Des bourses parfaitement normales; 


2° Un fourreau de verge normal, terminé par un rendement 
en boule du volume d’une très grosse grenade; peau souple. 





130 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
normale, quoique présentant, par la largeur de ses pores, des 
phénomènes de distension; suintement d'urine par un méat 
presque invisible, situé dans un repli de la-peau; tumeur non 
mobile, nous donnant l’impression à la palpation de la peau, 
selon notre expression, d’être «dure comme de la pierre». La 
verge représentait a peu près un bilboquet; affection venue gra¬ 
duellement d’après les dires du malade et datant de dix ans 
environ. Il est envoyé à l’hôpital aux fins d’intervention. Le 
25 août, sous anesthésie au chloroforme, nous abordons la tu¬ 
meur par la face antérieure, par une incision médiane; nous 
tombons, immédiatement après l’incision superficielle, sur du 
calcaire poli, crissant sous le couteau. En agrandissant suffisam¬ 
ment l’incision nous avons pu énucléer de l’intérieur du pré¬ 
puce, un galet de forme arrondie et polie, représentant en 
volume un très gros poing fermé; de légères infiltrations san¬ 
guines donnaient par endroits à ce caillou une teinte rosée. 

En dessous, le gland était parfaitement normal et l’inter¬ 
vention chirurgicale se réduisit alors à opérer un phimosis, 
intervention rendue plus difficile du fait de l’élargissement et 
non seulement de l’allongement de la peau du prépuce. 

Les suites ont été normales et le malade est sorti par guéri¬ 
son le 20 septembre 1926. 

L’examen de ce corps étranger et ce grattage nous ont fait 
penser à un dépôL massif d’oxalate de chaux. Les urines du ma¬ 
lade recueillies après l’intervention, ont montré à l’examen mi¬ 
croscopique : 

1" Des cristaux d’oxalale de chaux; 

2'' Des cristaux d’acide urique; 

3" Des cristaux de phosphate de chaux. 

L’analyse chimique a décelé la présence des mêmes sels. 

De ces différents éléments, nous avons conclu à un dépôt de 
cristaux de sels de chaux entre le gland et le prépuce chez un 
individu présentant un orifice urinaire presque punctiforme. 
Quel a été l’agent qui a provoqué la cristallisation du premier 




DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 131 
cristal, qui a ensuite agi (à notre avis) comme ie cristal mère 
agit dans la cristallisation d’une solution? Ceci serait intéres¬ 
sant à savoir, mais la période de dix années écoulées depuis le 
début du phénomène ne nous a pas permis de recueillir de 
l’intéressé des détails qui auraient pu nous permettre au moins 
des suppositions. 

De toute façon, ce cas nous a paru curieux et bon à signale?-. 


L’ACTION DU FROID DANS LE TRACHOME, 

par M. le D r Léon COLLIN, 

MÉDECIN-MAJOH DE l" CLASSE. 

La cryothérapie au moyen du cryocautère de Lortat Jacob, 
réalise un progrès dans la thérapeutique du trachome. Elle con¬ 
vient particulièrement aux formes jeunes, par son action 
destructrice sur les granulations, et aux formes cicatricielles, 
par son action profonde, résolvante, sur les tissus de sclérose. 
Elle a comme toutes méthodes destructrices en surface, l’incon¬ 
vénient de ne pouvoir atteindre les granulations profondes, 
enfouies dans la profondeur des tissus, notamment au niveau 
des culs-de-sac. C’est là la raison du caractère passager des 
améliorations si rapidement obtenues. 

Mais, l’absence d’appareil à neige carbonique dans les centres 
médicaux de province, s’oppose en Indochine à la vulgarisation 
de cette méthode. Aussi nous signalons à l’attention des ophtal¬ 
mologistes, appelés à exercer aux colonies, une méthode plus 
simple, à la portée de tous, aussi rapide et d’ailleurs moins 
onéreuse que la cryocaulérisation; c’est celle des pulvérisations 
au chlorure d’éthyle. 

La technique est la suivante : 

Retourner à fond la paupière supérieure chargée sur un rele- 
veur de Desmarres ou de Terson. Laver. Assécher. Petit champ 



132 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
fenêtre de sparadrap. Protéger la cornée par une plaque entou¬ 
rée de gaze. Pulvérisation rapide de toute la conjonctive palpé- 
rale découverte jusqu'à production de neige. La muqueuse, 
devenue d’abord dure et givrée, reprend peu à peu sa couleur 
et sa vascularisation. Suivant l’intensité des lésions, on répète 
deux ou trois fois la pulvérisation dans une séance, en laissant 
quelques minutes entre chaque congélation. Pas d’anesthésie, 
la douleur est tolérable. 

De l’avis des malades, ces pulvérisations sont infiniment 
moins pénibles que les massages à la poudre boriquée ou à 
l’huile de chaulmoogra. 

Nous nous servons de kélène ou de chloréthyle Bengué. Ce 
dernier parait supérieur dans ses résultats. Il donnerait, d’après 
la notice qui accompagne les tobes, jusqu’à 35° au-dessous de 
zéro. Les tubes à ajutage oblique avec clapets sont d’un manie¬ 
ment facile. Le jet est le plus souvent trop volumineux. Avec un 
jet plus fin, tel qu’il existe avec certains flacons, la dispersion 
du liquide est moindre et l’action du froid se limite strictement 
au territoire conjonctival arrosé. Si l’on éloigne les tubes à gros 
jet pour obtenir ce résultat, on perd la précision nécessaire à 
l’arrosage méthodique de toute la plage conjonctivale, angles 
compris. Dans tous les cas, on obtient la teinte neigeuse avec, 
3o secondes environ d’application. 

Une séance de traitement suffit dans les formes jeunes, dans 
les cas légers. Les formes à grosses granulations paraissent plus 
vite influencées que les formes à granulations fines. Dans les 
formes anciennes et rebelles, il faut aller jusqu’à quatre ou 
cinq séances de traitement. 

On observe en général, les mêmes réactions qu’avec le cryo- 
cautère. Après l’hyperhémie des premières heures, on assiste 
au pâlissemenl puis à l'affaissement des granulations auxquelles 
succèdent, les jours suivants, une fine pellicule, d’aspect por- 
celainé. Nous admettons que cet affaissement est la conséquence 
de l’évacuation par ulcération du contenu des granulations. 
Vide'es de leur contenu, elles dégénèrent et se transforment peu 
à peu en tissu cicatriciel. On peut aussi supposer, avec Morax, 
une résorption de ces granulations par dégénérescence grais- 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 133 
seuse, ce qui expliquerait les modifications d’aspect et les chan¬ 
gements de coloration des éléments granuleux qui sont, à la 
première réaction, rouges et turgescents, puis, souvent, dès le 
lendemain, jaunâtres et paraissant suspendus, comme des 
gouttelettes graisseuses, à la voussure du sac conjonctival, les 
paupières étant éversées. 

En ce qui concerne les effets nocifs du chlorure d’éthyle sur 
la conjonctive bulbaire et la cornée, ils sont négligeables. Une 
pulvérisation de 3 o secondes sur une cornée de lapin n’a pro¬ 
duit aucun accident, si ce n’est une réaction conjonctivale péri- 
kératique passagère. 

Sur 26 malades d’une première série faite par le D r Comès, 
nous avons noté : 

Qo guéris, soit 77 p. 100; 

3 très améliorés; 

2 améliorés; 

1 peu amélioré. 

A noter dans cette série, que nous appellerons scolaire parce 
qu’elle comprend une majeure partie d’élèves indigènes des 
écoles, que la méthode se montre d’autant plus efficace que les 
sujets sont plus jeunes. Les granuleux plus âgés offrent plus de 
résistance au traitement. 

Dans une deuxième série, sur 32 cas traités, nous relevons : 

10 guéris, soit 3 1.2 p. 100; 

12 très améliorés, soit 37.3 p. 100; 

5 améliorés, soit i 5.6 p. 100; 

5 peu améliorés, soit 1 5.6 p. 100. 

Cette deuxième série comporte surtout des cas de trachome 
ancien et compliqué. Aussi, les résultats sont-ils beaucoup moins 
favorables que dans la première série. Il faut, dans l’examen 
comparatif de ces deux séries, compter avec lage des sujets, 
l’ancienneté d’invasion du trachome et la profondeur des lésions, 
Il est évident que les formes jeunes où la muqueuse et la pau- 



134 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
pière conservent encore leur souplesse, sont plus sensibles à 
l’action immédiatement sclérosante du froid que les trachomes 
hypertrophiques de date ancienne où les conjonctives sont épais¬ 
sies, lardacées, profondément altérées dans leur vitalité, avec 
des cartilages tarses durs et infiltrés. 

Ën résumé, nous possédons dans le froid appliqué par les 
pulvérisations de chlorure d’éthyle dans la cure du trachome, 
un agent de premier ordre dont l’application est pratique et 
économique, qui est facilement accepté par les malades pour 
le peu de douleur qu’il provoque et les résultats rapides qu’il 
permet d’obtenir, surtout dans les formes granuleuses récentes. 







REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


137 


IV. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 13 octobre 1926. 

Sur la gravité de la peste pulmonaire à Madagascar, par 

E. Tournier. 

En ce qui concerne la contagiosité de la forme pulmonaire de la 
peste, E. Tournier fait remarquer que très rarement les cas observés 
ont donné lieu à des épidémies sérieuses, même lorsque les crachats 
étaient farcis de bacilles de Yersin. Le traitement sérolhérapique étant 
peu efficace à Madagascar, malgré des doses intraveineuses de 8o à 
îoo centimètres cubes, dans les cas buboniques ou septicémiques, il 
a paru inutile de l’essayer dans les pneumonies pesteuses. La vacci¬ 
nation semble préférable à la sérothérapie préventive et c’est sans 
doute à elle qu’il faut attribuer la faible contagiosité de l’affection. 

Il signale également la chimiothérapie par l’iode qui aurait donné 
d’excellents résultats à Grimes à Madagascar, et à Bharadwaj aux 
Indes. 

M. Dujardin-Beaumelz doute que la cause du peu de contagiosité 
de la peste pulmonaire soit due à la vaccination préventive. La non- 
contagiosité s’observe surtout dans la peste pulmonaire secondaire 
compliquant la peste bubonique et le rôle empêchant doit être attribué 
au pneumocoque. C’est également notre avis, et dans une étude sur 
'des Epidémies pesteuses en Chine*, publiée par les Annales d’hygiène 
et de pharmacie coloniales (1911, p. 711), nous écrivions : * L’évo¬ 
lution pesteuse proprement dite, l'acte traumatique microbien, nous 
a paru de courte durée. Il ne dépasse certes pas une semaine. L’obser¬ 
vation clinique est ici d’accord avec les données bactériologiques, qui 



138 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

montrent que le bacille succombe dès qu’apparait la suppuration gan¬ 
glionnaire. T 

Dujardin-Beaumetz fait ensuite remarquer que le traitement par 
l’iode date d’une quinzaine d’années et que Rama lyer, le premier, 
appliqua celte médication dans la peste en injectant dans la veine de 
la teinture d’iode (Indian Medical Gazette, octobre 1912). A ce sujet, 
il nous sera permis de faire observer que nous avons utilisé le traite¬ 
ment iodé avant Rama lyer et que. dans l'étude mentionnée plus haut 
(p. 71A, avril 1911), nous disinus : itL’iode étant le médicament par 
excellence du système lymphatique, nous avons songé à des injections 
inlersticielles de teinture d'iode aux quatre pôles des ganglions atteints, 
à titre de médication adjuvante pour la destruction in situ des bacilles. 
Mais, jusqu’ici, il ne nous est pas permis de formuler une conclusion 
quelconque sur la valeur de celle pratiques. Notre expérience se limi¬ 
tait, en effet, à quelques cas et n’a pu être poursuivie, n’ayant plus 
été en contact avec la peste depuis celte époque. 

Après Dujardin-Beaumetz, M. Leger fait observer qu’avec son col¬ 
lègue Nogue, dans une communication faite en 1923 à la Société 
médico-chirurgicale de l'Ouest Africain, il avait incriminé le pneumo¬ 
coque d’avoir favorisé la sortie du bacille de Yersin chez un porteur 
sain de germes. 


Contribution à l'étude du traitement des dysenteries ami¬ 
biennes, par E. Qoéméner. 

Conseils pratiques pour le traitement des dysenteries amibiennes 
aiguës par le chlorhydrate d eméline. M. Leger ne partage pas son 
avis lorsqu’il érige en règle le système de la médication intermittente 
comme dans la syphilis. 

Paludisme autochtone et somnambulique, par E. Voizvrd. 

Délire ambulatoire chez un paludéen à Pl. vivax, originaire de 
Redon (Côtes-du-Nord). 

Résultats d’une enquête épidémiologique et entomologique à 
la plantation de Gia-Nhan (Cochinchine), par M. Borel. 

Gia-Nhan est un foyer malarique important. Parasites rencontrés : 
Pl. vivax et Pl. malarias (plus rare). 11 y a coïncidence de ce foyer 
avec la présence de gîtes où les larves de iV. maculai a abondent. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 139 

Note sur un cas d’accès bilieux hémoglobinurique accompa¬ 
gné de syndrome de Raynaud, par A. Le Dantec. 

A. Le Dantec rappelle que trois opinions principales ont été émises 
sur la nature de la lièvre bilieuse hémoglobinurique, maladie infectieuse 
d’origine spirochétienne; dijscrasie consécutive à des atteintes de paludisme; 
syndrome commun à plusieurs maladies (spirochétose, paludisme, disto¬ 
matose hépatique). 

Lauteur, partisan de la dernière hypothèse, a eu l’occasion d’ob¬ 
server un paludéen martiniquais, du nom de Claude, atteint de bi¬ 
lieuse hémoglobinurique avec syndrome de Raynaud, et ses conclu¬ 
sions sont les suivantes : 

Claude a été atteint à deux reprises différentes, au cours d’un 
dixième voyage sur la côte occidentale d’Afrique, d’un accès bilieux 
hémoglobinurique accompagné de syndrome de Raynaud. Après re¬ 
cherches et malgré un Wassermann positif, cet accès doit être mani¬ 
festement rattaché au paludisme. L’explosion simultanée du syndrome 
de Raynaud et de l’hémoglobinurie plaident, d’ailleurs, en faveur de 
ce rattachement. 

L’absence de tout germe infectieux dans le sang, l’état apyrétique 
du malade permettent d’éliminer une origine infectieuse; en revanche, 
l’épreuve de la pipette (procédé décrit par l’auteur) permet de suivre 
l’hémolyse et les progrès de la maladie vers la guérison. Celle-ci fut 
obtenue au moyen d’uh traitement quinique prudent et des arsenicaux. 

A côté des hémoglobinuries infectieuses, il y a donc lieu de distin¬ 
guer des hémoglobinuries dyscrasiques se montrant chez les palu¬ 
déens chroniques insuffisamment traités par la quinine. L'épreuve de 
la pipette sera d’un grand secours pour discriminer les deux affections. 


L’hématurie au cours des épizooties de piroplasmose , par 
W. L. Yakimoff. 

Le irHeyden. 661 * ou antimosan dans le traitement de la try¬ 
panosomiase humaine, par F. Van den Rranden. 

Conclusions : l’antimosan peut s’administrer sous la peau et dans 
les muscles. Il possède une action trypanocide moins énergique que 
aelle de l’émétique de potasse; celle action est passagère. 

L’état des trypanosomes chroniques traités par l’antimosan s’aggrave 
rapidement. Pas plus que le stibényl et le slibosan, il n’est appelé à 
remplacer l èmélique dans la thérapeutique antitrypanosomique. 



140 REVUE. ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Note complémentaire sur l’action curative du 309 Fourneau 
dans la trypanosomiase bovine, par G. LedBNTU, 

La dose de 60 grammes de B09 semble- posséder chez le bovidé 
une action stérilisante de longue durée, mais elle détermine une into¬ 
xication mortelle dans un délai assez court. 

Infection naturelle et expérimentale de Phlebotomus papa- 
tasi ( Scop. ) par le parasite du bouton d’Orient, par L. Parrot 
et Donatien. 


Un premier cas de Trichomonose vésicale décrit au Pérou, 
par E. Escomei.. 

Le parasite oll're sensiblement les caractères du Trichomonas vagi- 
nalis. II a été rencontré dans la vessie d’une femme diabétique dont 
l’urine, chargée de sucre, était acide; le protozoaire n’a pas infecté le 
vagin. Tl meurt lorsque l’urine subit la fermentation alcaline et au 
contact de l’essence de térébenthine. Aussi le traitement lérébenthiné 
intra-vésical a-t-il donné des résultats nets et rapides. 

Symptômes cliniques : pyurie et pollakiurie modérées. 

Au sujet de la prophylaxie de la maladie du sommeil, par 
4. Thirolx. 

L’huile de cajepul (Melaleuca mridiflora) essayée par le médecin 
aide-major Varnpau dans l’Oubanghi, sur les conseils du médecin- 
inspecteur Thiroux, en onctions sur le corps, protège contre les 
piqûres des mouches Tsé-Tsé. 

Au sujet de l’action empêchante de la couleur blanche sur la 
ponte des moustiques, dans les jarres indigènes blanchies 
à la chaux, par M. Borei,. 

Note sur les gîtes de Neocellia maculata en Cochlnchine et 
dans le Sud-Annam, par M. Borel. 

Contribution à l’étude du Phlebotome en Aunis, par P. Rossi. 

Il n’y joue aucun rôle pathogène et n’attire l’attenlion que pour des 
piqûres, nnffns désagréables que celles de Culex, si abondantes à 
La Rochelle. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. ■ I VI 
pe parasitisme intestinal au Congo Français, par li. Iîojssk vu. 
Sur 8Ao indigènes examinés. Boisseau a trouvé : 


687 porteurs d’ankylostomos, soit. .. 81 p. 100. 

5A7 porteurs d'ascaris, soit. 65 

571 porteurs de trichocéphales, soit. 68 


péparasitation intestinale par le tétrachlorure de carbone, 
par R. Dumas. 

Traitement simple el facile à appliquer. Produit peu toxique. Dose 
type : 3 centimètres cubes. 

flléthode de Coloration rapide pour recherches hématologi¬ 
ques, par F. W. Sdldey. 

Les frottis de sang sont utilisés secs, non fixés. Colorant : 

Solution aqueuse de bleu de toluidiue à" 1/100. ..... 10 cm 5 . 

Eau distillée neutre. ho 

Alcool à 95° ordinaire. 10 cm 3 à i5 

Verser une ou deux gouttes de colorant sur la zone de la prépa- 
tion. Incliner la lame. Egoutter. Recommencer les deux temps une 
seconde fois. Sécher au buvard doucement. Examiner à l’immersion. 
Les éléments du sang et les parasites endo- et extra-globulaires sont 
nettement colorés sur un fond transparent où subsistent les hématies 
déshémoglobinisées. 

Essai de prophylaxie des trypanosomiases par des dérivés 
phényl-arsiniques administrés per os. par C. Lbvaoiti, 
S. Nicolau et 1. Gallowav. 

Le tryparsamide et le 270 Fourneau, administrés per os, exercent 
une action très efficace dans la trypanosomiase expérimentale du lapin. 
Le stovarsol et le 192 Fourneau sont nettement inférieurs. 

Le tryparsamide semble jouir des propriétés préventives supérieures 
à celles du 270. La prophylaxie par voie buccale de l’infection try- 
panosomique expérimentale est donc possible. Elle le sera, " fortiori, 
chez l'homme et les animaux exposés à la contamination naturelle. 
Elle pourra être réalisée par l'absorption de petites doses de trypar- 
samide fréquemment répétées. Des expérimentations sur le singe per¬ 
mettront de résoudre ce problème. 

S. Abbatiicci. 










im 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Séance du 10 novembre 1326. 

Premiers résultats d’une enquête sur le typhus exanthéma¬ 
tique au Tonkin, par J. Bablet, Mbsnard et Polidori. 

Épidémie observée sur des prisonniers. Il est probable que les 
statistiques médicales indo-chinoises ont attribué à la dengue ou au 
paludisme un certain nombre de cas de typhus exanthématiques, faute 
d’examens de laboratoire concluants. La création 'de l'Institut Pasteur 
d’Hanoï permettra désormais de combler cette lacune. 

Essai de culture du bacille de Hansen , par F. de Mello et J. Ca¬ 
brai. 

Les expériences poursuivies par les auteurs les obligent à se ranger 
k l’opinion de ceux qui pensent que le bacille de la lèpre n’est pas 
cultivable dans les milieux jusqh’ici employés. 

Les insectes sont-ils capables de transmettre la lèpre? par 
F. de Mello et J. Cabrai,. 

Les faits expérimentaux et les études épidémiologiques n’encou¬ 
ragent pas à admettre l'hypothèse d’un l’Ale actif dès insectes dans la 
transmission de la lèpre. 

Résultats d’injections d’éparséno sur deux malades atteints 
de lèpre mixte-, par F. de Mello et J. Çabral. 

Aucun résultat. Un malade est mort en cours de traitement. 

Le stovarsolate de quinine dans la tierce maligne , par G.' Mar¬ 
choux et P. Qüilici. 

Ce nouveau médicament est présenté sous forme de comprimés de 
o,a5 centigrammes, de saveur amère, insolubles dans l’eau, mais s’y 
délitant rapidement. Chacun d’eux renferme donc 0,1 a5 centigrammes 
de quinine et autant de stovarsol. 

Dans un cas de fièvre quarte, M. Boyé avait constaté que l’associa¬ 
tion de la quinine avec le composé arsenical avait un pouvoir parasi- 
ticide double de celui de la quinine employée seule. Dans un cas de 
tierce maligne, Marchoux et Quilici ont constaté que le médicament, à 
la dose quotidienne de deux comprimés, a été aussi ellicace que l'ad¬ 
ministration de î gramme de sulfate c(e quinine. Le troisième jour, le 
sang ne renfermait plus de schizontes mais contenait toujours des 



BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


143 


Anophèles et paludisme dans la région de Chaudoc ( Cochin- 
chine). Résultats d’une enquête faite du 16 janvier au 
21 janvier 1926, par M. Borei.. 

Paludisme en Cochinchine. Résultats de mesures prophylac¬ 
tiques à la plantation de Suzannah (11 au 13 août 1926), 
par M. Borel. 

Depuis février i (ja5, les Européens en service à Suzannah, soumis 
à la quinine préventive, n’ont présenté aucune atteinte de malaria; 
une femme a mené à bien sa grossesse. lia proportion des enfants 
parasités a diminué de moitié. 

Les mesures anti-larvaires — en particulier l’élevage du poisson — 
ont donué des résultats très satisfaisants. 

Sur un champignon entomophyte parasite des fourmis en 
Afrique Équatoriale, par E. Bogbacd. 


La contagion et la gravité de la peste pulmonaire en Emyrne, 
par G. Girard. 

La peste pulmonaire, en Emyrne, se manifeste souvent sous forme 
de cas à contagiosité extrême où le personnel sanitaire n’est pas épar¬ 
gné, capables de créer des foyers à extension considérable. 

La thérapeutique spécifique est à peu près iueflicace dans cette 
forme de 1’alîection. Ces deux caractères, contagiosité et inefficacité du 
sérum thérapeutique, séparent nettement ces formes pulmonaires de 
celles du Sénégal. comme ils les séparent de celles des régions côtières 
de Madagascar. 

Sur le pouvoir protecteur du sérum sanguin vis-à-vis du 
T. Gambiense, après injections de' s 309* Fourneau, par 
G. Ledentu. 

Le sérum de bœuf, traité au 309 Eourneau et injecté en mélange 
au cobaye, protège ce dernier contre T. Gambiense lorsque le prélè¬ 
vement du sang a été fait dans les vingt-quatre heures qui suivent 
l’injection du produit. 


Résultats d’une enquête épidémiologique et entomologique à 
Yaback (Annam), par M. Borel. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


144 

Un cas curieux d’intoxication due au salicylate de soude, 
par J. Pelletier. 

Dans le cas observé par l’auteur, le malade présentait de l’em¬ 
barras de la parole et un décuplement de la personnalité (neuf moi 
extérieurs se promenant dans la chambre du malade). Les accidents 
disparurent après cessation du salicylate de soude. 

Au sujet de la récente épidémie de dengue à Dakar. Note sur 
un cas de spirochétose humaine, par R. Gdillet. 

Dans un cas de dengue, observé à Dakar, Guillet a découvert dans 
le sang, pendant la période apyrétique (37° 5), un spirochète ressem¬ 
blant au Spirochœta crociduræ. L’Omithodorus n’existant pas à Dakar, 
l’affection a pu être transmise par un moustique ( Slegomyia?). 

S. Abbatucci. 


Sur la fréquence et les modalités du cancer chez les Anna 

mites de Cochinchine, par J. Bablet. 

( Annales de l’Institut Pasteur, novembre 1926.) 

Les conclusions de J. Bablet sont les suivantes : 

i° On observe chez les Cochinchinois les mêmes variétés histolo¬ 
giques du cancer que dans les pays tempérés. La proportion des sar¬ 
comes paraît plus élevée que celle des tumeurs épithéliales. 

2 0 Fréquence anormale à la cavité buccale, cou, verge, probable¬ 
ment en rapport avec des infections microbiennes et des traumatismes 
répétés. Cancers viscéraux rares.' 

3° Age des cancéreux moins élevé qu’en Europe, ce qui peut tenir 
à la brièveté de la vie sous les tropiques. 

4° Proportion des cancéreux dans les formations sanitaires : envi¬ 
ron t p. 100, chiffre assez proche de celui que donne Degorce pour 
les Annamites du Tonkin (0.6a p. 100) et Leroy des Barres pour 
Hanoï (i.4g et 1.6a p. ioo). 

5° Les chiffres de la morbidité cancéreuse globale : 5.8 pour 
10,000 habitants, et de la mortalité : 0.47, donnés par les statistiques 
de ces dernières années, sont certainement au-dessous de la réalité. 


S. Abbatucci. 



REVU E- dYNMïtKjtJK ET' BlMJlÔGtUPHIE- Uf» 

Le tryparsamide en injections intra-musculaires, par Judson 

G. Kino. 

(American Journal ofthe medical Sciences, juillet igaô.) 

On sait que jCun dqs obstacles qui..sjo ; pppsynl, à la dijl’gsion du try¬ 
parsamide dans la pratique des secteurs de* prophylaxie de la maladie 
du sommeil est la nécessité de l’employer en injections intra-veineuses. 
Cependant le D'.lamot. un des spécialistes de la maladie, a fait re¬ 
marquer que, dans plusieurs cas, :il a ,pip avoir; recours sans inconvé¬ 
nients, à la voie iutra-musculaire. 

Dans une élude publiée par le D 1 Judson G. King, du Congo Belge, 
«sur le trailement.de la trypanosomiase africaine par le tryparsamide 
en injections iutra-inusculairos-. l’àntièh’r donne les résultats obtenus 
dans ai cas qu'il a eu occasion de traiter. Ses conclusions sont les 
suivantes : 

Administré par la voie intramusculaire,-le 1 tryparsamide en, solu¬ 
tion à ao p. 100 a été bien toléré.- Ai 3o p. aoo on peut voir surve¬ 
nir des accidents et-deR abcès. • 

La médication peut être considérée comme spécifique de la maladie 
causée par le Trypaimoma 'Gainbiênse et s'est montrée 1 'efficace a toutes 
les périodes de l’alfection, excepté chez, les malades déjà traités par les 
sels d’arsenic et d’antimoine, devenus, moins sensibles, à sou action. 
Sous son influence, on constate des,uipdihcalions dans la. formule leu¬ 
cocytaire du liquide céphalo-rachidien et une amélioration des symp¬ 
tômes proportionnelle an nombre d'injections hebdomadaires. 

S, Adbatucci. 


— .lauv.-tévr.-mars 1 


nia, ET PU ABM. COLON. 


l 9 a 7 


XXV-10 



146 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


V. NOMINATIONS, MUTATIONS. 

A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL 


PROMOTIONS. 

Pur décret du si décembre 1926, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 1 '* classe : 

MM. les médecins principaux de 2* classe : 

Judet de la Combe, en remplacement de M. Vassal, retraité; 
Resçbrrl, en remplacement de M. Dodcet, retraité: 

Chartres , en remplacement, de M. Ansoou). retraité. 

Au grade de médecin principal de a" classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Jaoseap. en remplacement de M. Marzin, retraité; 

Frontgous, en remplacement de M. Jodet de la Combe, promu; 
Guàrard. en remplacement de M. Rbxccrbl , promu . 

P bzbt. en remplacement de M. Cuartbes, promu. 

Au grade de médecin-inajor de »’*■ classe : 

MM. tes médecins-majors de 3* classe : 

(Choix) Laqoièze, en remplacement de M. Jadneag, promu: 
(Ane.) Roüssy, en remplacement de M. Frovtooos, promu: 
(Choix) Mgeaz, en remplacement de M. Guéhacd, promu: 
(Ane.) Roovibr, vacance; 

(Choix) Marte» (A.-L.-G.), vacance: 

(Ane.) Lqssodari» , vacance ; 

(Choix) Solier, vacance; 

(Ane.) Riqdieb. vacance; 

(Choix) Cbozat, en remplacement de M. Pezkt, promu. 

Au grade de pharmacien-major de 1" classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 3' classe : 

(Choix) Peirier, en remplacement de M. Ballot, reti- 
(Ane.) Lefebvre, en remplacement de M. Rivière 
(Choix! Riqi’eaii. en remplacement de M. M’ 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Par décret du 4 janvier 1997, MM. les médecins aides-majors lo 1" class^- 
les noms suivent, ont été promus au grade de médecin-major de a‘ classe : 
(Ane.) Lasibert (L.-E.).en remplacement de M. Laquiéze, promu: 

(Choix) Martial, en remplacement de M. Roussy, promu; 

(Ane.) Cudbnet, en remplacement de M. Mdraz, promu; 

(Ane.) Delpbat, en remplacement de M. Rocvier, promu; 

(Choix) Belgy, en remplacement de M. Martin, promu; 

(Ane.) Carlier , en remplacement de M. Lo-souarn, promu; 

(Ane.) OdendHal, en remplacement de M. Solier, promu: 

(Choix) de Gilbert des Aubineaox, en remplacement de M. Riouibr. promi 
(Ane.) Assali, vacanco; 

(Ane.) DonOLLB, vacance; 

(Choix) Montagne, vacance; 

(Ane.) Goinbt, vacance; 

(Ane.) Chambon, vacanco; 

(Choix.) Perséguers, vacance; 

(Ane.) Crevais, vacance; 

(Ane.) PmgoEPAL d’Arosmont, vacance. 


RÉSERVE. 

Par décret du a5 décembre 1936, ont été promus dans la réserve du rnrp 
Santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin principal de 1" classe: 

MM. les médecius principaux de 1” classe, retraités : 

Vassal ( J.-M. ), Legendre (A.-F.), Doucet. 

Au grade de médecin principal de 3‘ classe : 

MM. les médecins principaux de a* classe, retraités : 

Lapoet, Marzin, Mobzels. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : ■ 

MM. les médecins-majors de 1" classe, retraités : 

Maixgut; Hérisson; 

Moxtport; Motais; 

Jodsset; Mazorib; 

Jaubrégbiberhy ; Vadox; 

Perret ; Colloub; 

Foll; Landry; 

Bellossr. 

Au grade de médecin-major de a’ classe : 

M. Gbicblu, médecin-major de a* classe, retraité, 

Au grade de pharmacion-major de 1“ classe : 

MM les pharmaeiens-majors de 1” classe retraités : 

Ballot, Rmàai, 





148 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Par décret, en date du iA novembre 1936, a été promu dans la réserve du 
corps de Santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin-major de 3* classe : 

M. Lucas-Chaupionnikbb (J.-M.), médecin aide-major de 1" classe de réserve en 
Afrique occidentale française. 

Par décret du 36 octobre 1936, M. le médecin aide-majifr de 3* classe des 
troupes coloniales Le Hua a été placé en non-activité pour infirmités temporaires. 

Par décret du 3o novembre 1936, M. le médecin aide-major de 3’ classe de 
réservo des troupes métropolitaines Weiss, de la 7' région, est autorisé à passer 
avec son grade, dans la réserve du corps de Santé des troupes coloniales. Par 
décision du même jour, cet officier est mis à la disposition du Général, comman¬ 
dant supérieur des troupes au Maroc, en vue d'y accomplir un stage de deux ans 
dans les conditions de la loi du 1" août 1913. 

Par décret du 1 h décembre 1936, M. Labanowskï, médecin-major de a‘ classe, 
est promu au grade de médecin-major de 1" classe (art. 8, S a de la loi du 
36 décembre 1938, relative au dégagement des cadres de l’armée) pour prendre 
rang du 30 décembre 1936, et admis à faire valoir ses droits à la retraite pro¬ 
portionnelle pour compter du même jour. 

Par décret du 20 décembre 1936, ont été autorisés à passer avec leur grade, 
dans la réserve du corps de Santé dos troupes coloniales, les médecins de réserve 
du Service de santé métropolitain dont les noms suivent : 

M. Alpha,™ (Charles-Victor), médecin-major de 3' classe de réserve du Gouver¬ 
nent! nt militaire de Paris; 

M. Moins (R.-J.-A.), médecin aide major de i r * classe de réserve à la 11* ré¬ 
gion; 

M. Robiolis fHenri-Marie-Camille), médecin aide major de 1™ classe de réserve 
du i6‘ corps d’armée; 

M. Pfliegeb (Henri-Charles-Félix), médecin aide-major de a’ classe de réserve 
de la 7* région ; 

M. Coubocbied (Joseph-Marie), médecin aide-major de 2° classe.de réserve du 
Gouvernement militaire de Paris. 

LÉGION D’IIONNECR. 

Par décret du ai décembre 1926 , sont promus ou nommés dons l’ordre national 
de la Légion d’Ilonneur : 

Commandeur de la Légion d’IIonneur : 

M. Gaidb, médecin inspecteur. 

Officiers de la Légion dTIonneur ; 

MM. les médecins-majors do i” classe ; 

Letma db la Jabjugb; Cbeteel; 

Abmstboiio; Jabot; 

Pattebsos; Tuéié. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


149 


Chevaliers de la Légion d’Honneur : 

MM. les médecins-majors de a' classe : 

Aiibibl; AuAgbe; 

Gimano; Rétièbe; 

Borner; Capêban: 

Goedo.v; Gillï; 

Pbtel; Robic ; 

MM. les pharmaciens-majors de a* classe : 

Kèhozobk; 

M. Boubhis , officier d’administration de a* classe ; 

M. Ddnogdieb, adjudant-chef à la section des infirmiers coloniaux. 

Sont décorés de la Médaille militaire, les militaires de la Section des infirmiers 
coloniaux dont les noms suivent : 

Tébosiet (G.-J.-A.), sergent-major; 

Podejias, sergent; 

Ilbbbt, sergent; 

Oogieb, sergent-major. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1927. 

Pour le grade de médecin principal de i *• classe : 

MM. les médecins principaux de a* classe : 

î. Lbtontomeb; a. Vivie; 3. Coovr; U . Fabchbbadd; 5. Gbavot; 6. Laibac 
7. Le Gesdbb ( J.-M.); 8. Mus; 9. Guillemet; 10. Ekbaolt: il. Gaotieb (J.-F.); 
ta. Fbaissimet. 

Pour le grade de médecin principal de a* classe : 

MM. les médecins-majors de «" classe : 

1. Cazanove; a. Cabmouzb; 3. Botbeau-Roossel ; 4. Taboik; 5. GnosriLLEz; 
6. Traotuamn; 7. Pic; 8. Gallieb; 9. Allabd; 10. Passa; h. Levei; ta. Pat- 
TEBSOI»; i3. Bebnabd (P.-L.); i4. Fbeblé; i5. Lacboix; 16. Gbavellat. 




150 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Pour le grade de pharmacien principal de t” classe : 

M. le pharmacien principal de a* classe Colis. 

Pour le grade de pharmacien principal de a* classe ' 

MM. les pharmaciens-majors de 1" classe : 
i. Césaiu; a. Micheli; 3. Bonnafous; 4. Antomni. 

Pour le grade de pharmacien-major de i“ classe : 

M. le pharmacien-major de a" classe Collet. 

Pour le grade de pharmacien-major de a' classe : 

M. Cousin, pharmacien aide-major de î” classe. 

Pour le grade d’officier d’administration principal : 

MM. les officiers d'administration de i" classe , 
î. Jeannoël-Baÿbl; a. Touraine; 3. Sauvé; 4. Allemandou. 

Pour le grade d'officier d’administration de i " classe : 

MM. les officiers d’administration de a* classe : 
i. Grac; a. Bourhis; 3. Bbuel. 

Pour le grade d’officier d’administration de 3’ classe : 

MM. t. Laffargue, adjudant à la Section des infirmiers coloniaux; 
a. Grisoni, adjudant-chef à la Section des infirmiers coloniaux; 
3. Lavaud, adjudant à la Section des infirmiers coloniaux. 

I 

TABLEAU SUPPLÉMENTAIRE D’AVANCEMENT 1926. 


Armée active. 

Est inscrit à la sùite du tableau d’avancement pour 1936 : 

Pour le grade de médecin-major de 1” classe : 

M. Crozat, médecin-major de a” classé (Maroc). 

ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE. 


Liste de classement des candidats aux emplois de professeurs 
adjoints a l’École d’application du Service de santé des 
troupes coloniales, à la suite du concours de 1926. 

Pour la chaire d'anatomie chirurgicale et de médecine opératoire : 

MM. les médecins-majors de a' classe : 

1. Souer; a. Giudicelli. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


151 


Pour la chaire de clinique externe et de chirurgie d’armée : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

i. Giudicblli; a. Ricoc; 3. Solieb; 4. Gautbon: 5. Bois. 

Par décision ministérielle du 18 décembre igaG. ont été nommés professeurs 
adjoints à l’École d’application du'Service de santé des troupes coloniales : 

Chaire d’anatomie chirurgicale et de médecine opératoire : 

M. Sûmes , médecin-major de a* classe. 

Chaire de clinique interne et de maladies exotiques : 

M. Raynal, médecin-major (le 2” classe (à défaut de candidat classé et pour 
occuper provisoirement la chaire). 

Chaire d'histoire naturelle, chimie, toxicologie et pharmacie : 

M. Febbbt, pharmacien-major de a’ classe (à défaut de candidat classé et pour 
occuper provisoirement la chaire). 

Par décision ministérielle du 4 janvier 1927. ont été nommés professeurs à 
l’École d’application du Service de santé des troupes coloniales à Marseille : 

Chaire de clinique interne et des maladies exotiques : 

M. Guillon, médecin principal de 2“ classe. 

Chaire de clinique externe, et de chirurgie d’année : 

M. Botbbaü-Roussbl, médecin-major de 1" classe, qui assurera cumulativemenl 
et provisoirement les fonctions de professeur d’anatomie ohirargicale et de méde¬ 
cine opératoire. 

Par décret du 11 janvier 1927, sont promus à la date du 3i décembre 192(1. 
dans le corps de santé des troupes coloniales, au grade île médecin aide-major de 
1” classe, les élèves du service de santé de la Marine, reçus docteurs on médecine 
en 1926, et versés dans le corps de santé des troupes coloniales, dont les noms 
suivent : 

MM., 

1. FaEVcnE ( M.-J.-J. ) ; 

2. Bobdbs (1 j.-F.-A.). 

3. Mondain (A.-F.); 

4. Bonnet (R.-G.-F. ); 

5. Long (F.-L.-M.); 

6. Bdqüet (D.-L.-C.); 

7. Lanzalavi ( F.-M.-J. ) : 

8. Sunz (X.-E.-L.); 

9. Goitton ( J.—E.-E.-J. ) ; 

10. Bioot (A.-A.-L. ): 

u. Labbb (M.-O.); 

12. Alain (M.-G.-M.); 

13. Bonnetblanc (P.-H.-M.-I,.) 

14. Gbuyel (C-L.); 

15. Hochstbtteb (J.); 


MM. 

16. Nicolas (.f.-J.); 

17. Goubmelon (J.); 

18. Cabiban (L.-F.); 

19. Blocqoaox (F.-E.); 

20. I.K Tailec (G.-J.-M.); 
ai. Codssin (M.-H.); 

22. Besson ( R.-J. ) ; 

23. Saint-Étienne (J.-H. ) : 

24. Ddband (P.-M.-L.): 

20. Palitd (Y.-M.); 

2C. LiEunADE ( Ii.-G.-P.-M. ) : 

27. Le Bodab (L.-M.-L. ): 

28. Dumas ( Y.-E.); 

29. Coubtieb (R.-J.-E. ); 

,’tn. Mobeau (P.-G.l: 










152 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MM. 

3i. Fournier (H.-A.); 

за. Kervingast (M.); 
83. Favbe (P.-É.-H.); 

34. Talec (D.-A.); 

35. ^Valle (J.-B.); 

зб. Pieri ( É.-M.-F.-L. ) : 
37. Rexacd (G.-J.-L.); 


MM. 

38. Grinrard (F.-E.-l’.-L. |; 

39. Vialaiid-Goudon (R.-J.-A. ); 

40. Balzeau (E.-P. ); 

41. Passerieux (É.-L.-M.); 

4a. Buenos (H.-A.-J.); 

43. Boullieb (M.-P.); 

44. Morvan (H.-H.-J.). 


Pnr décret du même jour, sont promus dans le corps de'santé des troupes colo¬ 
niales. à la date du 3i décprabre 1926. au grade de pharmacien aide-major de 
1" classe, les élèves du service de santé de la .Marine, reçus pharmaciens univer¬ 
sitaires de 1” classe en 1926, et versés dans le corps de santé des troupes colo¬ 
niales , dont les noms suivent : 


MM. 

,. Bonnet ; 
a. Pbovost; 

3. Corcrec; 

4. Coslbou. 


Par decision ministérielle du ao octobre 1926, les étudiants en médecine et en 
pharmacie, dont les noms suivent, ont été nommés élèves du service de santé de 
la Marine, à l’Kcole de Bordeaux, a la suite du concours de 1926. 


LIGNE MÉDICALE. 


Candidats à quatre inscriptions. 

MM. 

93. Cacvi.n (G.-A.-L.); 

■i4. Peu-Duvallon ( J.-E.-M. ) ; 


MM. 

1. Dabevs ( C.-A. ) ; 

2. Nataij (J.-C.); 

3 . Pootannb (P.-L. ); 

4 . Limousin (J.-V.-É. ); 

5. Bernard ( J.-E. ) : 

6. Gijibbrt (J.-M.); 

7. Cornet (J.-A.-M.); 

8. Beadcuesne (R.-G.-M.j: 

9. Soubiooo (X.-A.-J.-M.-H. ); 

10. Desvernois (M.-M.-R.-J.-B.)i 

11. DuTnEï (P.-J.-M.); 

12. Moulinabd (M.); 

13 . Mercier ( S.-G.-C. ) ; 

14 . Monolond (J.-l.-L.); 
t5 . Fimaveb (A.-J.-M.); 

16. Goux (H.); 

17. Thill (C.-H.-P.-.I.); 

18. Robini (A.-V.-C.-P.); 

19. Soulage (J.-R.-A.); 

20. Lepage (X.-H-A. I: 

•>1. Bazin (L.-F.)î 

99. Perro l'Y.-J.); 


■95 . Gast ( P^M. ) ; 

•16. La veau ( J.-D. ) ; 

27. Pichon (G.); 

28. Legbosdidieb (A.-M.-M.): 

29. Pelletier (V.-L.); 

30. Destbibats (L.-C.-M.-H.); 

31. Plazi ( M.-P.-J.); 

32. Bertrand (J.-M.-V.); 

33. Maroat (C.-H.); 

34. Rigaud ( F.-A. ) ; 

35. Gillv (G.-A.-E.); 

36. Gaudin (J.); 

37. Longe (P.-F.-A.); 

38. Cals (M.); 

3g. Caubet ( I..-A.J. ) : 

4o. Rosmoudiic (L.); 

4,. Lajournadk (J.-A.) 

4a. Barbaüd (E.-P.-J.)l 

43. Thome (P.-C.-G.); 

44 . Monfort (J.-E^-M.)t 






MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


168 


MM. 

46. Collet (A.-R.); 

46. Pan (A.(; 

4 7 . Ooary (G.-P.); 

48. Barbier (E.-G.-M.); 

49. Clerc (G.-F.-R.); 

00. Fi.ocn (E.-F.-F. ); 

61. Terramorbi ( A.-J.-B.-D.); 
6a. Borneof (R.-A--J.); 

53. Vbignaod (L.-E.-M.-P.-J. ) ; 

54. Coqdin (G.); 

55. Caillet ( R.-P.-F.-L. ) ; 

56. Vaichère (J.-P.-J.); 

67. Ribo .(E.-E.-R.); 

58. Ddqoaire ( A.-M.-A.-F.-M.); 

59. Minec(F.); 

60. Le Boovier (Y.-J.); 

61. Provost ( C.-E.-M.-C. ) ; 

ба. Larracd ( M.-P.-V.-L.-M. ) ; 

63. Delafon (M.-M.); 

64. Mongband ( L.-M.-D. ) ; 

65. Candille (R.-P.); 

бб. Fette (J.-M.-R.); 


MM. 

67. Revaült (P.); 

68. Kanv ( R.-M.-L. ) ; 

69. Bellocq-Lacodstüte (Y.-V. ); 

70. Glebast ( L.-J.-D.) ; 

71. Hobbrt ( P.-A. ) ; 

7 a. Le Bbrbb (N.-Y.-M.); 

7 3. Bastien (H.-A.); 

74: Martin (C.-M.-V.); 

75. Bourbon (P.-A.-D.)j 

76. Clerc (S.-G.); 

77. Le Carrer (Y.-L.); 

78. Bonavita (P.-C.); 

79. Kibsci.e (P.-C.); 

80. Pichbvin (P.-R.-J.); 

Si. ÜASTE ( P.) ; 

8a. Constans (A.-M.-i.-G.); 

83. CoARDRONNET ( J.-J.-M. ) î 

84. Ropars ( Y.-P. ) ; 

85. Bodeao (E.-P.j.); 

86. Le Baron ( G.-E.-M.-J.-P. ) ; 

87. Qceron (P.-Y.-L.); 

88. Peresnec (R.-J.-L.). 


LIGNE PHARMACEUTIQUE ET CHIMIQUE. 
Candidats munit de la validation de stage. 


MM. 

i. Qoinioo (J.-M.); 
a. Babin (R.-M.); 


3. Passeron ( R.-E.-J.-C. ) ; 

4. CüARETTEOR ( P.-E. ). 

5 . Le Borgne (R.-Y.-F.); 

6. Cresp (G.-L.-E.); 

7. Gasq (M.); 

8. Le Tedff (G.-M.); 


MM. 

9. Batailler (H.-L.); 

10. Lefaox (R.-T.-Y.); 

1 1. Galebon (A.-V.); 
la. Brasbet (J.-J.-M.); 

13. Lancepleise (J.); 

14. Grall (A.-A.-M.); 

15. Alrr nd ( L.-P.); 

16. Goeglonoo (L.-B.-P.). 


LISTE DES CANDIDATS 

ADMIS À L’ÉCOLE DU SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE DE LYON 
À LA SUITE DU CONCOURS DE 1926. 


B. Troupes coloniales. 
a. .4 huit inscriptions. 

1. M. Base (Jeaa-Louis-Marie). 










154 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


b.i A quatre inscriptions. 

MM. 

t. Desvbrnois (Marcel-Marius-Raphaël-Jeau-Baptiste); 
a. Grixsard (Roger-Georges-Pierre); 

3. Kirschb (Pierre-Charles); 

4. Larraud ( Guy-Roger-Tliéophile-Daniel I : 

5 . Dovkzin (Jean-Pierre-Bernard); 

<>. Rkmï (Yves-Emiie-Jean-Joseph); 

7. Goorry (Emmanuel-Nicolas); 

3 . Saist-Paol (Jean-Pierre-Marie). 

c. Candidats P. C. N. 

MM. 

t. Gf.oiu.es ( Edmond-Adrien ) ; 

а. Capos (Jean-Paul-Léon) ; 

3. Carmes (René); 

4. Denaclara (Antoine-Joseph); 

5. Laviror (Paul-Aimé); 

б. Ros (Marcel-Élisée-Alfred); 

7. Castra (Joseph-Fernand); 

8 . Croiziers de Lacviyier ( Victor-Joseph-Louis ). 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Ministère des Colonies : 

MM. Roosseac, médecin principal de a* classe (Conseil supérieur de saïUé); 
Delmas, pharmacien-major de a* classe (au Service colonial au port de 
Bordeaux). 

Ecole d’appiicatiou du service de sanlé des troupes coloniales ; 

M. Retsaod, officier d’administration de aidasse. 

STAGES DE SPECIALISATION 
\ EFFECTUER PENDANT LE l ,r SEMESTRE 1927. 

Microbiologie et bactériologie à l'Institut Pasteur de Paris : 

MM. Sicé, médecin-major de 1" classe; 

Pojol, médecin-major de a’ classe; 

Caro, médecin-major de a' classe; 

Lbgeadre (F.-A.-M.), médecin-major de a' classe; 

Gbnevray, médecin-major de a° classe. 

Chirurgie et accouchements (à la Faculté de Médecine de Paris) : 

M. Clémext, médecirt-major de a* classe. 

Oto-rhino-laryngologie (à la Faculté de Médecine de Bordeaux) : 

M. Gaürom , médecin-major de a" classe. 

Derrnato-vénéréologie (à Paris ) : 

M. Baüjeas, médecin-major de t" classe. 






MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


155 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

En Afrique Équatoriale Française : 

Médecins-majors de 1" classe : MM. Fournier, hors cadres, chef du service de 
santé du Gabon; Lacroix, hors cadres, chef du service de santé de i’Oubangui- 
Chari ; —- médecin-major de a" classe : M. Bonoraxd , chef du service de santé du 
Tchad; — médecin aide-major de 1” classe : M. .Tocly. 

En Afrique Occidentale Française : 

Médecin principal de a" classe : M. Laiiiac, hors cadres, chef du service de 
santé de la Haute-Volta; — Médecins-majors de a* classe 1 : MM. Robert ( M.-J.-F. ), 
hors tour et hors cadres; Bouvier; — pharmacien-major de a” classe : M. Pichat, 
hors cadres. 

A Madagascar : 

Médecin-major de 1” classe : M. Dhostk. 

A Tahiti : 

Médecin principal de a* classe : M. Uuérard, hors tour et hors cadres, chef du 
service de santé; — médecin-major de a* classe : M. Madeleine. 

Aur Nouvelles-Hébrides : 

Médecin-major de a' classe : M. Placidi, des troupes métropolitaines par per¬ 
mutation temporaire avec M. Bonneau , médecin-major de a' classe, mis à la dis¬ 
position du service de santé des troupes métropolitaines. 

En Nouvelle-Calédonie : 

Médecin-major de a* classe : M. Tisskdil, hors cadres; — médecin aide-major 
de i" classe : M. Laoeat. 

En Indochine : 

Médecin-major de 1” classe : M. Bondil; — Pharmacien principal de a“ classe : 
M. Cou»; — pharmacien-major de i” classe: M. Papin; — officier d'administration 
de i" classe : M. Jban»oël-Ravbl. 

PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

En Afrique Équatoriale Française : 

Médecins-majors de a” classe : M. Lhoste , devient rapatriable le a décembre 1937; 
Caccavelli, devient rapatriable le 16 avril 1938; — Médecin aide-major de 
r* classe : M. Gilbert des Aubireaux, devient rapatriable le a5 novembre 1937; 

En Afrique Occidentale Française : 

Médecin principal de 1" classe: M. Lamy, devient rapatriable le 39 octobre 1937 ; 
— Médecin-major de 1" classe : M. Pezet, devient rapatriable le.8 mars 1938; — 
Médecin aide-major de 1” classe : M. Delpbat, devient rapatriable le 9 décembre 1937. 

A la Céte des Somalis : 

Médecin-major de i ,c classe : M. Néel, devient rapatriable le i4 décembre 1937. 








156 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


En Indochine : 

Médecins-majors de i” classe : MM. Mitions, devient rapalriable ie 3o juin 1928 ; 
— Marque, devient rapalriable le 2a mars 1928; — Pharmacien aide-major de 
1" classe : M. Cousin, devient rapalriable le «5 juillet 1928. 

En Chine : 

Médecin-major de 1'“ classe : M. Esserteau, devient rapalriable le 6 mars 1928. 

Au Maroc : 

Médecin principal de a" classe : M. Gravot, devient rapatriable le 19 lévrier 1928. 
Dans ie Levant : 

Officier d’administration de 1" classe : M. Touraine, devient rapatriable le i4 fé¬ 
vrier 1928. 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


Indochine : 

Médecin principal : 

M. Biaille de Lasoidaudiére, retour de France; affecté à Giadinh (Cochinchine). 
Médecins de 1" classe : 

MM. FiiANCiKnc, chef du service de sauté de l'assistance indigène an Laos; 

Le Nbstour, parti en congé; 

Pavy, à Battambung (Cambodge). 

Médecins de 3’ classe : 

MM. HiLAinE, retour de congé, affecté en Cochinchine: 

Marbiq, relourde congé, affecté à l'hdpital mixte de Phnom-Penh (Cam¬ 
bodge). 

Médecins de 4* classe : 

MM. Biaille de Langibaüdière (Marcel), affecté à Bentré (Cochinchine); 

Delodd, affecté à Savannakhet (Laos); 

Pradal, mis en disponibilité pour deux ans; 

Sollied , affecté en Annam. 

Médecin de 5° classo : 

M. Ragain, retour de congé, affecté au Cambodge. 

Médecins stagiaires : 

MM. Gillibb, affecté à Paksé (Laos); 

Joyeux , affecté au Laos. 

Médecins contractuels : 

MM. Bachuiont, en congé; 

Pouvau, affecté à la province des Houaphans (Laos). 

Atrique Occidentale Française : 

€adr« de. l’assistance indigène.. 





NÉCROLOGIE. 157 

Médecins principaux de 1“ classe : 

MM. Bréffbil (Léon), retraité à compter du 17 février 1906; 

Janin, en congé. 

Némomn , retour de France, alTecté au Sénégal. 

Médecins de 1 ” classe : 

MM. LuoEnns, embarqué à Bordeaux le 3 décembre 1906 -, 

Thomas, retour de congé, affecté au dispensaire de Bamako (Soudan). 
Médecin adjoint de a" classe : 

M. Ragubnaud, affecté à Abomey (Dahomey). 

Médecin adjoint de 3“ classe : 

M. Chaules , affecté à Bouaké (Céte d'ivoire 1. 

Médecins contractants : 

MM. Albert, affecté à Diébougou ( Uaute-Volta): 

Callot, affecté à Grand-Popo (Dahomey); 

Rolland, affecté à Kandy (Dahomey); 

M”° Blanc, affectée à la maternité de Ségou (Soudan). 

Madagascar. 

Médecins contractuels : 

MM. Ahiooes, à Analalava; 
de Kbuveooen, à Betroka; 

Enot, à Dzaoudzi (Comores); 

Jocuou, à Morondava. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Le Corps de Santé des troupes coloniales vient d’ètre cruellement éprouvé 
par la perte d’un de ses chefs les plus éminents, le Médecin Inspecteur 
général Goczibn, du cadre de réserve, décédé à Paris, à l’âge de 64 ans. 

M. Gouzien avait débuté comme médecin de la Marine en octobre i883. 
A ce titre, il prit part à la campagne de Chine de i884-i885. 

Passé dans le Corps de Santé des colonies, il servit successivement au 
Tonkin, au Dahomey, aux Indes, au Sénégal et dans le Haut-Sénégal- 
Niger. 

Plus tard, il dirigea avec une grande autorité l’École d’application du 
Service de Santé des troupes coloniales. Pendant la grande guerre, il fut 
successivement médecin de Corps d’Armée et médecin d’Armée; son cou¬ 
rage et son énergie lui valurent une citation des plus élogieuses à l’ordre de 
l’Armée. Nommé, en «917, Inspecteur général des Services sanitaires et 



NÉCROLOGIE. 


158 

President du Conseil supérieur de Santé, au Ministère des Colonies, il y 
resta jusqu'à l’époque de sa retraite. 

Le Médecin Inspecteur général Gouzien était membre de l'Académie des 
Sciences coloniales, ainsi que de nombreuses sociétés savantes. 

Ses divers travaux sur l'Hygiène et la Pathologie tropicales ont été par¬ 
ticulièrement remarqués et sont bien connus des lecteurs de ce recueil, 
dont il était l'iiu des principaux collaborateurs. M. Gouzien publia, en 
outre, divers manuels linguistiques (franco-tonkinois, franco-youba, franco- 
anglais-tamoui), à l’usage des médecins. 

L’Académie de médecine lui avait attribué, au titre de la Vaccine, une 
grande médaille d'or et le prix Desportes pour l’ensemble de ses études 
publiées dans les Annales. 

Ses obsèques ont été célébrées, le 18 mars i g -j y, à l’église Saint-Fran¬ 
çois-Xavier, au milieu d’une grande affluence, parmi laquelle on remarquait 
de nombreuses personnalités civiles et militaires, ainsi que des notabilités 
du monde scientifique et médical. 

Le professeur Marchoux, de l’Institut Pasteur, au nom de l'Académie des 
Sciences coloniales dont M. Gouzien était le Vice-Président; le Médecin 
Inspecteur des troupes coloniales Audibert, Inspecteur général des Services 
sanitaires au ministère des Colonies, au nom du Corps de Santé colonial, 
et le Médecin principal de 1” classe Abbalucci, en son nom personnel, ont 
retracé, dans les discours qui suivent, la belle carrière et rappelé les mé¬ 
rites du savant et de l’homme de bien qu’était le Médecin Inspecteur géné¬ 
ral Paul Gouzien. 


DISCOURS DE M. LE PROFESSEUR MARCHOUX. 

trQuiconque a approché, si peu soit-il, notre cher et excellent Collègue, 
le Médecin Inspecteur général Paul Gouzien, a gardé de sa personnalité 
une impression forte et durable. Grand, mince, droit, de visage pâle, 
émacié, il paraissait, eu ses traits, révéler une longue souffrance. Mais, 
alors qu’on eut dû le croire justement préoccupé de son état de santé, avec 
surprise, on découvrait en lui la plus parfaite sérénité d’esprit, un caractère 
empreint de douceur, d’aménité et de bienveillance, une vivacité de parole 
qui n’avait d’égale que son inlassable activité. En fait, Paul Gouzien n’a 
joui, pendant la plus grande partie de sa vie, que d'uDe santé moins robuste 
que son indomptable énergie. Il était un digne enfant de cette superbe • 
Armorique, courageuse, tenace, où le sentiment de la faiblesse n’a jamais 
arrêté les plus brillants actes d’héroisme. 

«Né d’une famille qui, comme beaucoup de familles bretonnes, était 
étroitement liée à la Marine, le jeune Paul Gouzien fut dirigé vers une 
carrière maritime. Sans quitter la demeure paternelle, il fit de bonnes 



NÉCROLOGIE. 


159 


études à l’école de médecine de Brest et fut admis dans un très bon rang 
au concours institué entre les candidats au grade, alors assez disputé, 
d’aide-médecin de la Marine. C’était l’époque où le Ministère de la rue 
Royale, pour éviter les démissions, maintenait le personnel médical qu’il 
formait à l’écart des examens de doctorat. A peine pourvu de son premier 
galon, Paul Gouzien partit pour la Chine où il prit part, sur le D'Estaiiig, 
aux opérations de guerre dirigées par l’Amiral Courbet. Ces pays d’Ex¬ 
trême-Orient l’avaient séduit plus par le sentiment du rôle qu’avait à y 
jouer le médecin que par leur charme, cependant très prenant. Dès qu’il 
eut passé 6es examens de doctorat, il y retourna et y resta, à part une 
courte interruption, pendant une période de sept années. A cette époque, 
l’état sanitaire de la presqu'île indochinoise n’était pas ce qu’il est devenu 
aujourd’hui. Les maladies endémiques y sévissaient cruellement. Comme 
presque tous, Paul Gouzien paya son tribut aux affections régnantes, mais 
sans un seul jour abandonner son service. 

«Revenu en France, en i8gi, encore convalescent, il fut, en raison de 
ses connaissances techniques et administratives, choisi pour occuper les 
ionctions de Secrétaire du Conseil supérieur de Sant». 

«Ce séjour dans la métropole imprima une nouvelle direction à sa car¬ 
rière coloniale et l’entraina vers le Continent noir. Pendant quatre ans. il 
résida au Dahomey. Sans doute, il ressentit, comme tant d’autres, l’attrait 
si particulier qui se dégage des pays africains, mais il ne put cependant y 
oublier l’Asie. De 1901 à 190'i, il séjourna dans les Etablissements fran¬ 
çais de l’Inde, puis retourna en Afrique. Pendant qu’il dirigeait le Service 
de Santé du Haut-Sénégal-Niger, il eut à défendre notre colonie contre une 
épidémie de fièvre jaune. Grâce aux mesures prises, grâce à l’activité qu’il 
avait suscitée parmi ses collaborateurs, cette terrible affection fut contenue 
sans grands dommages. Mais cette campagne avait été accablante pour le 
chef qui dut revenir en France pour se remettre des fatigues qu’il avait 
endurées. 

«Ce fut â cette époque qu’il rencontra celle qui devait être sa fidèle 
compagne et qu’il renonça pour elle à cet isolement dans lequel il avait 
vécu jusque-là. Ce fut avec elle qu’il retourna une dernière fois dans sa 
chère Indochine qu’il était heureux de lui faire connaître. 

«A partir de 1911, il devint le chef de cette école d’application que ve¬ 
nait de fonder le ministère des Colonies pour le Corps de Santé et, dès le 
début, il imprima à cet établissement une direction qui n’a point dévié 
depuis lors. C’est dans ces fonctions que la guerre le surprit. Comme Direc¬ 
teur d’un Corps d’Armée, puis comme Médecin d’Armée, il s’acquit une 
réputation de courage héroïque. Amenuisé encore par les fatigues inhé¬ 
rentes à un long séjour au front, plus que jamais «il dominait sa nature. 
Tous les loisirs qui lui laissaient ses fonctions de Directeur, il les passait 
dan6 les tranchées de première ligne. 11 était adoré des combattants qui 
tous le connaissaient et lui étaient reconnaissants de venir s’assurer par lui- 



160 NÉCROLOGIE. 

même des conditious sanitaires d'ans lesquelles les opérations les obligeaient 
à vivre. 

«Ce ne fut pas seulement sa belle conduite, mais aussi la manière dont 
il savait diriger des services, qui l’ont fait choisir pour occuper le plus haut 
grade du Corps auquel il appartenait. Rien loin d'y voir une sinécure, il 
cousidéra que ses fonctions d’inspecteur général lui imposaient des obliga¬ 
tions nouvelles et plus impérieuses. Toujours penché sur sa tâche, le pre¬ 
mier venu, le dernier parti, il s’attachait avec le soin le plus minutieux à 
toutes les questions qui intéressent l’hygiène ou la santé de nos colonies. 
11 est reste un modèle du chef consciencieux, exact et toujours présent. 

«Si, au cours de cette carrière si bien remplie, Paul Guuzien a beaucoup 
vu, il a aussi beaucoup observé et beaucoup retenu. La longue série des 
publications qu’il a faites témoigne à la fois de l’étendue de ses connais¬ 
sances et de la finesse de son jugement. De sa campagne de Chine, il a 
rapporté son premier travail, et non des moins intéressants, sur les plaies 
pénétrantes de la poitrine par coup de feu. Partout où il est passé, il s’est 
préoccupé de l’organisation pour la lutte coutre les grandes endémies ré- 
gnautes : au Tonkin, c’étaient la variole, le choléra, le béribéri; dans 
l’Inde, la syphilis, le pian; eu Afrique, la lièvre jaune, la maladie du som¬ 
meil, la fièvre bilieuse hémnglobinurique au traitement de laquelle il ap¬ 
porta une très heureuse contribution. 

«Sa bonté naturelle le portait à répandre parmi les indigènes les secours 
médicaux dont ils ont un grand besoin. Profitant d'une aptitude remar¬ 
quable à s’assimiler toutes les langues, il entreprit de rendre l’assistance 
plus facile et plus efficace en publiant, à l’usage des médecins, des manuels 
de conversation, Iranc-tonquinois, franco-anglo-hindou, franco-dahoméen. 
Si à ce bagage, important et divers, on ajoute tous les rapports, les rela¬ 
tions qu'il n'a cessé de rédiger, les communications aux sociétés savantes, 
parmi lesquelles il faut compter celles qui ont si vivement intéressé l’Aca¬ 
démie des Sciences coloniales, on n’aura encore qu’une faible idée de cette 
ardeur au travail qui caractérisait Paul Gouzien et qui l’a poussé, jusqu’à 
la veille de sa mort, à recueillir des notes pour des travaux ultérieurs. 

«Notre ami regretté n’était pas seulement un médecin d’une grande éru¬ 
dition, un administrateur avisé, il possédait une âme d’artiste. Son père 
était un musicien de grand talent et son oncle le célèbre musicographe 
Armand Gouzien. Il avait hérité d’eux le goût de la musique et une sensi¬ 
bilité aux moindres sonorités qui lui a permis de distinguer les nuances 
délicates de la gamme avec laquelle les Annamites, à l’aide de quelques 
syllabes, expriment toutes leurs pensées. L’Annamite, dit-il - , dans une 
phrase aussi juste qu’originale, ne pourra jamais s’assimiler la musique 
occidentale et chanter en parlant parce qu’il parle en chantant. 

«Quand on s’adonne aux arts, on ne resle’jamais cantonné dans un seul. 
Le6 amis de Paul Gouzien possèdent des dessins et des gravures où il a tra¬ 
duit de la façon la plus heureuse les impressions qu’il a rapportées de ses 
nombreux et lointains voyages. 




NÉCROLOGIE. 161 

«Le savant Collègue que nous pleurons lut un modèle de labeur, de 
conscience, de courage el de désintéressement. Au cours do sa longue car¬ 
rière . s’il a loyalement servi la France, il n’a point amassé de fortune. 
La haute opinion qu'il avait de son devoir a dominé sa vie el n’a pas laissé 
place aux préoccupations personnelles. Il \ a acquis celte sérénité qu’il a 
conservée jusqu’à la lin et qui lui a dicté les fermes paroles de consolation 
et d’espoir que, tout près de la mort, il adressait encore à sa famille. Il y 
a acquis l’estime de tous. Inclinons-nous respectueusement devanl sa dé¬ 
pouille el gardons pieusement la mémoire de sa noblesse de cœur et 
d’esprit. « 


DISCOURS DE AI. LE MÉDECIN INSPECTEUR AU IMBERT. 

r Au nom de l’Inspection générale du Service de Santé des Colonies, je 
viens adresser un respectueux adieu à celui qui fut pendant de longues 
années sou chef éminent et exprimer à son admirable compagne, à son 
frère, ainsi qu’à tous ceux que son départ soudain laisse désemparés, toute 
la profonde émotion que nous éprouvons, que le Corps de Santé des Colonies 
éprouvera tout enlier. 

«La carrière du Médecin Inspecteur général Gouzien a été l’une des plus 
belles carrières de médecin colonial qui puisse être donnée en exem¬ 
ple à nos jeunes camarades. 

«Entré au Service en i883, comme aide-médecin de la Marine, M. Gou¬ 
zien a, pendant plus de vingt-cinq années, aiïronlé la rude bataille que 
menaient, en ces temps déjà lointains, les médecins de la Marine et des 
Colooies, dans ces pays d’outre-mer dont les jeunes coloniaux d’aujourd’hui 
ne peuvent s’imaginer que difficilement les dures conditions. Les promotions 
de médecins qui, chaquo année, étaient jetées en pâture an Minotaure, à 
ces régions d’Afrique et d’Extrême-Orient dont la réputation d’insalubrité 
était alors légendaire, se trouvaient décimées après un court séjour et 
ceux d’entre nos camarades qui en revenaient étaient pour la plupart touchés 
par les entérites tropicales, les abcès du loie et le paludisme. 

«Cette rude existence, M. Gouzien la poursuivit successivement en Chine, 
en Cochinchine, au Tonkin, au Dahomey, au Sénégal, au Soudan, puis 
encore au Tonkin, et si elle fit parfois fléchir sa robuste constitution, elle 
n’entama jamais son ardente vocation, son indéfectible foi coloniale, sa puis¬ 
sance de travail. Chercheur acharné, d’une érudition remarquable, le Mé¬ 
decin Inspecteur général Gouzien fut un des rares, parmi les Coloniaux de 
celte époque, qui surent, malgré l’hostilité du milieu tropical, élargir et 
élever sans cesse leur culture, accroître leur valeur scientifique et exalter 
chaque jour davantage leur force morale. Des hommes de celte forte et belle 
trempe, peut-être la rude vie d’alors pouvait-elle seule en faire surgir d’aussi 
éminents I 





162 NÉCROLOGIE. 

«L'École d’application du Service de Santé des troupes coloniales venait 
d’être créée et organisée depuis quelques années, lorsque le Médecin prin¬ 
cipal Gouzien en prit, en 1911, la direction. Les médecins qu’il a formés 
n’ouhlieront jamais avec quelle science et quelle lionté, avec quelle patience 
et quelle méthode, il s’attacha à faire d’eux des praticiens désintéressés et 
dévoués, à armer d’expérience leur vocation souvent hésitante, à les dresser 
toujours plus forts pour l’œuvre d'expansion de la plus grande France. 

«Puis, vint la guerre, et notre chef la fit magnifiquement, comme Direc¬ 
teur du Service de Santé d’un Corps d’Armée, ensuite d’une Armée, avec un 
courage et un mépris du danger qui forçaient l’admiration de tous, malgré 
des défaillances physiques dont il s’obstinait à ne pas tenir compte, s’ou¬ 
bliant toujours, lui-même, pour se donner tout entier aux grandes obliga¬ 
tions d’une tâche qu’il voulait remplir jusqu’au bout. 

«Et ce fut enfin l’accession, comme Médecin Inspecteur général, au poste 
éminent que nul n’avait encore occupé avec une aussi haute élévation d'es¬ 
prit, avec une aussi forte conscience des redoutables devoirs qui, du fait de 
la Guerre, en avait rendu plus lourdes la charge et les responsabilités. 

Atteint le 27 mars 192/1 par la limite d’âge, le Médecin Inspecteur gé¬ 
néral Gouzien aurait pu, après huit années d’un labeur écrasant au Minis¬ 
tère des Colonies, prendre une retraite bien gagnée et songer à se refaire, 
dans le repos d’une existence paisible, une santé que sa solide constitution 
lui eût permis encore de reconquérir. 11 n’en voulut rien faire. Le travail 
restait sa Loi, sa Foi, sa raison de vivre. Toujours aussi ardent à servir 
cette œuvre coloniale dont il fut un des meilleurs artisans, il nous donna à 
tous un merveilleux exemple d’énergie, et c’est en pleine activité, en plein 
labeur, que la maladie et la mort sont venues le terrasser. 

«Par ses vertus exemplaires, par la haute dignité d’une vie qui s’égale à 
celle des stoïciens antiques, le Médecin Inspecteur général Gouzien a été 
l’une des plus grandes ligures de notre Corps de Santé. Son nom restera 
gravé au Livre d’or de la Médecine coloniale parmi les meilleurs.» 


DISCOURS 

DU MÉDECIN PRINCIPAL DE 1" CLASSE ABBATUCCI, 

Madame , 

Messieubs , 

«Si M. l’Inspecteur général Gouzien était encore parmi nous, il m’aurait 
défendu de parler de lui-même. Sa modestie s’est toujours effarouchée des 
éloges les plus mérités. Mais aujourd’hui mon devoir est de briser la con¬ 
signe et de soulever un coin du voile de son intimité que j’ai eu l’honneur 
de partager pendant plusieurs années. 




NÉCROLOGIE. 


IftS 

tC ar sa vie doit être proposée en exemple. Elle s'est toujours écoulée sur 
une ligne droite. Elle n’a jamais été marquée d’aucune fracture suspecte 
depuis le jour très lointain où, comme jeune médecin de la Marine, il se 
trouvait sur nos vieux vaisseaux de guerre, à coté de l'Amiral Courbet, au 
bombardement de l’ile de Formose, jusqu’à celui où il venait occuper, à la 
rue Oudinot, les fonctions d’inspecteur général. Sa trace bienfaisante et fé¬ 
conde s’est inscrite pendant quarante ans sur toutes lés latitudes, aux 
Indes, au Soudan, au Dahomey, en Indochine, partout où s’éveillaient les 
palpitations de l’expansion coloniale française. Il a été parmi les pionniers de 
la première heure, les artisans de la pacification, les organisateurs de la 
conquête. 

«Son esprit encyclopédique s’est promené sans efforts dans le vaste do¬ 
maine de la Pathologie exotique, s’attaquant aux grands problèmes soulevés 
par les endémo-épidémies : le paludisme, la lèpre, le béribéri, la fièvre 
récurrente, la fièvre jaune, la trypanosomiase, pour en délimiter l’aire géo¬ 
graphique et en organiser les mesures de défense sanitaire. Il sentait vive¬ 
ment l’harmonie de ces visions d’ensemble intercoloniales qui, seules, 
permettent à l'organisme directeur de qe point s’égarer dans le détail scien¬ 
tifique ou administratif, mais de planer^ur les hauts sommets de la patho¬ 
logie générale comparée, et, si j’ose dire, d’une administration générale 
comparée. 

«Son cœur était ouvert à, tous et la porte de son bureau ne savait pas se 
défendre contre les exigences des camarades. Il se cousidérait comme le père 
spirituel de tous les nôtres, chargé de recueillir les aspirations ou la pensée 
scientifique de tous-les isolés de la brousse tropicale. G’ést de ces conversa¬ 
tions intimes et affectueuses que sont sortis tous ces lumineux rapports qui 
lui ont conquis, à l’Office international d’Hygiène publique et à l'Académie 
des Sciences coloniales, l’estime et le respect de tous. 

«Sa curiosité l’enlrainait parfois hors des limites de l’action médicale et. 
en manière de délassement, il s’occupait de questions de linguistique, écri¬ 
vant des manuels de conversation tamoul el dahoméen. Musicien distingué, 
ainsi qu’en témoignent les sonates qu’il a éditées, il maniait avec, élégance 
le pinceau et le burin. Quelques-unes de ses eaux-fortes, représentant des 
paysages indochinois, ont été primées au Salon et, naguère encore, ou pou¬ 
vait en admirer quelques exemplaires très précieux à l’Exposition coloniale 
de Marseille. 

«Enfin, chez le Médecin Inspecteur général Gouzien, le sentiment du de¬ 
voir était poussé à son paroxysme. Malgré une santé précaire et délabrée par 
les séjours dans les pays chauds, il ne voulut jamais abandonner sa tâche. 
On voyait apparaître son grand corps douloureux et tenace sur le. front fran¬ 
çais, où il surprit l’admiration du Maréchal Pétain , et dans toutes les Sociétés 
savantes dont il faisait partie, racontant les gestes de la médecine coloniale 
française. Il sentait qu’il avait charge d’âmes et comprenait toute la respon¬ 
sabilité de ses hautes fonctions. 

«Au Congrès de Bruxelles de ipso, sa présence lut fort remarquée et à 






164 NÉCROLOGIE. 

celui de 1921 à Marseille, qu’il organisa avec tant d’éclat, il établit sur des 
bases solides la première charte du Service de Santé aux Colonies. Je fus le 
témoin de ces exploits et je le vois encore, les derniers jours de sa carrière, 
se traînant, malgré ses souffrances, jusqu’à ce Palais des Invalides, qui est 
la maison de toutes nos gloires militaires, pour aller défendre devant la 
Commission do classement, les intérêts de ceux dont, il avait pu apprécier 
particulièrement les mérites. Sa devise était celle de ces empereurs romains 
qui voulaient mourir debout, face à ce devoir, dont le Médecin Inspecteur 
Huot venait de nous donner, en Indochine, l’héroïque exemple. 

«Madame, je m'incline respectueusement devant votre douleur qui est la 
nôtre; mais sachez que l’esprit de M. l’Inspecteur général Gouzien demeu¬ 
rera toujours parmi nous et que la pensée de nos camarades qui accomplis¬ 
sent de durs labeurs sous les tropiques, sur toute l’étendue de notre domaine 
colonial, s’immobilisera dans une minute de silence, à l’annonce de la triste 
nouvelle, pour s’élever vers le souvenir de leur chef disparu.* 



TABLE DES MATIÈRES. 


165 


TABLE DES MATIÈRES. 

PagM. 

■1.' > Tï'AViteioMèhiD*!'- ' 

Contribution à l’étude de-ftitilteatièn dé "la main-d'œuvre» indigène. Considé¬ 
rations médicales sur le personnel des chantiers de construction du chemin 

de fer Congo-Océan, par M. le D r G. Lbfboo. ô 

1,’alimontation chez les Peuls du Fouta-Djallon, par M. le D r 11. Patbnostbe. fu 
Note sur l'alimenta tiop du ( tirailleur en ^frique^ occidentale française, par 

La technique sanitaire tftlx «ftléniêtT; pa^’M. le D' AiBnfrocoi'.'.'j-.-.l;.. jlv.w •'•■Aqa 
L'ankylostomiase au Ouadaïj pan M, la U': Lb.GaüJ.,. ,-s „|, - r( .|,.y„ 1 ijl3 

II. Docoikrts cliniques et thébapbutiques... K - •>• — !• ..... 1-. •. ;|J|7 

III. RENSEIGNEMENTS 8AN1TÀIBE8. 1.35 

IV. ReVUB ANALYTIQUE ET BIBLIOOBAPHIE.-. 1 37 

V. Mutations, nominations, bécohpbnsbs . i46 

VI. Nbgbologie. 167 










LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONAL! 

RUE DE LA CONTENTION, 27 , PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie ollicielle, au 
Ministre des Colonies ( Inspection générale du Service de santé 
ou, franco, à M. l'Inspecteur général du Service de sauté au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l'Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y à lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1 C) 2 f : lt O frunCS , 

Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : ao p. îoo. 

{Abonnement puur MM. le s Médecins coloniaux, 
civils et militaires : ao francs .) 


IlPiiauu KATioiULi, — Janvier-fémer-mirs 19*7. 





L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCfflNCfflNE EN 1925. 167 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 



Le nombre des formations et postes de toute nature de 
l’Assistance médicale est, au 3 i décembre 1925, de 227, 
chiffre supérieur de trois unités à celui de l’année précédente. 

Le total des établissements hospitaliers reste le même que 
celui de l’année 192A, c’est-à-dire de 82, comprenant : 

24 hôpitaux proprement dits; 

22 ambulances-maternités (médecin et sage-femme); 

23 maternités isolées (sage femme seule); 

10 infirmeries-maternités (infirmier et sage-femme); 

1 asile d’aliénés ; 

1 léproserie; 

1 lazaret maritime. 

Le total des postes comportant un personnel médical, mais 
aucun lit pour les malades, est de i 44 , se décomposant en : 

4 postes médicaux (médecins auxiliaires); 

1 3 1 postes de sages-femmes mobiles ; 

9 postes d’infirmiers. 

■ntl), et puAnu. colon. — Avril-mai-juin 1937. 


XXV—1 




168 


LECOMTE. 


A ces diverses formations s’ajoute le dépôt central de médi¬ 
caments de l’Assistance, à Choquan. 

Les formations de l’Assistance médicale se divisent en trois 
catégories : formations locales, ntittiicipales et provinciales. 

A. Formations locales.. 

Au nombre de 9, comme l’année précédente, ces formations 
comprennent : l’hôpital indigène de Cochinckine à Cholon et 
ses annexes, la maternité indigène et la clinique ophtalmo- 
olo-rliino-laryngologique; puis, l’hôpital Drouhet, l’hôpital 
ïnixtede Choquan * l’asile d’aliénés de Bienhoa, la léproserie de 
Culao-Rong, le lazaret maritime de Nhabé et le dépôt central 
de médicaments. 

• Certaines de ces formations méritent une mention spéciale. 
La innlernilu indigène voit sa clientèle de parturientes augmenter 
tous les jours. Le chiffre des accouchements pratiqués est passé 
de 1,761, en 1923, à 2,216, en 192A et à 2,637 (avec, seu¬ 
lement, 9 décès d’accouchées), en 1925. Cette augmentation a 
déterminé nécessairement un certain resserrement des ma¬ 
lades; des travaux d’agrandissement ont été faits, d’autres de¬ 
vront être entrepris l’an prochain. La clinique des spécialités a 
également vu croître, dans de fortes proportions, le nombre 
des consultants (4,324 consultants en 192b). 

L'asile de Bienhoa prend une importance qui augmente chaque 
année. Les efforts doivent maintenant s’orienter vers l’amélio¬ 
ration matérielle des aliénés européens. 

Pour la léproserie de Culao-Rong , aucune décision n’a été en¬ 
core prise. La Commission, nommée par arrêté du 13 août 
1924, n’avait pu arrêter définitivement son choix sur l’empla¬ 
cement d’une nouvelle léproserie à conslruire. La question est 
restée pendante. 

L’établissement actuel de Culao-Rong, avec ses 25o lits, est 
nsuffisant, malgré les agrandissements de 1920. Le manque 
de places porte surtout sur les salles d’hommes; pour les ser¬ 
vices de femmes, le nombre de lits est à peu près suffisant et 





L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CH1NCHINE EN 1925. 169 


permet d’hospitaliser toutes les lépreuses dont l’isolement est 
ordonné. Pour les hommes, dans bien des cas, l’admission a 
dû être retardée et les malades ont été maintenus à l’hôpital 
de Choquan ou dans les lazarets des hôpitaux provinciaux. 

B . Formations municipales. 

Trois formations municipales fonctionnent à Sâïgon au 
compte du budget municipal. Ce sont la polyclinique du mar¬ 
ché, celle de Tandinh et le dispensaire des filles publiques. 

La clientèle des polycliniques ne cesse de s’accroître, comme 
le montre le tableau suivant : 

Polyclinique du Marché . 


1922. 38,982 consultants. 

1928. 33,043 

1924 . 37,957 

1925 . 41,778 


La Clinique de Tandinh fut créée à la fin de l’année 192Ô. Son 
rendement est déjà important. Elle comprend quatre corps de ba¬ 
timents, deux pour les logements des infirmiers et du médecin 
auxiliaire, le troisième et le quatrième renferment diverses 
salles de pansements, de consultations, d’examens gynécolo¬ 
giques et de pharmacie. 

Le nombre des consultants a été de i 3 ,o 45 et celui des con¬ 
sultations de gA,oi 3 . Ces deux polycliniques ont donc totalisé 
54,823 consultants et, en tout, 285, 46 o consultations; ces 
chiffres montrent qu’elles répondent aux besoins réels de la 
population indigène de la ville. 

C . Formations provinciales. 

Le tableau suivant précise la répartition et l’importance 
de ces formations pour chacune des provinces de la colonie. 

Province de llaclieu (10)1 

Hôpital du chef-lien; 

Ambulance-maternité de Camau ; 








170 


LECOMTE. 


Ambulance-maternité de Giarai ; 

Maternité de Vinh-Châu; 

Six postes de sages-femmes mobiles à Hoa-Binh, Vinh-My, Hung- 
Hoï, Gia-Hoi, Lai-Hoa et Phong-Thanh-Tay. 

Province de Baria ( 6 ) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Cinq postes de sages-femmes mobiles à Longdien, Dat-Do, Phuoc- 
Hai, Long-Lap et Gap Saint-Jacques. 

Province de Bentré (19) : 

Hôpital du chef-lieu; 

Ambulance-maternité de Mocay; 

Ambulance-maternité de Thanh-Pku ; 

Ambulance-maternité de Batri; 

Maternité de Soc-Sai; 

i4 postes de sages-femmes mobiles : à Gai-Quao, Giong-Tre, 
Dong-Xuân, My-Long, Cai-Mon, Gaumon, Truong-Thanb, Huong- 
Diêm, Giong-Trom, Bang-Tra, Cho-Thom, Giao-Thanh, Ngai, Dang, 
Bavat. . 

Province de Bienhoa (6) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Infirmerie de Vodat; 

. Infirmerie de Phurieng; 

Infirmerie de la route d’Anbinh ; 

Deux postes de sages-femmes mobiles à Bengo et Phuoc-Thien. 
Province de Cantho (18) : 

hôpital du chef-lieu ; 

Ambulance-maternité de Tra-On; 

Ambulance-maternité de Omon; 

Poste médical de Phung-Hiêp ; • 

Maternité de Caï-Kang; 

Maternité de Binh-Thuy; 

Maternité de Tan-Quoi ; 

Infirmerie de Cau-Ké; 

10 postes de sages-femmes mobiles : à Cau-Ké, Gaïvon, Xano, 
Phunghiep, Bacbgoi, Phonghoa, Phu-Hoi, Tan-Hoa-Tay, Caunhiê- 
met, Thoi-Iai. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 171 


Province de Chaudoc (7) : 

Hôpital du chef-lieu; 

Ambulance-maternité de Tan-Chau; 

Poste médical de Triton ; 

Infirmerie de Tinh-Bien; 

3 postes de sages-femmes mobiles : à Anbiuh, Tan-Tbanh et Tinh- 
Bien. 

Province de Chohn (i3) : 

Infirmerie-maternité de Canduoc; 

Infirmerie-maternité de Cangioc; 

Infirmerie maternité de Rachkiei; 

Infif merie-maternité de Duchoa ; 

Poste médical du chef-beu; 

8 postes de sages-femmes mobiles : à Tan-My, Tan-Tao, Tan- 
Buu, Benluc, Binh-Chanh, Phuoc-Van, Long-Truon, Rachnui. 

Province de Giadinh (7) : 

Hôpital du chef-lieu! 

Ambulance-maternité de Hocmon ; 

Infirmerie-maternité de Thuduc ; 

Infirmerie-maternité de Phuxuân-Dong ; 

Maternité de Can-Gio ; 

2 postes de sages-femmes mobiles : à Badiem et Benco. 

Province de Cogong ( 1A ) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Maternité de Loiquan ; 

Maternité de Dong-Son ; 

11 postes de sages-femmes mobiles : à Binh-Phuc-nhi, Binh-thanb- 
Dong, Binh-Xuân, Binh-hung-dong, Kieng-Phuoc, Tanh-hoa, Tan- 
nien-Tay, Tan-phuoc, Thanh, Nhut et Vinh-Loi. 

Province de Hatien ( 2 ) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Ambulance-maternité de Phu-quoc. 

Province de Longxuyen (10) : 

Hôpital du chef-lieu; 

Ambulance-maternité de Chomoi; 

Maternité de Thot-Not: 



172 


LECOMTE. 


7 postes de sages-femmes mobiles : à Cholhu, Binh-Hoa, Nui-Sap 
Vinh-Hanh, Dinli-Pên, Longkien, Lap-Vo. 

Province de Mylho ( 14 ) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Ambulance-maternité de Caïlay; 

Ambulance-maternité de Caibé; 

Ambulance-maternité d’Anhoa : 

Ambulance de Bentranh; 

Maternité de Vinh-kim-dong ; 

Maternité de Ghogao ; 

Maternité An-huu ; 

6 postes de sages-femmes mobiles : à Phu-My, Co-Chi, Thoi- 
Thuan, Vinh-Dai, Cai-Thia, Thuoc-Nhieu. 

Province de Rachgia ( U ) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Ambulance-maternité de Long-My; 

Infirmerie-maternité de Minh-Luong ; 

Poste de sage-femme mobile de Phuoc-Long. 

Ile de Poulo-Condore (î) : 

Hôpital du chef-lieu. 

Province de Sadec (12): 

Hôpital du chef-lieu ; 

Ambulance-maternité de Caolanh ; 

10 postes de sages-femmes mobiles : à Tan-Thuan-Tny, Mylong. 
My-Xuong, Hoi-An, My-an, Lai-Vung, Long-Hau, Long-My, Phu- 
nhuan, Phu-Huu. 

Province de Soclrang (19) : 

Hôpital du chef-lieu ; 

Ambulance-maternité de Phu-Loc ; 

Infirmerie-maternité de Bai-Xav; 

Infirmerie-maternité de Bang-Long; 

i5 postes de sages-femmes mobiles : à Trnong-Ke, Tan-loc, JNhu- 
Gia, Bo-Thao, Ghau-Khanh, Phu-no, My-Xuyen. Linh-hoi-trung. 



173 


L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CH1NCHINE EN 1925. 
Dai-ngai, Tai-Sum, An-lao-Thon, Hoa-tu, Cliau-Khanh, Thuan-Hoa, 
Chau-Thoi. 

Province de Tamin (7) ; 

Hôpital du ohef-lieu ; 

Maternité de Binh-Phuoc: 

Maternité de Tliuau-My; 

Maternité de Tuyen-Thanh; 

3 postes de sages-femmes mobiles : à An-nkut-Tan, Duong-xuan- 
Hoi, Thu-Thua. 

Province de Taynimli (3) : 

Hôpital du chef-lieu : 

Ambulance-maternité de Tranbang; 

Maternité de Godauba. 

Province de Thiulaumot (i5) : 

Hôpital du chef-lieu; 

Ambulance-maternité de Honquan ; 

Poste médical de Bencat ; 

Infirmerie-maternité de Bensuc: 

Infirmerie-maternité de Lai-Thieu: 

Infirmerie de Ong-Yem: 

Infirmerie de Budop; 

8 postes de sages-femmes mobiles : à Bung, Tuy-an, Tan-Kha«h. 
Phu-Cuong, Tuong-binh, An-Thanh-dong, Thanh-an, Hoa-nhut. 

Province de Travinh (i4) : 

Hôpital du clief-lieu; 

Maternité de Tieu-Can, 

19 postes de sages-femmes mobiles : à Longduc, Tap-agai, 
Bang-da, Cau-ngan, Nguu-son, Long-diuh, Huyen-Thanb, Daidu, 
Co-chien, Phuoc-Loi, Thanh-Le, O-Lat. 

Province de Vinlilong ( 1 3 ) : 

Hôpital du chef-lieu; 

Ambulance-maternité de Vungliem; 

Ambulance-maternité de Cbolacti ; 

Ambulance-maternité de Tambinh; 



174 


LECOMTE. 


9 postes de sages-femmes mobiles : à Nga-tu, Tan-Hoa, Binh- 
long, Trung-hung, Thanh-Phu, Hung-Long, Baké, Phu-truong- 
dong, Chanh-hoa. 

Toutes ces formations ont eu un rendement normal. Thu- 
daumôt est la seule province qui possède encore une Association 
hospitalière; celles de Chaudoc, Gocong et Sadec ont disparu 
au i er janvier 1925. 


CHAPITRE H. 

Fonctionnement du service. 

CONSIDERATIONS GENERALES. 

Le service a fonctionné dans les conditions suivantes : 

i° Service hospitalier proprement dit, c’est-à-dire visite quo¬ 
tidienne et traitement des malades hospitalisés; 

2° Consultations gratuites quotidiennes aux Européens et 
aux Indigènes; 

3° Service des accouchements dans les maternités ; 

4° Tournées médicales périodiques destinées, soit à vérifier, 
sur place, les conditions de la lutte contre les maladies, soit à 
organiser les services d’hygiène, soit, enfin, et surtout, à vac¬ 
ciner préventivement les populations indigènes contre la 
variole, la peste et le choléra. 

De plus, l’activité des médecins Européens a été orientée 
vers l’amélioration de l’hygiène urbaine et rurale ; leur rôle de 
conseillers techniques de l’administration devient de jour en jour 
plus important. Ces multiples fonctions, l’activité qu’elles sup¬ 
posent, ne les ont cependant pas empêchés de faire œuvre 
clinique; les observations et les travaux scientifiques que 
beaucoup d’entre eux ont publiés, témoignent d’une sérieuse 
valeur professionnelle et d’une louable volonté de travail tech¬ 
nique et de perfectionnement. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 175 

H faut noter, aussi, que le service de l’Assistance dans les 
villages utilise heureusement l’action des notables indigènes. 
Chargés de l’exécution des mesures d’hygiène, ils reçoivent, en 
outre, les déclarations des naissances, des décès et des 
maladies contagieuses; dès qu’un cas leur en est signalé, ils 
doivent le porter à la connaissance du médecin auxiliaire 
le plus rapproché, qui prend les mesures jugées utiles et en 
rend compte au médecin-chef de la province. Il y a là une 
organisation très souple, fonctionnant sans à-coups, et qui a 
rendu en toutes circonstances les meilleurs services, malgré 
l’incompétence professionnelle des notables. On a envisagé, 
pour remédier à cet inconvénient, la création d’un 'corps 
d’agents d’hygiène recevant préalablement une suffisante in¬ 
struction technique; cette organisation donnerait, sans doute, 
des résultats plus précis. Peut-être, cependant, les notables 
présentent-ils des avantages que ne posséderaient pas ces 
agents d’hygiène; les notables, en effet, sont investis de cer¬ 
tains pouvoirs administratifs, leur prestige est consacré vis-à- 
vis de leurs administrés, d’où une autorité administrative et 
morale dont bénéficient, en dernière analyse, leurs fonctions 
paramédicales. 

Le mouvement des malades dans les hôpitaux, en 1925, 
est le suivant : 

Européens : G28 entrées avec 16,545 journées de traite¬ 
ment; 

Indigènes : 74,120 entrées avec 1,269,921 journées de 
traitement. 

Les nombres des consultants et des consultations pour les 
Européens et les Indigènes sont : 

Européens : 1,915 consultants et 6,310 consultations. 

Indigènes : 484,855 consultants et 1,210,752 consulta¬ 
tions. 

Ces chiffres sont nettement supérieurs à ceux de 1924, sauf 
pour les entrées, les journées de traitement et les consultations 



176 


LECOMTE. 


des Européens. Le tableau suivant fait ressortir les différences 
en plus ou en moins : 



La progression, par rapport à 192A, est donc évidente; elle 
est encore plus caractéristique dans les tableaux ci-après, indi¬ 
quant le nombre de consultants et d’hospitalisés indigènes 
durant les dernières années. Ces tableaux montrent avec clarté 
les progrès de l’Assistance médicale, indiquent sa diffusion 
plus étendue et sa pénétration plus profonde, en un mot, son 
adoption par la population indigène. 

CONSULTATIONS D’INPIGÈNES DE 191/i À 1925 INCLUS, 


1914 . 120,838 

1915 . 121,109 

1916 .. 156,6 5 î 

1917 .. 18/1,768 

1918 . 181,768 

1919 . 281,608 

1920 . 260,228 

1921 . 2 5 7 ,58o 

1922 . 815,08/1 

1923 . 8/12,497 

1924 .. 464,616 

1926 . 484,855 





















L’ASSISTANCE MÉDICALE EN GOCHINCHINE EN 1925- 


HOSPITALISATIONS D’INDIGENES DE 1914 À 1925 INCLUS. 


1914 

1915 

1916 

1917 

1918 

1919 

1920 

1921 

1922 

1923 

1924 

1925 


33,675 

3 1,086 
38,864 
33,007 
43,886 
45,647 
45,585 
51,763 
67,718 
66,590 
74 , 130 


Mieux soignée, plus confiante en nos méthodes, plug sûre¬ 
ment protégée, celle-ci augmente; les décès demeurent station¬ 
naires en valeur absolue, mais leur proportion diminue par 
rapport à une population accrue. Pour les Européens, l’amé¬ 
lioration est moins apparente, parce que les chiffres sont plus 
faibles et que l’hospitalisation et la consultation gratuites 
cèdent, de plus en plus, le pas aux soins à domicile; en 
réalité, elle est encore plus profonde. De cette colonie, type de 
la colonie d’exploitation et tombeau des ouvriers de la première 
heure, les progrès économiques et médicaux font, peu à peu, 
par une transformation lente, insensible à la plupart, une 
véritable colonie de peuplement. Le confort plus grand, 
une connaissance pratique meilleure des règles d’hygiène, une 
foi plus sincère en elles ont considérablement amélioré l’exis¬ 
tence des Européens et leur ont permis des séjours plus longs, 
condition indispensable des œuvres de longue haleine. Mais, 
chez les autochtones, la transformation est plus grande encore; 
ces mêmes facteurs, aidés par un véritable engouement pour 
le sport, ont littéralement changé l’habitus des indigènes, 
augmentant leur stature et améliorant leur forme physique; 
.d’un peuple en voie de régression et tourné plutôt vers le passé, 
ils ont fait .une race jeune, robusLe, éprise de progrès. 

C’est là certainement une de nos plus belles réussites colo¬ 
niales; s’il faut l’attribuer à la prospérité générale de la 














178 


LECOMTE. 


colonie et à son remarquable essor économique, il n’en 
demeure pas moins qu’une bonne part de ces heureuses consta¬ 
tations revient à l’oeuvre médicale. 

NATALITÉ ET MORTALITÉ DE LA POPULATION EUROPÉENNE A SAIGON 
DE 1900 À 1925. 

NATALITÉ. MORTALITÉ. 


1900 . 173 165 

1901 . ia5 176 

1902 . // ia5 

1903 . i58 » 

1904 . 0 a 

1905 . ia4 375 

1906 . * h 

1907 . 166 i5i 

1908 . 11 0 

1909 . 187 u 

1910 . 167 i3g 

1911 . aoi i5a 

1912 . a 11 

1913 . i4g i3g 

1914 . aa3 n 

1915 . i4 7 h 

1916 . ai4 loi 

1917 . ai5 11 

1918 . 178 166 

1919 . // // 

1920 . agi ia4 

1921 . a3 7 156 

1922 . 313 ia5 

1923 . u u 

1924 . a54 170 

1925 . a 88 161 





























L’ASSISTANCE MEDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 


NATALITÉ ET MORTALITE DE LA POPULATION INDIGÈNE DE SAÏGON 







CHAPITRE III. 


Considérations générales 

sur la pathologie et les principales maladies endémiques. 

La pathologie indochinoise n’a présenté, en ig 25 , aucune 
particularité clinique notable. Il convient, cependant, d’en 
connaître les princip&ux aspects et d’étudier méthodiquement 
les grands groupes nosologiques, afin de mesurer leur fré¬ 
quence, de noter leur plus ou moins grande résistance à notre 
afction prophylactique et de modifier éventuellement celle-ci, 
suivant les remarques que suggère la connaissance exacte dé la 
pathologie. 

Nous envisageons dans ce chapitre, les affections chirurgi¬ 
cales, les affections internes, celles-ci de beaucoup les plus 
importantes, les maladies relevant des spécialités, les maladies 
vénériennes et cutanées; enfin, l’obstétrique normale et patho¬ 
logique, ainsi que l’eugénétique. 

1. Affections chirurgicales. 

Les affections chirurgicales et paracbirurgicales ont déterminé 
11,9.53 hospitalisations. 

Elles ont présenté peu de caractères particuliers. Contraire¬ 
ment à l’opinion courante, suivant laquelle l’appendicite serait 
très rare chez les races asiatiques, nous pouvons noter chez nos 
indigènes de Cochinciiine, 89 cas de cette affection, qui est 
d'observation assez courante dans la colonie. Nous signalerons, 
aussi, la fréquence relative des calculs vésicaux, 9A cas; elle 
s’explique facilement, si l’on tient compte du très grand nombre 
d'infections vésicales chroniques, consécutives, le plus souvent, 
directement ou indirectement, aux processus blennorragiques; 
dans ces vessies infectées, la lithiase doit se développer facile¬ 
ment et notre chiffre ne s’applique simplement qu’aux cas de 
gros calculs ayant nécessité l’hospitalisation. 

Les autres afïections chirurgicales ne méritent pas de 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 181 

mention spéciale; ce sont celles de tonies les populations colo¬ 
niales laborieuses, avec leur contingent de lésions trauma¬ 
tiques et accidentelles, sans oublier les nécessités chirurgicales 
imposées par les tuberculoses externes et certaines lésions 
syphilitiques. Nous devons dire, d’ailleurs, qu’en ce qui con¬ 
cerne les tuberculoses chirurgicales, elles apparaissent, dans 
ce pays d’héliothérapie naturelle, comme beaucoup moins fré¬ 
quentes que les localisations pulmonaires. 

Ges quelques considérations seraient incomplètes, si nous 
ne signalions l’importance du cancer ou, plus exactement, des 
tumeurs malignes dans la pathologie Gochinchinoise. Elles ont 
provoqué 53 g hospitalisations, contre ècjo, en îga 4 et 345 , 
en 1933. Il est probable qu’il ne s’agit point là d’une augmen¬ 
tation absolue, mais, plutôt d’une résultante de l’accroissement 
de la population hospitalière et des meilleures possibilités 
d’observation. Dans l’ensemble, on doit admettre que le cancer 
l’ail en Cochinchine, de nombreuses victimes. Le total des 
interventions pour tumeurs malignes a été de io 3 (à noter 
qu’une amélioration très nette d’un épithélioma du sein a été 
obtenue par des injections de cuprase). A l’hôpital indigène de 
Cochinchine, principal centre chirurgical de la colonie, muni 
des meilleurs moyens de diagnostic, nous notons 70 interven¬ 
tions pour tumeurs malignes, se décomposant ainsi : 

39 interventions, pour tumeurs malignes de la face (langue 
comprise), avec 3 décès; 

9 interventions, pour tumeurs malignes du cou (dont 
5 lymphosarcomes), avec k décès; 

11 interventions, pour cancers du sein, avec 1 décès; 

6 interventions, pour cancers de l’estomac, avec 4 décès; 

I intervention, pour cancer du rectum (haut situé), avec 
1 décès; 

7 hystérectomies élargies (J.-L. Faure) pour cancers de 
l’utérus, avec 1 décès; 

7 castrations totales pour cancers de la verge (sans décès). 

II convient de signaler l’appoint considérable que va apporter 
au traitement des tumeurs malignes, le service de radium 




182 LECOMTE. 

thérapie dont l’ouverture est imminente à l’hôpital indigène de 
Cochinchine. L’arsenal thérapeutique se trouvera puissamment 
renforcé par les 502 milligrammes de radium qui, répartis en 
aiguilles et tubes de radioactivités différentes, vont pouvoir 
être utilisés. 


II. Affections générales. 

Suivant toutes les constatations, et de l’avis unanime de tous 
les médecins des provinces, le paludisme est l’affection prédomi¬ 
nante. C’est là, il faut bien le dire, une certitude fâcheuse; 
car, si, d’une part, la thérapeutique en est assez simple et, 
bien conduite, donne de bons résultats, d'autre part, sa 
prophylaxie, sa prévention sont hérissées de difficultés. Le 
paludisme a déterminé 6,769 hospitalisations et 203 décès, 
au lieu de 6,06 5 hospitalisations et de 261 décès, en 192à. 
On a noté, cette année, ih cas de bilieuse hémoglobinurique, 
avec 5 décès, et i, 55 g cas d’anémie palustre, avec 122 décès. 
En 1920, on avait observé 8 cas de bilieuse hémoglobinu— 
rique, avec 2 décès et 1,998 cas d’anémie palustre, avec 
123 décès. 

Par rapport à 192 4 , l’année 1925 montre, donc, un 
sérieux accroissement des hospitalisations et, pour le reste, 
une situation stationnaire. Il est à peine besoin d’ajouter que 
le nombre des paludéens hospitalisés ne représente qu’une 
faible proportion de la totalité des sujets infectés. Comme dans 
la plupart des colonies, le paludisme présente en Cochinchine, 
son maximum d’intensité, vers le début de la saison des pluies, 
en mai-juin; ses manifestations les plus graves et les plus 
tenaces se rencontrent dans les régions forestières; c’est de ces 
zones que proviennent en majeure partie les accès pernicieux 
et les cas de fièvre bilieuse héinoglobinuriqiie : certaines 
enquêtes montrent que l’index splénique peut atteindre jusqu’à 
4 o p. 100; il est possible, sinon probable, que des investiga¬ 
tions portant sur les points les plus infectés donneraient des 
chiffres encore plus élevés. Des médecins n’hésitent pas à 
signaler que 90 p. 100 de leur population provinciale est im¬ 
paludée; les atteintes viscérales, notamment la splénomégalie, 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 183 

sont excessivement fréquentes; moins répandue, mais encore 
très commune est la cirrhose, et même, suivant le D r Millous, 
médecin de la province de Mytho, la néphrite avec albuminurie 
massive cédant à un traitement exclusivement quinique ne 
serait pas très rare. A noter, aussi, un grand nombre de poly¬ 
névrites, d’ailleurs rebelles à la quinine. Ici, cependant, une 
réserve s’impose; il se peut fort bien que les polynévrites 
attribuées au paludisme relèvent d’une autre cause. La Cochin- 
chine est la terre bénie des polynévrites; toutes les étiologies 
s’y retrouvent : lèpre, syphilis, alcoolisme, béribéri, etc. 
Avant, donc, de porter le diagnostic ferme de polynévrite 
paludéenne, faut-il se livrer à un diagnostic différentiel assez 
délicat et à une étude précise de l’anamnèse. Certaines manifes¬ 
tations viscérales, la splénomégalie notamment, ont été heu¬ 
reusement influencées par les injections intraveineuses de 
quinine, aidées par l’ergotine et l’atropine, suivant une con¬ 
ception originale du médecin-major de i r ° classe Millous. 

Le paludisme est très fréquent, parfois très grave, mais il 
recule. Certaines provinces signalent sa diminution, d’autres 
sa quasi-disparition et sa bénignité. Il se maintient dans les 
régions plus lointaines et boisées. Il rétrocède, ici, comme 
ailleurs, devant la civilisation et la colonisation. Construction 
d’égouts, défrichements, comblement des canaux et des mares, 
tout ce qui constitue, en un mot, l’assainissement hygiénique 
et la mise en valeur économique de la colonie tend à diminuer 
la fréquence du paludisme, indirectement sans doute, mais 
très efficacement. Il est certain que, dans un nombre d’années 
variable avec les régions, le paludisme ne sera plus, sinon qu’un 
souvenir, tout au moins qu’une affection assez bénigne, comme 
en Algérie, par exemple. 

Il est vain d’insister sur la prophylaxie directe du paludisme 
dans l’ensemble des colonies. Notons, cependant, le rôle que 
pourront jouer dans les centres les services d’hygiène, par la 
prophylaxie antilarvaire, lorsque seront terminées les enquêtes 
que poursuit sur les moustiques et leurs gîtes le laboratoire 
d’entomologie de l’Institut Pasteur. 

Le service de la quinine d’Etat a fonctionné un peu plus 
méd. et i'hahh. colon. — Avril-mai-juin 1927. XXV-i 2 



184 


LtëCOMTÈt 


activement celte ahnée. Cette méthode, utilisée en grand et 
rigoureusement contrôlée, donnerait sans doute les mêmes 
bons résultats, qui ont été observés dans les collectivités 
fermées (casernes, chantiers, prisons, écoles, etc.), mais Une 
colonie ne saurait être assimilée à l’üne de ceS collectivités; 
(die s’en «Jjfl'érencie, sur plusieurs points : effectif à traiter 
infiniment plus grand, difficulté de contrôle et de toute obliga¬ 
tion d’absorption de iü quinine préventive, enfin, prix élevé 
du médicament, prohibitif d’une action d’ensemble. 

Cependant, la quinine d’État a été, en 192 B, comme les 
années précédentes, distribuée avec libéralité; a4q kilo¬ 
grammes de quinine ont été mis en circulation, dont 78 vendus 
et 176 distribués gratuitement. Antérieurement, la quantité 
totale de quinine distribuée avait été de : 


1921 . h 16 kilogr. 

1922 . 267 

1923 . 167 

1924 . 178 


Lâ quantité de qüidihe Vendue, péu Importante, est cOUIrë- 
bâlattdée par celle <jui a été distribuée gratuitement et qui, 
d’ailleurs, grève lourdement lë budget. Du fait de la qüinine 
d’État, et en supposant que cliaqüë indigène ait été atteint par 
des distributions gratuites OU payantes, on arrive à la dose dé 
0 gr. 06 par habitant et par an; si, au contraire, oh cherche 
de que devrait être la quantité de quitiine nécessitée par i’ab- 
Sorptiott quotidienne de o gr. 2 5 par personne, Oh arrivé au 
poids de 3Ao tOnties environ, gilantité à laquelle ne saurait 
faire fade aucune possibilité budgétaire. 

De Cette apparente faillite de la quinine d’Étal, il ne faudrait 
pas conclure que la quininisation préventive düiVe être aban¬ 
donnée. Tout ah contraire, elle doit être et elle à été en 
Gofchinchitfè, très employée, mais en concentrant son action 
sur Certains points, plutôt qu’en la généralisant. Tenter dé 
prémunir par la quininothérapië toute une colonie, c’est Vouloir 
remplir Uü tonneau saris fond; au contraire, protéger métho¬ 
diquement les collectivités fermées, c’èSt faire Oeuvre Utile. 
De plus en plus, Cette dernière méthode Se répand ét montre 








L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 185 


sus bienfaisants effets; troupes européennes ét indigènes, 
élèves de certaines écoles, prisonniers et forçats, travailleurs 
des chantiers publics et privés ont reçu journellement leur 
quinine préventive et ont été, de ce fait, efficacement protégés. 
Le personnel médical de l’Assistance ou des Troupes coloniales 
a très sérieusement contrôlé cette prophylaxie, infiniment plus 
efficace et plus sûre que les distributions, éparpillées et sans 
grande valeur, de la quinine d’Etat. 

Un des aspects les plus intéressants de la pathologie cochin- 
chinoise concerne l’extrême fréquence du parasitisme intestinal. 
Les 971 hospitalisations qu’il a déterminées —- i.8 p. 1O0 du 
total des entrées — ne sauraient faire illusion ; c’est, au moins, 
suivant la plupart des évaluations, les 8o p. ion de la popu¬ 
lation qui sont infectés. Mais, l’affection ne provoquant que de 
rares troubles objectii's, les indigènes ne se font pas hospita¬ 
liser. Une sévère prophylaxie serait à envisager, san9 S’illu¬ 
sionner sur son extrême difficulté pratique, rti sür sôh rende¬ 
ment hypothétique. Bien que moins fréquents chez lès 
Européens, lés parasites intestinaux ne sônt pas rares chez eux. 
Les tœnias sont peu fréquemment constatés; ce qui domine dè 
beaucoup, ce sont les ankylostomes, les oxyures et les asca¬ 
rides. 

L’infestation parasitaire est si répandue que nombre dë 
médecins ont adopté le traitement systématique du parasitisme 
inlestihal cliëZ lés indigènes hospitalisés; pouf quelques sujets 
non parasités, le traitement en améliore oü en guérit des 
milliers qui l’étaient. 

On doit admettre que l’infestation verniineüse et surtout 
l’ankylostomiase, par l’anémie quelle détermine, diminue 
incontèstablémeiit la valeur physique du travailleur indigène. 
Sans essayer de chiffrer cette diminution d’activité et sans 
s’exagérer son importance, car à l’ânkylostomiase s’ajoutent 
bien d’autres facteurs pathologiques et psychologiques, on ne 
saurait hier l’intérêt de la question. 

Le béribéri a déterminé i, 6 o 3 hospitalisations, contré 1 ,5 i B, 
eh 193A et 1,875, eh 1923. Si la morbidité par béribéri est 



LECOMTE. 


à peu près stationnaire, la mortalité, en revanche, est en aug¬ 
mentation sur celle de 192A, puisqu’on a compté, 290 décès, 
en 1925, contre 190, l’anne'e précédente. 

Gomme toujours, l’affection est surtout fréquente dans les 
groupements, spécialement sur les plantations. Elle a revêtu, 
sur deux d’entre elles, la forme épidémique, atteignant dans 
l’une, 65 coolies de juillet à novembre; plus de i 5 o, dans 
autre, au courà du dernier trimestre. 

La mortalité s’est montrée exceptionnellement élevée dans 
la première, puisque le béribéri a emporte' presque le tiers 
des malades ( 32 . 3 o p. 100, alors qu’elle n’a été que de 
10.75 p. 100, parmi les seconds). 

Le plus souvent, les médecins ont eu à soigner des malades 
avancés avec névrites périphériques, myalgies très pénibles et 
amyotrophies accentuées. Dans un cas observé à l’hôpital de 
Hatien, la période du début avait été marquée par une fièvre 
élevée, susceptible de fournir, toute discrimination faite, un 
argument aux partisans de l’origine infectieuse de la maladie. 
Au fond, la question est encore obscure; palhogénie, sympto¬ 
matologie, thérapeutique sont, toujours, dans la période des 
discussions. 

Il faut espérer que les beaux travaux poursuivis, depuis 
plusieurs années, par M. le D r Noël Bernard, et dont il a donné 
la synthèse au Congrès de médecine tropicale de Tokio, feront 
la lumière sur ce point difficile de la pathologie exotique. 
De leur côté, nos praticiens se livrent à d’intéressantes tenta¬ 
tives de dissociation symptomatologique et à d’utiles essais 
thérapeutiques.. Certains médecins de l’Assistance pensent que 
la polynévrite, soi-disant béribérique, serait, dans bien des cas, 
une polynévrite palustre, rebelle au traitement quinique et, a 
fortiori, au traitement strychniné et vitaminique. Cette concep¬ 
tion.est intéressante et mérite un examen approfondi. Cepen¬ 
dant, il faut bien reconnaître l’extrême difficulté, pour les 
praticiens, du diagnostic différentiel des polynévrites, dans ce 
pays surtout, où toutes les diverses étiologies se trouvent 
représentées. 

Si, d’autre part, l’on tient compte que bien des auteurs, 



L’ASSISTANCE MÉDICALE'EN COCHINCHINE EN 1925. 187 

Patrick Manson entre autres, insistent sur la grande rareté des 
polyne'vrites palustres; qu’en outre, elles n’ont été que très peu 
observées à l’Armée d’Orient, où d’assez bonnes conditions cli¬ 
niques étaient cependant réalisées, et peu signalées dans les 
colonies beaucoup plus fortement impaludées que la Cochin- 
chine, il y a lieu d’admettre que l’origine paludéenne de la 
polynévrite des béribériques n’est pas encore bien démontrée. 
Quoi qu’il en soit, il y a là une idée intéressante et le point de 
départ de fécondes constatations. 

Le traitement strychniné du D r Pannetier, longuement 
exposé l’an dernier, a, de plus en plus, la préférence des pra¬ 
ticiens; certains lui ont fait subir des modifications; c’est ainsi 
que le médecin de la province de Soctrang intercale, entre les 
séries d’injections de strychnine, les purgations à l’huile de 
ricin crotonisée, destinées à débarrasser la muqueuse intestinale 
de cette «glun de riz qui la recouvre et l’asphyxie, revêtement 
que le Médecin inspecteur général Gouzien a si bien nommé 
«colmatage intestinale. Il ne faut pas se dissimuler, cependant, 
que ces traitements et leurs diverses variantes sont exclusive¬ 
ment symptomatiques et ne s’attaquent pas à la cause même 
du béribéri. Il faut toujours leur adjoindre un régime spécial, 
destiné à remédier à la carence vitaminique. 

On peut espérer que de toutes les recherches et de toutes 
les tentatives actuellement en cours, quelle que soit leur diver¬ 
sité de buts et de moyens, sortira une meilleure connaissance 
de cette redoutable affection. 


Les affections de l’appareil respiratoire. 

Les affections de l’appareil respiratoire, tuberculose mise à 
part, ont présenté une fréquence un peu plus grande en 1925 
qu’en 1924. On a noté 3 ,1 3 y entrées pour ces maladies, au 
fieu de 2,557, l’année dernière. La pneumonie a fourni 424 cas, 
avec 101 décès, chiffre considérable. Cependant, d’excellents 
résultats ont été obtenus par l’emploi du sérum anlrpneumo- 
coccique dans les broncho-pneumonies et les pneumonies. 

Une courte mention doit être réservée à la scarlatine, dont 



LECOMTE. 


B cas ont été constatés dans la province de Vinhlong. Il est, 
donc certain, ainsi que nous l’avons déjà signalé il y a plusieurs 
années, que l’affection existe en Cochinehine, contrairement à 
l’opinion de plusieurs médecins qui, ne l'ayant jamais observée, 
la déclaraient inexistante. 

L 'alcoolisme continue à exercer une action inquiétante, par¬ 
ticulièrement parmi les populations urbaines. Les ruraux sem¬ 
blent moins atteints, ne consommant guère d’alcool qu’à 
l’occasion des fêtes, assez nombreuses il est vrai. Les travailleurs 
des centres sont infiniment plus intoxiqués, autant par l’alcool 
impur qu’ils abgorbent que par les essences nuisibles qui y 
sont mêlées. Les quantités d’alcool officiellement consommées 
en Cochinehine durant ces dernières années ont été les sui¬ 
vantes : 


QUANTITÉS D’ALCOOL PUR EN LITRES CONSOMMÉES EN COCHINCIUNE 
DE 1920 À 1925. 


1920... 7,(iafi, ■l’j'i titres. 

1921., . 7,788,360 

1922 . 8,63 o , 7 30 

1923 . 3,908,790 

1924.. ... 10,198,700 

1926.; 10,996,166 


Si l’on fait abstraction des usages industriels, il n’en reste 
pas moins une consommation beaucoup trop élevée pour les 
3,889,543 habitante de la Cochinehine. 

Ceci nous entraîne à signaler l’importance considérable de 
l’intoxication éthylique dans la pathogénie des maladies men¬ 
tales relevées chez les aliénés de l’asile de Bienhoa. Le médecin- 
directeur de cet asile a constaté un appoint éthylique chez plug 
de 70 p. too de ses malades. De fait, le plus grand nombre 
des diagnostics relève des psychoses-maladies, plutôt que des 
psychoses-infirmités, et les états confusionnels sont en grande 
majorité; même, les états de diminution quantitative psychique 
sont relativement rares. A dire vrai, les caractères assez parti- 









L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 189 

culiers de ees psychoses, leur manque de netteté, la rareté de 
la paranoïa vraie donnent à penser que, fort souvent, cos 
psychoses doivent évoluer sur un fond de dégénérescence qui 
en altère les caractéristiques fondamentales et leur confère le 
polymorphisme assez vague des psychoses des dégénérés. 

Quoi qu’il en soit, l’importance de l’asile de Bienhoa n’a 
cessé de croître, soit en ce qui concerne l’organisation de cet 
asile, soit par le nombre des malades; il peut être comparé aux 
meilleurs asiles de la Métropole. Voici la progression des 
internés : 


Nombre île malades restant au Si décembre. 


1919. 

1920. 

1921. 

1922. 

1923. 

1924. 

1925. 


i38 

i5g 

a4i 

304 

3a5 

36o 


La presque totalité des aliénés indigènes (quelques gâteux h 
part) travaille en plein air. Le résultat thérapeutique est excel¬ 
lent. Semblable méthode devrait être appliquée aux quelques 
aliénés européens; il est au plus haut point désirable de pouvoir 
leur donner une occupation en rapport avec leur situation; la 
question doit être résolue à brève échéance. En ce qui concerne 
les indigènes, le bénéfice thérapeutique a non seulement été 
très sérieux, mais encore il est résulté de cette méthode des 
avantages matériels, très sensibles pour l’asile. 

L’établissement produit du riz, du manioc, des patates, du 
tabac en quantité suffisante pour alléger son budget; la création 
de cultures maraîchères va être réalisée d’ici peu. On a récolté 
h tonnes de riz et le tabac a permis de faire deux distributions 
hebdomadaires. Plus intéressante encore semble être la culture 
des hévéas; il y a là une possibilité de fortes recettes et la 
seule difficulté, d'ordre administratif, est la récupération des 
bénéfices par l’asile. Ce pourrait être une source do gains 
considérables et l’asile de Bien-Hoa donnerait ce spectacle 










LECOMTE. 


unique d’un asile entretenu ppr ses aliénés et reversant, peut- 
être, à la Colonie ses excédents de ressources. 

De toutes façons, la main-d’œuvre des aliénés indigènes est 
excellente et le Directeur actuel n’hésite pas à écrire : «En ce 
qui concerne la main-d’œuvre, nous pouvons effectuer presque 
tous les travaux d’entretien avec le concours de nos malades et 
il pourra paraître paradoxal d’affirmer que nous rencontrons 
moins de difficultés avec les aliénés qu’avec la main-d’œuvre 
dont nous pouvons avoir besoin». 

III. Spécialités. 

Les affections des oreilles n’ont présenté en 1925 qu’une 
fréquence moyenne : 292 hospitalisations, dont 110 pour otite 
moyenne. De plus, et pour les affections bénignes, à la seule 
clinique oto-rhino-ophtalmologique de Cholon, 11,28(1 consul¬ 
tations ont été données en 1925, contre 5 , 4 i 4 en 192/1. Les 
maladies le plus souvent observées ont été les otites moyennes 
chroniques ou aiguës et leurs complications; les corps étrangers 
des fosses nasales, du conduit auditif (grains de tamarin), très 
communs chez les enfants; la cure de l’ozène par le procédé 
de Lautenschlager a été plusieurs fois tentée et suivie de 
succès. 

Les mahdies des yeux présentent en Cochinchine une impor¬ 
tance particulière, en raison de la fréquence des grandes 
ophtalmies et du trachome. Elles ont déterminé 1,969 hospi¬ 
talisations, dont 475 pour conjonctivite granuleuse. Ces 
chiffres ne donnent, d’ailleurs, qu’une faible idée des affections 
oculaires. Il est utile de signaler, à ce propos, le nombre des 
consultants à la polyclinique de Saigon et à la clinique ophtal¬ 
mologique de Cholon : 

Polyclinique de Saigon. 2,8 4 8 consultants. 

Clinique ophtalmologique de Cholon.. 3,o5o — 

Cette dernière formation a hospitalisé, du fait des affections 
oculaires, 782 malades, qui ont occasionné i 3 , 4 oo journées 
de traitement. 




L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 191 


Les maladies observées à la clinique de Cholon ont été par 
ordre de fréquence : 


MALADIES. CONSULTANTS. HOSPITALISÉS. 

Conjonctivites. i,i36 (87.31 p. 100) 

Trachome. 865 (28.36 p. 100) 278 (35.54 p. 100) 

Maladies de la cornée et de 

la sclérotique.. 607 (i3.3o p. 100) i5a (19.60 p. 100) 

Maladies du cristallin. 186 (6.o3 p. 100) 99 ( 12.60 p. 100) 

Maladies du globe oculaire 

en général. 166 (5.66 p. 100) 

Blépharites. 121 (3.g6 pj-100) 


Pour la polyclinique de Saigon, les proportions des malades 
par rapport au nombre des consultants sont les suivantes : 


Affections de la conjonctive et dos voies lacrymales.. 1,371 (54.i3 p. 100) 

Trachome. 627 (29.25 p. 100) 

Sclérotique et cornée... 210 (8,96 p. 100) 

All'ections des paupières. 80 (3.83 p. 100) 

Autres affections. (3 p. 100) 


Le tableau suivant permet de comparer la fréquence relative 
des affections oculaires, à Saigon en 1925 et à Hanoï, en 
1924 : 



Affections des paupières.. . 4.5o 3.86 

Affections de la conjonctive et des voies lacrymales. 42.5g 45.67 

Trachome. 36 3i.o5 

Cornée et sclérotique. la -97 i3.8o 


On voit de suite que le trachome est moins fréquent en 
Cochinchine qu’au Tonkin et que, dans la colonie même, il est 
moins commun que les conjonctivites. Suivant l’opinion du 
D r Molais, antérieurement médecin-chef de la clinique ophtal¬ 
mologique de Cholon, le trachome ferait plus de npeu voyants», 


















192 


LECOMTE. 


mais, moins «■ d’aveugles n que les ophtalmies; h p. 100 
d’aveugles par trachome, contre 57 p. 100 par ophtalmies pu¬ 
rulentes, surtout gonococciques; celles-ci seraient donc à la 
fois plus fréquentes et plus graves que le trachome. Les exa¬ 
mens ont donné 368 examens positifs, avec : 

1Ü2 fois le bacille de Wecks; 

7 h fois le diplobacille de Morax; 

70 fois le gonocoque; 

5 a fois le pneumocoque; • 

3 o fois des bacilles, divers. 


Le D r Gnyno, médecin de la province deTravjnh, a appliqué 
aveG succès la cryothérapie au traitement du trachome. La neige 
carbonique agit comme modificateur des tissus et décongestion¬ 
nant; elle parait posséder une certaine action sur la sclérose. 
L’effet sur les granulations trachomateuses a été' des plus 
remarquables; l’atrophie et la disparition de ces granulations 
ont été notées au bout d’un temps d’ordinaire très court et, 
parfois même, après une seule application du cryocautère; sur 
ho malades traités, aucun échec n’a été enregistré. Les seules 
guérisons incomplètes paraissent imputables à l’absence d’une 
pointe cryothérapique spéciale pouvant s’appliquer dans le fond 
des culs-de-sac conjonctivaux; de ce fait, quelques granulations 
ont subsisté dans certains cas. L’amélioration de l’outillage ou. 
mieux, la création par les fabricants, d’instruments de chirurgie 
appropriés pourront donner à cette méthode très intéressante 
un caractère pratique et une technique fixe qui lui manquent 
encore- 


IV. Maladies vénériennes et cutanées. 

Nous n’envisageons pas, ici, la syphilis, dont il sera question 
plus loin, en raison des importantes répercussions qu’elle en¬ 
traîne au point de vue social. 

Nous parlerons de la blennorragie, d’abord, et des affections 
cutanées les plus fréquentes, ensuite. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCIIINCIIINE EN 1925. 193 

La blennorragie est excessivement répandue chez les Anna¬ 
mites; chez les hommes, son passage à la chronicité et la dispa¬ 
rition de l’écoulement peuvent faire illusion; par contre, choz 
les femmes et même chez les petites filles, il est rare d’exami¬ 
ner des sécrétions vaginales, sans y trouver le gonocoque; la 
vulvo-vaginite des petites filles revêt de ce fait une certaine 
importance médico-légale et peut présenter des difficultés 
d’interprétation. Les j,68s hospitalisations pour blennorragie 
ne présentent, donc, qu’un intérêt statistique minime, d’autant 
qu’il faut tenir compte des complications génito-urinaires 
(cystites, orchites, prosLatites, rhumatismes, métrites), classées 
sous une autre rubrique et souvent causes de stérilité'. 

La blennorragie, malgré ses apparences insidieuses, est, par 
ses complications, un des facteurs les plus importants de la 
morbidité cochinchinoise. A noter les heureux résultats obtenus 
dans le traitement du rhumatisme blennorragique par les 
injections intraveineuses de formine ou de collobiase de soufre. 

Les affections cutanées sont très communes en Cochinchine. 
Les ulcères phagédéniques ont provoqué 1,189 hospitalisations 
et la gale 556 . Ces chiffres ne correspondent pas à la réalité; 
la gale est courante dans les populations indigènes. Notons les 
excellents effets sur les ulcères phagédéniques du propidex, 
pommade à base de propidon. 

Nous signalerons, d’autre part, i 32 hospitalisations pour 
pian, contre 118, en 192A. L’attention est attirée depuis peu 
sur cette affection; elle est certainement plus répandue que ne 
le montre le nombre des hospitalisations; mais il ne faut pas 
s’exagérer sa fréquence; le pian semble localisé dans les cam¬ 
pagnes cochinchinoises par colonies d’individus atteints; le fait 
de trouver une série de cas comme dans les foyers d’Anloc, de 
Bathon, de Triton, n’implique pas nécessairement que cette 
maladie soit très répandue. Il y a lieu de remarquer que les 
campagnes antipianiques entreprises dans les régions conta¬ 
minées, ont été couronnées de succès; la thérapeutique par le 
bismuth et les arsénoben/.ols s’est enrichie du tréparsol et du 
stovarsol, qui ont fait merveille. Ces deux derniers agents, 



19A LECOMTE. 

absorbables par la bouche, ont été particulièrement précieux 
pour le traitement de certaines tribus mois, encore sauvages et 
rebelles à toute injection. 

Dans le domaine des affections cutanées, il faut être opti¬ 
miste. Certaines dermatoses dépendant étroitement de la mal¬ 
propreté corporelle, deviennent plus rares, avec les progrès 
matériels et intellectuels des populations; dans les écoles de la 
province de Giadinh, proche de la capitale, il est vrai, 
le nombre d’enfants galeux ne dépasse plus actuellement 
1 p. îooi II y a là une constatation logique des progrès 
effectués et la certitude d’un perfectionnement inéluctable. 

V. Obstétrique et puériculture. 

Durant l’année 1925, il a été procédé dans les formations 
sanitaires de l’Assistance médicale à 15,821 accouchements 
normaux, soit 332 de plus que l’année précédente. Ce chiffre 
peut paraître faible; il prend toute son importance, si on le 
compare au chiffre des entrantes pour accouchements duranl 
les dernières années. Le tableau suivant montre là progression 
des entrées obstétricales dans les formations et leur proportion 
par rapport à la natalité générale. 


■- 4 * 

N 0 M B II B 

des 

GKNKttAliK, 

PIUIPORTION 

1916. 

4,033 

130,312 

33.51 

1917. 

5,s36 

126,438 

4 i. 4 i 

1918. 

4,735 

127,976 

36.92 

1919. 

6,s4i 

1 i8,5o3 

52.69 

1920. 

6,009 

116,381 

51.4 7 

1921. 

6,998 

120,608 

58.55 

1922. 

11,983 

<35,970 

87.7/1 

1923. 

1 a, 5 o 4 

i 32,435 

9 4 . 4 i 

1924. 

.5,489 

i3o,i48 

119.01 

1925. 

15,821 

<39.8/19 

120.28 















L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 195 

On voit qu’en 1916, sur le nombre total d’accouchements, 
33 pour 1,000 seulement se faisaient dans les formations 
sanitaires; neuf ans après, 120 pour 1,000 accouchements y 
étaient pratiqués; durant cette période, c’est donc un chiffre 
d’accouchements presque quadruplé. Sur ces 15,821 accouche¬ 
ments normaux effectués en 1920, il n’y a eu que 26 décès 
maternels à enregistrer, soit 0.16 p. 100, chiffre très faible. 
Du reste, tous les praticiens sont unanimes à constater la rareté 
des dystocies et à attribuer les complications des suites de 
couches dans la grande majorité des cas, à l’infection puerpé¬ 
rale, provoquée chez la parturiente, avant son hospitalisation, 
par les manœuvres maladroites et malpropres des matrones: 
en dehors de cette cause, la rétention des fœtus macérés et les 
maladies intercurrentes l’ont provoquée aussi. Dans l’ensemble, 
sur ces 15,821 femmes admises dans les formations sanitaires 
à titre obstétrical, et malgré les interventions pratiquées en cas 
de dystocie, on ne note que 102 décès, soit 0.60 p. 100; 
ce chiffre, supérieur, naturellement, à celui des décès mater¬ 
nels consécutifs aux accouchements normaux, est néanmoins 
très bas et très encourageant. 

II peut encore diminuer et il s’abaissera certainement, 
lorsque s’accentuera la précieuse tendance actuelle des femmes 
indigènes enceintes à venir consulter le médecin au cours de la 
grossesse; il sera de plus en plus possible d’instituer le traite¬ 
ment indiqué et de procéder à la correction de certaines pré¬ 
sentations vicieuses. De divers côtés, cette excellente pratique 
nous est signalée comme de plus en plus fréquente. La femme 
est alors soigneusement examinée, tant au point de vue obsté¬ 
trical qu’au point de vue syphilitique, et reçoit un traitement 
énergique, s’il en est besoin. Dans cet ordre d’idées, il faut 
noter des différences sensibles entre l’agglomération de Saïgon- 
Cholon, d’une part, et certaines provinces, d’autre part; ces 
différences tiennent au degré très varié d’évolution. Pour 
nombre de localités, la pratique obstétricale se présente dans 
des conditions beaucoup plus défavorables. Les matrones 
jouent, parfois encore, un rôle prépondérant et leurs résultats 
thérapeutiques sont fort médiocres. Ce fait provient du niveau 




196 LECOMTE. 

peu élevé des sages-feinmes de l’Assistance; ces sages-femmes, 
types de fonctionnaires peu consciencieuses, n’OUt aucun souci 
de leur service et ne font aucun effort pour attirer les femmes 
indigènes, surtout les indigentes, qui ne sont d’aucun profit 
pécuniaire; elles ne font rien pour supplanter les matrones. 
De trop rares exceptions à ce fâcheux état d’esprit ne font que 
confirmer la règle; il est évident que la tenue morale et les 
relations sociales de certaines sagcs-femmeê en font de bonnes 
auxiliaires; mais c’est là un cas assez rare. 

Pour stimuler le zèle et l’application des sages-femmes, on 
a instauré, depuis quelques anne'es, un système de primes à 
la survivance, attribuées à celles qui ont, mené à bien, non 
seulement l’accouchement, mais encore la première année de 
l’enfant, qui est la plus dangereuse. Cette méthode a donné 
d’assez bons résultats; elle n’a pu être appliquée aussi large¬ 
ment qu’il eût été désirable, parce que les femmes indigènes, 
comme bien des femmes européennes, d’ailleurs, ne songent à 
représenter leurs enfants que lorsqu’ils sont malades. 

C’est, èn effet, le nouveau-né qu’il faut s’appliquer à pro¬ 
téger. Si fa femme indigène adulte, assez robuste en général, 
mène fréquemment à bien ses couches, malgré divers avatars, 
il n’én va plus de même avec la frêle existence de l’enfant. 
Ici, Un sérieux effort s’impose; accompli déjà en partie, comme 
on lé verra plus loin, il a besoin d’être complété et perfectionné. 
Les consultations d’enfants se multiplient; elles permettent, 
dans de nombreux cas, de continuer, sur le nouveau-né, le 
traitement anti-syphilitique appliqué,, avant la naissance, à 
la mère. Dans certains centres, à la Maternité de Choiûh, par 
exemple, le nombre des enfants examinés augmente remar¬ 
quablement; de SA, en 192A, il est passé à 607, en igab. 
Dans lés centres les plus évolues, de très encourageantes con¬ 
statations ont été faites à cet égard; dans les provinces moins 
avancées, la mortalité infantile est, au contraire, très élevée et 
constitue un danger d’autant plus grand qu’il est masqué par 
Une forte natalité et reste, par suite, occulte. 

L’une des principales causes de la mortalité infantile était, 
autrefois, le tétanos ombilical; on pourra bientôt en parler au 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 197 


. passé* car il a fortement reculé devant ilïte énergique offensive : 
à signaler, à la Maternité de Cliolon, un seul cas sur 
9,ag3 naissances, soit o.oU pour too. 

Le tableau qui suit indique la forte régression du tétanos 
ombilieal à Saigon; 


POUnOBimOE DES DÉCÈS SUftVENUS DEPUIS U NAISSANCE 
JUSQU’A LA CICATRISATION DE LA PLAIE OMBILICALE. 



POUBOENTAGK, 



"— 


MOUTAMTlS 


par 

■;r 

filmliUik. 


diverses. 

lûlanoH. 


1905. 

1.98 

3.31 

0,29 

1906. 

4.o8 

2.57 

6,65 

1907... 

3.98 

*•79 

6.77 

1908. 

3.4o 

0.77 

4.t 7 

1909. 

2.94 

i.o5 

3 -99 

1910.' 




1911.j 




1012... 

Les statistiques man 

|uent. 

1913.;. j 




1914. , 




1915;..;..;..;..;.,..;;.... 

6.06 

i,3 7 

7-4a 

1916. 

H. 7 5 

1.09 

4.84 

1917...... 

9.41 

1.15 

3.56 

1918. 

5.0/| 

0.51 

5.55 

1919. 

5.i 4 

n.5 2 

5.66 

1920. 

5.98 

0.89 

6.87 

1921.:. 

5.<)8 

o.64 

5.72 

1022. 

3.1a 

o.4a 

4.54 

1023. 

/1.5() 

o.36 

4.95 

1924. 

4.65 

0.33 

4.98 

1925. 

4,43 

o.3 7 

4.8o 


On Voit que le tétanos otnbilical èst devenu Ode rarete ëli- 
nique daus liés formations, même eu province* lorsque les 






























198 


LECOMTE. 


nouveau-nés peuvent être surveillés pendant les dix ou douze 
premiers jours. 

Les autres causes de mortalité restent encore trop nom¬ 
breuses. Aussi., s’imposent de plus en plus la codification de la 
puériculture et son développement. Les mesures suivantes sont 
déjà en application : 

Enseignement de la puériculture aux futures mères et aux 
élèves-institutrices ; 

Surveillance des nourrissons par les sages-femmes; 

Consultations des nourrissons. 

Les résultats sont lents à s’affirmer et le rendement est 
encore faible. Peu à peu, les consultations de nourrissons se 
transforment en centres d’eugénétique; du nouveau-né, la sur¬ 
veillance médicale remonte aux géniteurs; pour la mère, c’est 
chose relativement facile, car fréquemment, elle a accouché 
dans la formation même; le père vient assez souvent se faire 
examiner et traiter; des fiches familiales et individuelles sont 
établies. Ici, le rendement du service, sa fréquentation 
sont strictement proportionnés au prestige du médecin et à son 
influence morale. 

L’ouverture prochaine d’un institut de puériculture à Saigon 
viendra renforcer cette assistance aux nouveau-nés. Dans ces 
services spécialisés, les médecins et le personnel secondaire 
Européen ou indigène pourront se perfectionner dans les tech¬ 
niques spéciales de la pédiatrie. 

Il n’en demeure pas moins vrai que les résultats obtenus, 
d’ores et déjà, par l’Assistance dans cet ordre d’idées sont 
remarquables. De igo 5 à 192A, la mortalité infantile du 
premier mois est tombée à Saigon de 23.86 p. 100 à 5 .80, 
grâce à la disparition à peu près complète du tétanos ombilical: 
dans le même laps de temps, la mortalité de la première année 
passait de 38.88 à i2.g3 p. 100. 

Le tableau suivant démontre clairement le bénéfice retiré 
par la population indigène de notre Assistance médicale. 

En résumé, de grands progrès ont été réalisés dans la pro¬ 
tection de la naissance et de ses suites immédiates; plus diffi¬ 
cile et plus complexe, celle de la première enfance doit être 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 199 

assurée et menée à bien. L’accroissement de la population est 
si net (2,963,529 habitants, en 1901 au lieu de 3,959,543, 
en 1925) qu’une bonne part du gain réalisé (33.70 p. 100) 
peut être mise à l’actif des œuvres d’Assistance ; ijn accroisse¬ 
ment de près de 1 million d'habitants en vingt-quatre ans 
n’aurait pu se réaliser, si la mortalité infantile était restée 
aussi élevée et si nos œuvres d’assistance n’avaient pas entrepris 
contre elle une croisade salutaire. 

CHIFFRES DES DÉCÈS DU PREMIER MOIS ET DE LA PREMIERE ANNEE 
COMPARÉS AUX POURCENTAGE DES NAISSANCES. 


ANNÉES. 

NOMBRE 

NOMBRE 

POURCENTAGE 

DBCBS. 



.«année. 

*- “*• 

.«année 

1905.'...:. 

i,538 

367 

5 9 8 

9 3.86 

38.88 

1906. 

9,078 

201 

5o() 

9.62 

24.4g 

1907. 

9,929 

1 54 

515 

5.90 

23.10 

1908. 

9,454 

i5o 

686 

6.11 

27.93 

1909. 

a.<>97 

i85 

79 /l 

6.85 

ag.44 

1910. 

2,952 

176 

669 

7.72 

29.70 

1911. 

a,54o 

196 

548 

7.71 

21.57 

1912. 

2,867 

295 

3 7 6 

7-0° 

13.2 0 

1913. 

2,788 

>97 

483 

7- 1 9 

17.64 

1914. 

2,912 

268 

64o 

8.5 1 

91.97 

1915... 

3,069 

945 

659 

7-98 

21.47 

1916. 

3,076 

.98 

602 

6.27 

19.57 

1917. 

3,299 

208 

960 

6.3o 

«9-09 

1918. 

3,648 

21.0 

go5 

0.75 

26.80 

1919. 

3,85 a 

■177 

511 

4.5g 

13.26 

1920. 

3,598 

180 

434 

5.00 

19.06 

1921. 

3,656 

179 

5 7 6 

4.89 

1.5.76 

1922... 

6,287 

286 j 

6 7 4 

6.75 

iS.gi 

1923....:. 

4,242 

176 

644 

4.10 

i 5 .i 7 

1924. 

4,3o5 


557 

5.8o 

12.98 

1925. 

4,364 

35o j 

63o 

8.0.1 

i4.43 


méo. et piiAiisi. colon. — Avi'il-mai-juin 1927. XXV— i 3 



























LECOMTE. 


CHAPITRE IV. 

État sanitaire des groupements et des collectivités. 

L’état sanitaire des groupements est resté, pendant l’année 
1925, très satisfaisant. De biens rares incidents sont venus 
troubler l’excellente impression résultant, tant des inspections 
personnelles du directeur local de la Santé, que des rapports 
des médecins provinciaux. 

A Bentré, le nouveau groupe scolaire de 9 classes pour 
garçons, qui vient d’être achevé, répond bien à tous les 
desiderata sanitaires; il en est de même de l’école des jeunes 
filles de Tanan. 

La prison de Bienhoa, autrefois point de départ de petites 
épidémies de choléra, a été soigneusement surveillée. Depuis 
deux ans, on ne peut y faire remonter l’origine d’aucun cas de 
celte affection; de mars à juillet, tout individu incarcéré est 
systématiquement vacciné. Les forçats du pénitencier de Poulo- 
Condore ont joui d’un excellent état sanitaire. Bien nourris, 
consommant des légumes frais, soumis à un travail raison¬ 
nable, ils n’ont présenté qu’une morbidité et une mortalité 
normales; ce résultat est à souligner, car s’il est un centre 
favorable aux épidémies, c’est bien ce bagne. Le tableau suivant 
indique la disparition du béribéri au bagne de Poulo-Condore, 
dès que les légumes frais ont pu être distribués en abondance, 
et régulièrement-, aux détenus. 

NOMBRE DE CAS 

années. de béribéri, décès. 

1922 

1923 

1924 

1925 

Conformément aux instructions renouvelées de la direction 
locale de la Santé (circulaire n° îA du 22 septembre 1922 et 

■ 1) Chez un surveillant indigène consommant du riz blanc. 








L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 201 

n° 71 du 3 i août 1925), l’attention des médecins de l’Assi¬ 
stance s’est particulièrement portée vers l’hygiène scolaire et 
vers l’éducation hygiénique des élèves. C’est là une conception 
très judicieuse de leur rôle de propagandistes. Surveiller la 
santé des élèves, c’est préserver la race, en protégeant son 
avenir; leur inculquer dos notions d’hygiène, c’est faire d’eux- 
mêmes des agents de nos idées; une causerie d’hygiène, en 
effet, ne reste que fort rarement lettre morte, le plus souvent, 
les parents en ont connaissance, la comprennent peu ou prou, 
la déforment souvent, il est vrai; néanmoins, le bon grain est 
jeté. Quelques médecins, indigènes notamment, observateurs 
perspicaces des milieux annamites, notent une amélioration 
réelle dans la tenue el la propreté des élèves; c’est là un fait 
psychologique général, synonyme de progrès, qui existe partout, 
même lorsqu’il n’est pas décelé par le médecin ou lorsque ce 
dernier ne juge pas à propos de le signaler. L’action dans 
le milieu scolaire s’est manifestée, comme précédemment, par 
des conférences d’hygiène faites par les médecins Européens 
ou parles médecins auxiliaires aux instituteurs; devant les 
élèves eux-mêmes, des causeries élémentaires ont été entre¬ 
prises sur des sujets très simples se rapportant également à 
l’hygiène. D’autre part, les médecins ont eu à suivre les 
résultats des exercices physiques, partout en honneur: certains 
d’entre eux ont fait des constatations anthropologiques intéres¬ 
santes qui, malgré leur caractère d’originalité personnelle, méri¬ 
tent d’être signalées. C’est ainsi que le médecin-major Millous 
médecin de la province de Mytho, après une enquête portant 
sur environ 1,200 élèves, fréquentant, les uns, le collège; 
les autres, l’école primaire, arrive à cette conclusion que jusqu’à 
la puberté, le développement de l’enfant annamite est à peu 
près identique à celui de l’enfant Européen. C’est après la 
puberté que se manifestent les différences de taille et de poids. 
Ce même praticien constate chez les élèves des écoles primaires, 
des mensurations, toutes choses égales par ailleurs, très infé¬ 
rieures à celles des élèves du collège; il attribue la supériorité 
de cos derniers à une meilleure alimentation ainsi qu’au port 
de chaussures, la protection du pied diminuant l’infestaiiou 



202 LECOMTE. 

nécatoQenne, facteur puissant, comme on le sait, d’anémie cl 
de déficience générale. C’est là une vue très admissible. 

Le rôle des médecins dans les écoles ne peut demeurer 
uniquement celui d’éducateurs; encore faut-il qu’ils fassent 
acte médical. Dans toutes les provinces, les inspections médi¬ 
cales des écoles ont eu lieu régulièrement. Quelques élimina¬ 
tions temporaires ou définitives ont été prononcées, visant des 
élèves tuberculeux; dans l’ensemble, les praticiens ont eu, 
surtout, à constater des séquelles de paludisme (splénomé- 
galies ou rates perculables) et certaines affections cutanées 
bénignes, la gale par exemple, en régression nette, d’ailleurs, 
comme nous l’avons dit, devant la propreté et la coquetterie 
plus grandes. Contrairement à ce que l’on pourrait croire, le 
trachome n’est pas extrêmement fréquent dans les écoles pro 
vinciales; il y serait peut-être moins répandu que dans les 
écoles de Saïgon-Cholon; dans ces dernières villes, les chances 
de contagion des élèves au domicile des parents sont plus 
grandes, les logements étant plus encombrés et souvent insa¬ 
lubres. En province, la proportion d’enfants Irachomateux ne 
dépasse guère 5 p. 100 des populations scolaires. Il va sans 
dire que les enfants atteints sont renvoyés à leur famille cl 
énergiquement traités. On doit remarquer que les prescrip¬ 
tions médicales sont plus fidèlement suivies que par le passé; 
pour la plupart, les petits malades fréquentent assidûment les 
consultations externes jusqu’à complète guérison. 

Ils font, ainsi, preuve d’une persévérance dans le traitement 
que, naguère encore, nous ne pouvions escompter. Cette 
remarque méritait d’être enregistrée, elle montre la lente 
transformation dé la mentalité indigène à nptre contact et les 
progrès que nous faisons dans la confiance delà population. 

CHAPITRE V. 

Épidémiologie. 

Le total des déclarations de maladies transmissibles s’élève 
pour l’année 1925, à 7,274, dont 4 g cas pour les Européens 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 203 

et 7,225 pour les indigènes. Ces chiffres sont en augmentation 
légère sur ceux de 1926, où l'on avait enregistré 6 , 5 gi décla¬ 
rations, dont 55 pour des Européens et 6,536 pour les 
indigènes. Bien que la courbe des déclarations soit ascendante, 
cette progression ne tient pas à un état sanitaire plus fâcheux, 
au contraire; — mais, à une extension plus grande des ser¬ 
vices d’assistance, à une pénétration plus profonde de leur 
action, et par suite, à une meilleure organisation du service 
des déclarations. 

Ces 7,27/1 cas de maladies transmissibles se répartissent 
comme suit : 


Dysenterie (amibienne et bacillaire). 6 , 1 65 cas. 

Variole. 658 

Choléra. 65 

Peste. a 3 

Fièvre typhoïde. 56 

Rougeole. ' s5i 

Méningite cérébro-spinale.. .. ’ 16 

Diphtérie. 17 

Lèpre. i5 

Poliomyélite infantile. 4 

Scarlatine. 4 

Totai. 7 , 27/1 


Réparti par mois, ce total donne le tableau suivant : 


Janvier. . . 
Février . :. 

Mai..’.,.. 

Juillet. . . 

Septembre 
Octobre. . 
Novembre. 
Décembre 


hi 

556 
516 

55o 

70/1 

g 44 
81a 


























204 


LECOMTE. 


L’épidémiûlogie de la Cochincliide est dominée par quaire 
grandes affections : les dysenteries (bacillaire et, surtout, 
amibienne), la peste, le choléra et la variole. 

Nous examinerons successivement chacune de ces quatre 
affections ainsi que quelques autres, moins répandues, mais 
souvent graves, telles que la fièvre typhoïde, la poliomyélite 
et la méningite cérébro-spinale. 

Dysenteries. — Les dysenteries ont montré leur recrudescence 
habituelle durant les mois d’été; à noter, cependant! une 
poussée au mois de novembre. Malgré ces accroissements sai¬ 
sonniers, la dysenterie a persisté durant les douze mois, en 
parallélisme avec la pollution des eaux d’alimentation, constante 
pendant toute l’anne'e, mais beaucoup plus grande durant 
l’été, spécialement après les premières pluies. A côté de ce 
facteur très important et qui influe sur la morbidité de toutes 
les classes de la population, se manifestent, aussi, d’autres 
causes de contagion par voie directe, 1 usage alimentaire de 
légumes souillés, malpropreté des mains, etc.; causes moins 
actives chez les Européens, où les notions d’hygiène indivi¬ 
duelle et alimentaire sont bien ancrées. 

Les cas de dysenterie amibienne, signalés en ig25, n’ont 
présenté aucune particularité clinique. Comme d’habitude, 
l’émétine a fait merveille, ainsi que les acquisitions thérapeu¬ 
tiques plus récentes, telles que le stovarsol et le tréparsol. 
Les quelques échecs signalés relèvent uniquement de la trop 
grande brièveté du traitement, interrompu, surtout chez les 
indigènes, dès l’amélioration, alors qu’il aurait dû être pour¬ 
suivi avec persévérance, bien après l’apparente guérison 
clinique. Dans certains cas, on a été obligé d’enlever aux 
hommes leur carte d’impôt, afin de les obliger à revenir suivre 
la série complète des injections d’émétine. La mortalité par 
dysenterie est assez élevée; il s’agit, alors, le plus souvent de 
dysenterie bacillaire survenant chez les enfants; la dysenterie 
amibienne est plus fréquente, mais moins meutrière, sauf, 
cependant, chez les opiomanes invétérés. L’opinion fréquem¬ 
ment exprimée par les médecins des provinces est que l’ami- 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN GOCHINGHINE EN 1925. 205 

biase intestinale présente , chez les autochtones, très peu de 
complications hépatiques; à noter, cependant, comme compli¬ 
cation rare, un cas d’amibiase pulmonaire survenu dans la 
province de Hatien; la malade, après avoir présenté dé graves 
signes pulmonaires qui pouvaient en imposer pour une tuber¬ 
culose en évolution, a guéri après quelques injections d’émé¬ 
tine. 

Peste. — La peste a continué sa régression; de 36 cas, avec 

16 décès, en 1924, elle est passée, en 1925, à 23 cas, dont 

17 suivis de décès, y compris un cas chez un Européen, avec issue 
fatale. Durant les neuf dernières années, le nombre des ca6 a 
constamment diminué (exception faite pour une petite poussée, 
en 1921 et en 1922). Le nombre des cas de 1925 est le plus 
bas qui ait été observé et ne représente que les 4.7 p. 100 du 
nombre des cas de 1918. Cette remarquable amélioration 
tient, en grande partie, au perfectionnement des conditions 
générales de l’hygiène urbaine et rurale, cette dernière dans 
une moindre mesure, et, aussi, aux mesures préventives pré¬ 
coces, de mieux en mieux acceptées par les populations indi¬ 
gènes. Dès qu’un cas e6t déclaré, en effet, la prophylaxie 
réglementaire est mise en action : désinfection et fermeture de 
la maison, vaccination de l’entourage du malade, isolement. 
Dans certains cas, la prémunition a été faite, concurremment 
par le sérum et le vaccin antipesteux, pour associer à la rapidité 
d’action du premier l’immunisation plus durable du second. 
Pour l’ensemble de la Cochinchine, 5,384 vaccinations anti¬ 
pesteuses ont été pratiquées. 

Choléra. —‘Le choléra est resté stationnaire. En 1924, il 
avait frappé 54 individus, dont 2 Européens et provoqué 
33 décès. En 1925, il y a eu 65 cas, tous indigènes, et 3 i dé¬ 
cès. Ces chiffres témoignent d’une réelle amélioration, bien 
que non définitive. Infiniment plus difficile que celle de la 
peste apparaît, en effet, la prophylaxie du choléra. Un réveil 
de la maladie est constamment à craindre, particulièrement au 
printemps de chaque année, à la fin de la saison sèche, sur¬ 
tout, lorsque celle-ci se prolonge et que les citernes sont 



206 


LECOMTE. 


vides. Les indigènes, ne trouvant plus à s’alimenter en eau po¬ 
table, vont puiser dans des mares croupissantes, plus ou 
moins infectées; c’est en avril, mai et juin que sc produii 
cette poussée. Sans doute, les grandes pluies qui suivent la fin 
de la saison sèche infectent-elles, par leurs infiltrations, lu 
nappe souterraine appauvrie; mais, en outre de ce rôle d’ageni 
infectant, elles ont une puissante action de balayage et de bras¬ 
sage qui vient compenser dans une certaine mesure leur noci¬ 
vité. Dans l’ensemble, les épidémies d’origine hydrique et 
parmi elles, le choléra voient leurs courbes se relever à la fin 
de la saison sèche, présenter un plateau jusqu’au milieu de la 
saison des pluies et redescendre ràpidement à cette époque. 

Les chiffres suivants indiquent le nombre des cas de choléra 
durant les neuf dernières années; ou remarque une régression 
marquée; mais le fait que l’année 1922 a présenté 1,000. cas 
environ et l’année 1921, plus de 2,900, impose, à propos de 
cette régression, une prudente réserve. Durant les années an¬ 
térieures, le nombre des cas déclarés et des décès était de : 


192t..... . a,308 cas et i,4 18 décès; 

1922 . i,oi3 - 698 - 

1923 . 196 - ia5 - 

1924 . 5a - 33 - 


Les précautions habituelles ont été prises vis-à-vis des ma¬ 
lades et leur entourage a été soigneusement vacciné. En 192&, 
on a pratiqué 10,589 vaccinations anticholériques, contre 
10,169 en 199/1'. Celles de cette année ont eu lieu dans les 
provinces de Bienhoa (886), de Cantho (908), de Chaudoc 
(993), de Soctrang ( 532 ), de Tanan ( 3 , 686 ), de Tayninh 
(79), de Thudaumot (698), de Travinh (1,7 53 ), de Baria 
(i 3 o) et de Benlré (1,199). 

Tous les médecins des provinces signalent l’excellente action 
prophylactique de la vaccination anticholérique; aucun d’eux 
n’a constaté de choléra chez les sujets régulièrement et depuis 
assez longtemps vaccinés. 

Variole. — On peut constater, pour la variole, une remar¬ 
quable régression. La fin de l’année 1922, les années 1923 et 
192/1 avaient vu une forte épidémie se développer et faire de 







L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 207 

nombreuses victimes. Il s’agissait là, d’ailleurs, d’une pandémie 
extrême-orientale où, somme toute, l’Indochine, malgré son 
lourd tribut, n’était pas, de beaucoup, le pays le plus atteint. 

L’année 1925 marque, pour la Cochinchine, un progrès des 
plus heureux; de 2,1 33 cas (dont 10 chez des Européens) et 
938 décès, en 1926, la variole n’a donné lieu, en 1925, 
qu’à 658 cas (dont 5 chez des Européens) et à a 3 i décès. 
La diminution atteint donc, en 1925, environ le tiers des cas 
de 1926. 

Contre la variole, l’action de l’Assistance a été particulière¬ 
ment énergique. Maladie évitable, la variole devait rétrocéder, 
si elle était attaquée vigoureusement. La campagne antivario¬ 
lique, commencée fin 1923, a été poursuivie en 192A et en 
1925, avec une persévérance digne de tous les éloges. La cir¬ 
culaire n° 5 du 20 mars 1923 donnait au personnel de l’Assis¬ 
tance, les directives nécessaires; elle rappelait, d’abord, que 
la vaccination et la revaccination étaient obligatoires, depuis 
longtemps, et qu’aucune divergence d’interprétation ne pou¬ 
vait se produire à ce point de vue; elle indiquait, ensuite, la 
méthode à adopter : établissement d’un plan méthodique de 
vaccinations par la division de la province en secteurs à vacci¬ 
ner successivement; mobilité aussi grande que possible des 
vaccinateurs, qui devaient se déplacer et vacciner dans les 
villages avec pointage des habitants sur une liste nominative ; déli¬ 
vrance aux vaccinés d’une carte portant les nom, prénom, lieu 
et date de la vaccination. A cette vaccination obligatoire et 111èr 
thodique devait, naturellement, s’ajouter l’immunisation sup¬ 
plémentaire des particuliers la demandant, des nourrissons, 
des collectivités (armée, écoles, chantiers, etc.). 

Les résultats de la campagne antivariolique ont été de 
967,186 vaccinations, dont 374-761 primo-vaccinations et 
et 592,495 revaccinations. Les années précédentes, on avait 
effectué : 

E11 1921. Û30, 1 (> 1 vaccinations varioliques. 

En 1922.... 446,3i3 — — 

En 1923. 981,593 — — 

En 1924. 1,315,539 — — 




208 LECOMTE. 

Devant cette offensive vigoureuse, la variole a, pour ainsi 
dire, disparu de certaines agglomérations comme Saigon, et, 
même, de certaines provinces. Les populations indigènes sont 
assez favorables dans leur ensemble, à la vaccination; ces 
bonnes dispositions varient, d’ailleurs, avec les provinces; les 
vaccinateurs ont éprouvé, parfois, de grandes difficultés dans la 
vaccination de maison en maison, par suite de la dissémination 
des domiciles sur de grandes étendues. Ils ont été, en général, 
bien secondés par l’autorité administrative et par les notables 
des villages, surtout depuis l’appui qu’est venue donnera l’As¬ 
sistance la circulaire n° 67 du Gouverneur de la Cochinchine 
en date du 3 i mars 192b. Lçs vaccinations atteignent la plus 
grande partie des populations; la province de Rentré signale 
que, dans le secteur à vacciner cette année, comprenant environ 
A 5 ,ooo habitants, Ai seulement ont pu se soustraire à la vac¬ 
cination; seules, les femmes sont, parfois, assez hostiles; mais 
Cette résistance est facilement vaincue. En réalité 1 , en matière 
de variole, le danger réside dans la population flottante, d’une 
classe très inférieure, qui vague de province en province à la 
recherche de travaux agricoles. Sans domicile bien fixe, très 
difficiles par suite à atteindre, ces éléments migrateurs sont les 
meilleurs agents de réception et de contagion de la variole. 

Getle réserve faite, on ne peut que se louer du résultat ob¬ 
tenu; il est vraisemblable que, d’ici A ans, l’immense majorité 
de la population cochincîiiuoise aura été vaccinée, au moins 
une fois; à noter, d’ailleurs, que, cetLe année, il n’y a eu que 
0.16 cas de variole pour 1,000 habitants, soit environ 1 cas 
pour 6,000 habitants. 

Les autres maladies épidémiques déclarées n’ont présenté 
qu’une importance restreinte, comparativement à celles que 
nous venons d’étudier. 

Il faut noter, cependant, la lente progression de la fièvre 
typhoïde; A8 cas indigènes avec 7 décès ont été déclarés, ainsi 
que 8 cas européens (avec 2 décès, dont 1 par hémorragie in¬ 
testinale); en 192A, il y avait eu 62 cas, dont A européens 
(avec, en tout, A décès). Ce sont surtout les grandes agglomé¬ 
rations, Saigon-et Cholon, qui sont touchées par la dothiènen- 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CHINCH1NE EN 1925. 209 

térie; cependant, les îles de Poulo-Condore présentent une 
certaine morbidité, U cas dont 2 européens, en 192b, comme 
en 192/1; ces typhoïdes ne sont peut-être pas en relation avec 
une pollution de l’eau de boisson, car les maladies d’origine 
hydrique n’y sont pas particulièrement fréquentes, mais dues 
à l’usage alimentaire très fréquent des coquillages. Si la fièvre 
typhoïde a présenté, durant les dernières années, une certaine 
progression, il n’en demeure pas moins vrai que sa proportion 
resle très faible, par rapport au chiffre de la population. 

La poliomyélite infantile s'est manifestée en 1926 aussi, 
comme en 192/1, par U cas: 2 à Chaudor, 1 à Mytho, 1 à 
Saigon. L'affection existe donc, et sans doute depuis longtemps, 
en Cochinchine, bien quelle n’ait été mentionnée qu’en 192/1; 
d’ailleurs, certains médecins des provinces ont signnlé, chez les 
adultes, des lésions remontant à la première enfance et abso¬ 
lument semblables aux séquelles de la paralysie infantile. 

La méningite cérébro-spinale est en décroissance, aucun cas 
européen, 16 cas indigènes, avec 1 décès, contre 1 cas euro¬ 
péen, 21 cas indigènes avec 10 décès en 192/1. L’affection pa¬ 
rait se manifester, comme d’habitude, pendant la saison sèche, 
pendant laquelle on enregistre les températures les moins élevées. 


CHAPITRE VI. 

Hygiène sociale. 


GÉRÉRAUTÉS. 

La protection sanitaire des collectivités, qui a été poursuivie 
avec zèle durant l’année 192 5 , ue cessera d’augmenter. En 
effet, l’organisation des services hospitaliers de l’Assistance est 
actuellement très avancée; ses bases fondamentales sont posées 




210 LECOMTE. 

et les services fonctionnent déjà d’une manière satisfaisante. 
Il devient, dès lors, plus facile d’orienter la lutte contre les 
maladies sociales et vers la protection des collectivités. Nous 
envisageons plus spécialement, ici, les efforts accomplis contre 
les maladies vénériennes, contre la tuberculose, pour l’amélio¬ 
ration de l’alimentation en eau, pour la diffusion de 1’liygiène 
parmi les populations indigènes par le cinématographe, enlin 
pour la protection des travailleurs. 

A notre sens, cette étude serait absolument incomplète, si 
nous ne signalions, d’abord, et ne soulignions le problème 
fondamental de l'assistance sociale : celui de l’alimentation. 
Rien ne sert effectivement de lutter contre les maladies qui 
frappent nos populations coloniales, si nous ne tentons pas, 
d’abord, d’augmenter leur résistance physique et de diminuer 
leur réceptivité morbide; tout au moins, nos efforts de prophy¬ 
laxie seront-ils beaucoup moins efficaces, s’ils tendent à proté¬ 
ger une population peu robuste, mal nourrie, sans résistance 
naturelle aux infections. II est superflu d’insister sur l’insuffi¬ 
sance de la ration alimentaire des indigènes; elle se retrouve, 
sous des formes différentes et à des degrés divers, dans toutes 
les colonies. Aussi, faut-il hautement se féliciter de voir cette 
question primordiale à l’ordre du jour des préoccupations de la 
Métropole, comme en témoigne la dépêche ministérielle du 
k avril 1925. 

Une étude d’ensemble de la question est nécessaire et ne 
peut se passer de l’appui du laboratoire. Déterminer, d’abord, 
la composition de la ration alimentaire des populations indi¬ 
gènes, étudier les possibilités d’amélioration qu’elle comporte, 
compte tenu des conditions économiques et agricoles du pays, 
tels sont les deux points à envisager. 

En Cochinchine, la question a été mise récemment à l’élude. 
Après entente entre le Gouvernement et la Direction locale de 
la Santé, il a été décidé que la première partie du programme 
serait confiée à l’Institut Pasteur de Saigon. La détermination 
exacte de la ration des indigènes sera suivie de l’action admi¬ 
nistrative et économique indispensable pour modifier l’alimen¬ 
tation dans le sens recounu utile. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 211 


Il s'agit là, naturellement, d’une œuvre de longue haleine, 
fondée sur la persuasion et sur une rééducation économique et 
psychologique des populations. Bien conduite, de très grands 
résultats peuvent en être attendus, au triple point de vue éco¬ 
nomique, hygiénique et militaire, car le recrutement lui est 
intimement lié. Cette année, cette grave question du régime 
alimentaire des indigènes, encore subordonnée à de nombreuses 
et délicates études préliminaires, ne peut qu'être effleurée; 
nul doute qu’elle ne prenne dans les années à venir l’importance 
croissante qui lui revient. 


LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 

La lutte contre les maladies vénériennes présente en Cochin- 
chine, comme dans les autres pays de l’Union, de particulières 
difficultés tenant à l’insouciance des Annamites à l’égard de 
ces affections et aux extraordinaires superstitions dont elles 
sont l’objet. A vrai dire, cette insouciance repose sur un fond 
d’observation assez juste. Il est certain que la syphilis des 
indigènes est moins grave que celle des Européens; le plus 
souvent, elle atteint moins les grands organes que l’appareil 
osseux ou cutané. Sans vouloir soulever à nouveau la vieille 
hypothèse des virus différents, neurotrope ou dermotrope, on 
est obligé de constater l’extrême rareté des lésions nerveuses 
(tabes, paralysie générale) et la richesse infinie des manifesta¬ 
tions cutanées; c’est là une observation banale.pour les méde¬ 
cins coloniaux et qui se vérifie dans toutes les colonies. H n’en 
est pas moins vrai que les affections nerveuses parasyphilitiques 
ne sont pas introuvables en Gochinchine, bien des médecins 
les ont signalées. D’autre part, le grand danger de l’infection 
syphilitique chez les indigènes est constitué par les manifesta¬ 
tions obstétricales, avortements, accouchements prématurés, 
mortalité intra-utérine, ou durant les premiers jours, syphilis, 
héréditaire des survivants. Il y a là un réel péril pour la popu¬ 
lation menacée de diminution, tout au moins de stagnation. 
Il importe, donc, d’y veiller attentivement. Le nombre des 



212 


LECOMTE. 


vénériens traités dans nos hôpitaux ou à nos consultations 
externes, atteste suffisamment la confiance des malades en 
notre thérapeutique. Si la cure de ces affections, qui est, heu¬ 
reusement, une forme de prophylaxie, puisqu’elle diminue les 
contages, est activement poussée et facilement acceptée, il n’en 
est. pas de même des campagnes préventives, qui, elles, ne 
paraissent pas encore avoir eu d’influence sérieuse sur la men¬ 
talité annamite. .Causeries d’hygiène, distribution de tracts, 
propagande cinématographique demanderont du temps pour 
imprégner vraiment l’esprit indigène. D’autre part, la surveil¬ 
lance de la prostitution est extrêmement difficile dans les 
milieux cochinchinois, en raison du nombre très considérable 
de prostituées clandestines, bien supérieur à celui des pros¬ 
tituées connues; de cet état de choses résulte, ici, comme 
ailleurs, un grand nombre de contaminations difficiles, sinon 
impossibles à éviter. 

Cependant, l’effort contre les maladies vénériennes se pour¬ 
suit; des résultats ne pourront être acquis que lentement. 
Au cours des conférences ou des causeries d’hygiène, faites 
partout dans les provinces, soit par les médecins européens, 
soit par les médecins auxiliaires, aux instituteurs et aux élèves, 
l’attention est attirée sur le péril vénérien. Il y a là un effort 
de propagande dont il ne faut ni méconnaître l’importance, 
ni attendre des résultats rapides. Plus immédiate semble être 
l’action sur les parturientes dans les maternités et sur lu 
clientèle des consultations externes. Or, les femmes enceintes 
viennent de plus en plus nombreuses consulter le médecin au 
cours d’une grossesse ne provoquant cependant aucune mani¬ 
festation morbide. C’est ainsi que 3 9 femmes enceintes se sont 
présentées à la polyclinique municipale du Marché à Saigon, 
en 1926. Quand la syphilis est soupçonnée, soit par suite de 
lésions externes, soit grâce aux réactions sérologiques positives, 
le traitement curatif est institué et énergiquement poursuivi; 
dans de nombreux cas, des grossesses menacées d’interruption 
ont pu être menées à terme et se sont terminées par un 
accouchement normal. Dans d’autres cas, spécialement à la 
maternité de Cholon, uue sorte de centre de traitement familial 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCIIINCHINE EN 1925. 213 

a été constitué; du traitement de la femme en couches, on 
passe à celui du mari et des enfants hérédo-syphilitiques, le 
tout étant contrôlé au moyen de fiches. C’est, en somme, un 
petit centre d’eugénétique qui se fonde à propos d’un accou¬ 
chement, centre que le médecin tentera d’élargir. C’est là, 
évidemment, une prophylaxie fragmentaire, purement propor¬ 
tionnelle au prestige, au dévouement, à l’autorité morale du 
médecin traitant. Il faut reconnaître en toute conscience, que 
ces qualités ne manquent pas au personnel actuellement en 
service et que le bon combat est mené avec une activité digne 
d’éloges. Il faut remarquer aussi que ce traitement de la femme 
enceinte demande toute notre sollicitude, car le nombre de 
contaminées est extrêmement élevé; simplement à titre d’exem¬ 
ple, dans la province de Cholon, sur 1,789 accouchements qui 
ont été pratiqués en 1925, on a noté 2 5 morts-nés, 16 pré¬ 
maturés, 17 avortements, soit 3 .18 p. 100 d’accidents obsté¬ 
tricaux d'origine syphilitique, malgré les moyens curatifs 
employés; cette même proportion s’élevait à 4.9 p. 100 à la 
maternité de Vinldong et à des chiffres plus élevés pour 
d’autres provinces. 

Si la prophylaxie des maladies vénériennes esL difficile et 
décevante, lorsqu’on veut l’appliquer à la population de toute 
une colonie, elle devient beaucoup moins compliquée et plus 
féconde, lorsqu’on y soumet une collectivité fermée, telle que 
l’armée, et qu’elle est basée sur le commandement et la disci¬ 
pline. Il est à remarquer, d’ailleurs, que c’est toujours dans 
le milieu militaire que se sont développées avec le plus de 
succès, les grandes campagnes prophylactiques; la vaccination 
antityphoïdique en est l’exemple le plus classique. La iuLte 
contre les maladies vénériennes a été poursuivie avec la plus 
grande énergie parmi les troupes stationnées en Cochinchine. 
Elle a été conduite, suivant les deux modes habituels : traiter 
énergiquement les malades pour les empêcher de devenir ou de 
rester conlagieux, préserver les sujets sains. On peut citer, par 
exemple, l’organisation de dépistage et de traitement précoce 
du 11° régiment d’infanterie coloniale, qui a fonctionné comme 
une sorte de petit centre vénéréologique; les réactions de 



21 k LECOMTE. 

Bordet-Wassermann demandées au laboratoire et les traite¬ 
ments pratiqués ont été les suivants en 192Ù et en 1925. 

' 1924. 1925. 


Réactions de Bordet-Wassermann. i,o5é i,Ai5 

Injections de sulfarsénol. .180 60 

Injections de cyanure de mercure. 1,200 i,33o 

Injections de néosalvarsan. i,3oo i,4i5 


Injections intra-veineuses de bismuthoïdol.. . 200 /120 

Injections intra-musculaires de bismuthoïdol. . 60 4o 

Il y a là un intéressant effort de réalisation qui mérite d’être 
encouragé, d’autant plus que ces cures ont lieu au Corps et 
diminuent d’autant le nombre des hospitalisés, d’où un béné¬ 
fice notable pour les établissements du Service de Santé donl 
le budget est si réduit. Mais le blanchiment des malades n’esl 
qu’une face du. problème; il resterait incomplètement résolu, 
si l’on n’essayait pas aussi de proléger les sujets sains; à ce 
résultat s’efforcent d’atteindre les procédés habituels et régle¬ 
mentaires : causeries anti-vénériennes faites par les médecins 
militaires aux officiers et aux troupes, installations dans tous 
les corps de cabines prophylactiques, etc.; que ces moyens 
puissent présenter une certaine efficacité, ce n’est' pas dou¬ 
teux. Que les cabines prophylactiques n’aient jamais eu 
grand succès, ce n’est pas non plus discutable; elles se 
heurtent à trop de considérations psychologiques hostiles, elles 
ont infiniment moins de clients en France que dans l’armée 
américaine, par exemple. En réalité, la prophylaxie antivéné¬ 
rienne chez nos soldats doit être surtout individuelle. Pour y 
parvenir, les troupes de la Gochinchine ont reçu de larges dis¬ 
tributions de préservatifs individuels (gélo-lubes de Gaudu- 
cheau). D’autre part, les maisons de tolérance ont mis des 
solutions antiseptiques à la disposition de leurs clients. Ces 
mesures ont donné de très bons résultats. Ici, comme ailleurs, 
on note une diminution nette, des contaminations nouvelles et 
une moindre gravité des accidents tardifs. 

Tous ces efforts contre les maladies vénériennes doivent être 
complétés par la prochaine construction à Saigon, d’un Institut 








L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 215 


syphiligraphique, où se pratiqueront les plus récentes mé¬ 
thodes de diagnostic (celles syphilimétriques de Vernes, no¬ 
tamment) et de traitement. La réalisation de ce projet est entrée 
dans la période active; le terrain est déjà accordé en principe 
par la Ville. Il eji résulte un élargissement considérable des 
possibilités thérapeutiques, grâce aux moyens d’action pius 
étendus de l’Institut, ainsi que des facilités plus grandes pour 
les médecins français ou indigènes de venir, soit parfaire leur 
éducation vénéréologique, soit acquérir les connaissances indis¬ 
pensables au diagnostic précoce et au traitement énergique de 
la syphilis. 


LUTTE CONTRE LA TUBERCULOSE. 

De toutes les affections qui menacent les populations de la 
Cochinchine, la plus importante et la plus, redoutable, après 
le paludisme, est la tuberculose. 

Il est incontestable que cette maladie existe en Extrême- 
Orient, depuis la plus haute antiquité. Les récits, toujours si 
intéressants, des "missionnaires montrent qu’elle était bien 
connue à leur arrivée et depuis fort longtemps; suivant d’autres 
relations plus récentes, «les cas étaient aussi nombreux avant 
la conquête qu’aujourd’hui ». Mais, tout cela ne saurait conférer 
à la tuberculose qu’une ancienneté somme toute minime, si, 
par ailleurs, les vieux traités chinois de médecine ne men¬ 
tionnaient, fréquemment, la phtisie et ne la décrivaient avec un 
luxe de détails digne de la minutie et de la patience asiatiques. 
Il est donc parfaitement établi que la tuberculose en Indochine 
est bien antérieure à l’apport de nôtre civilisation. Cette consta¬ 
tation détruit l’un des arguments favoris des thèses anti¬ 
coloniales. En réalité, l’affection est très ancienne; si elle 
semble en recrudescence, c’est, uniquement parce qu'elle est 
plus souvent dépistée par les médecins, parce que ceux-ci ont 
plus souvent l’occasion de l’observer, surtout dans les classes 
moyennes de la population indigène, notamment chez les 
petits fonctionnaires. 

Rien ne saurait donner une meilleure idée de la diffusion 
de la tuberculose ou de la prétuberculose que les enquêtes 
méd. et piiABM. colon. — Avril-mai-juin 1927. XXV—1/4 



216 LEGQMTE, 

menées par l’Instjtut Pasteur de Saigon. L’une d’elles poFtpn 
sur 2,918 sujets qui appartenaient à des groupements sociau: 
hien variés, a donné 1,968 cutire'actions positives, soit 67,11 
p, ion, Dans son ensemble, la population cochinchinoise s. 
semblé présenter un index tuberculinique de 55 p, 100, chiffre 
analogue, sinon supérieur, à celui des grandes agglomération:' 
européennes. D’autre part, une série de recherches radiosco¬ 
piques portant sur 916 élèves appartenant à l’École municipal: 
de Cholon montrait seulement 289 images normales, soit une 
proportion de 68 p. 100 de sujets radiosoopiquement douteux 
dans ce même groupe, il y avait 63.5 p. 100 de cutiréaction, 
positives; on trouvera une étude détaillée de ce groupe de 
sujets au tableau suivant : 


Ut. 

^— 

NOMBRE 

‘ ' 

POSA- 

pooie 

DÉTAIL pps PQ31TIF.S. | 

DBS BBFAÜTS, 

ENPASTS. 




+ 

+ + 

*+++“ 

+ +t* 

™»j 

5 » 9 «■>». 

,5 7 

84 

,3 

Ndp. 53.5 
Pos. 46.5 

48 


3 



10 à 1/1 gu*,.,,. 

«7, 

»33 

444 

Nëg. 34.5 
Pos. 65.5 

480 

,»8 

34 

1 

SJJ 

i5.à 19 fjn».,... 

8 * 

1 ? 

65 

N4g. 00.76 
PP?- 79,87 

33 

,8 

,, 

3 

6 

Totaux partiels... 


334 

58* 

, 

36, 

,63 

48 


58, 

. Total général.... 

9 »? 

9 l 6 



58a 


Pourcentages .... 

(p. nfl. 


36.5 

63.5 

- ' 

" 




" 



Notons que, si les outiréactions et les radioscopies donnenl 
une énorme proportion de sujets douteux, il y a là une vue un 
peu théorique, car une cutiréaction ou une image radioscopique 
anormale peuvent se constater chez des sujets qui resteront, 
leur vie durant, indemnes de toute affection tuberculeuse. 









L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 2J7 

Cependant, les chiffres que nous venons de donner sont 
élevés; si on les rapproche des décès survenant immédiatement 
après la naissance ou même durant la vie intra-utérine du fait 
de la syphilis, on aboutit à la constatation de très nombreuses 
chances de décès. Si, malgré ces conditions défavorables, la 
population augmente, c’est surtout par suite de son extrême 
prolificité. Il n’en demeure pas moins vrai qu’il y a là une 
cause de léthalité importante. Si l’on parvient, comme nous 
avons des raisons de l’espérer, sinon à vaincre absolument, tout 
au moins à restreindre les effets nocifs de la tuberculose et de 
la syphilis, on pourra envisager, pour un avenir asse? éloigné 
sans doute, un accroissement notable de la population cochin- 
chinoise, accroissement qu’une politique d'émigration sagement 
ordonnée, pourrait, au besoin, canaliser vers les autres pays 
de l’Union, et surlouL vers nos colonies du Pacifique, submer¬ 
gées par l’émigration chinoise. 

Nous sommes loin encore de cet avenir heureux et, pour le 
présent, l’effort seul importe. Il ne semble pas utile d’insister 
plus longuement sur l’extrême diffusion des possibilités de 
tuberculisation; elles ont été établies par des enquêtes scienti¬ 
fiques, rigoureusement menées, par les observations journa¬ 
lières eL les impressions personnelles des praticiens' des 
provinces. 

Un tel état de choses ne pouvait laisser les pouvoirs publics 
indifféreuts. Bien avant l’Instruction ministérielle n° 20 du 
3o décembre 192A, relative au développement des services 
de médecine préventive, de l’hygiène et de l’Assistance aux 
colonies, la question avait été mise à l’étude. Des enquêtes 
entreprises résultèrent, entre autres données numériques, celles 
signalées plus haut; elles montrèrent la haute gravité du 
danger tuberculeux et l’urgence de la lutte à entreprendre. 

Passant du laboratoire sur le terrain social, le problème 
semble se résumer dans les propositions suivantes : 

i° Dépistage des malades, recherches sur leur groupement 
familial, diagnostic précoce de la maladie, traitement des tuber¬ 
culeux à tous les degrés; 




218 


LECOMTE. 


2° Protection des individus exposés à ia contamination 
préservation de l’enfance, protection des malades guéris; 

3 ° Mesures générales destinées à répandre l’hygiène, amé 
lioration des conditions d’existence, hygiène alimentaire, luit 
contre l’alcoolisme. 

Ce triple mode d’action donne des résultats encourageants c 
France: il s’agit de l’adapter aux conditions particulières de I 
population cochinchinoise. 

On procède actuellement à l’étude, sur un terrain bir 
délimité, de chacun des problèmes envisagés et à la détermina¬ 
tion des modalités de la lutte. Les résultats acquis sur ce chanij 
d’expériences seront étendus à d’autres provinces et finalemeni 
à toute la Cochinchine. 

Le personnel technique nécessaire a été immédiatement mi 
à la disposition de la Municipalité de Cholon par la Direction 
locale de la Santé. L’enquête sociale commencée en mars 192/1. 
et qui se poursuit, est menée de la façon suivante : examen 
minutieux et complet des élèves des écoles pris pour point de 
départ. De ceux chez qui sont découvertes des lésions suspectes, 
l’investigation remonte à la famille, qui fait l’objet d’um 
observation; puis, au domicile et aux caractéristiques du 
logement (cube d’air, aération, insolation, water-closets 
évacuation des eaux usées, etc.). On établit donc non seule 
nient l’observation médicale de chaque élève suspect, mai.- 
encore le dossier sanitaire de sa famille et des locaux habités; 
cette œuvre est répertoriée, enregistrée, classée, suivant les 
méthodes les plus favorables aux recherches rapides. 

Il est évident que de telles enquêtes resteraient inopérantes, 
si le dépistage des malades ne s’accompagnait d’aucune décision 
les concernant ou visant l’entourage. Pour le moment, il faut 
reconnaître que la lutte contre le fléau n’en est encore qu’à 
sa phase préliminaire. 

^Durant l’année 1925, l’effort s’est borné au dépistage de 
la tuberculose dans les écoles municipales. Un essai de pro¬ 
phylaxie dans les familles des élèves reconnus malades nous 
a montré les difficultés considérables auxquelles se butteront 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE EN 1925. 219 

les premiers pionniers de la lutte. Il nous sera, en effet, très 
difficile de vaincre les préjuge's annamites, touchant la famille. 
Il faudra des années pour faire comprendre à la mère atteinte 
de tuberculose ouverte qu’elle constitue un danger pour les 
siens et qu’elle doit, pour les préserver de la maladie, se 
sacrifier, c’est-à-dire consentir à son hospitalisation, n 

Il semble nécessaire de prévoir l’isolement du contagieux 
ou l’éloignement des sujets encore sains. Il y a là une source 
de de'penses considérables qui devront incomber d’une part à 
la Colonie et, d’autre part, aux œuvres privées d’Assistance 
dont la création et le développement sont à prévoir et à 
encourager. 

Déjà, sur le plan quinquennal 192/1-1929 en cours d’exé¬ 
cution, ont été prévus les travaux à effectuer; les plus urgents 
consistent en l’édification de pavillons spéciaux pour tuber¬ 
culeux dans les hôpitaux des chefs-lieux qui n’en possèdent 
encore pas. La construction de deux preventoria scolaires 
avait été prévue pour 1925 et 1926; l’un, pour les enfants 
indigènes, sur la plage de Phuoc-Hai, au Nord-Est du Cap 
Saint-Jacques, l’autre pour les enfants européens à DalaC 
Mais, le plan de campagne ayant été augmenté de l’Institut 
de puériculture et de l’Institut de prophylaxie, les disponi¬ 
bilités budgétaires n’ont pas permis l’édification des preven¬ 
toria projetés. De son côté, la province de Baclieu envisage 
l’installation, pour ses enfants débiles, d’une station climatique 
à Vinh-Chau, près du golfe du Siam. Un emplacement conve¬ 
nable, à proximité de la mer et de la montagne, a été envisagé 
près de la gare de Ca-Na (province de Phan-Rang, Sud- 
Ànnam). 

Le but à atteindre est de créer, ainsi, peu à peu, un 
certain nombre de preventoria, de préférence marins, à raison 
de un par province ou par groupe de provinces, suivant leur 
importance. 

L’activité de l’Assistance médicale n’a pas été orientée vers 
la construction de sanatoria et, ceci, de propos délibéré. Il a 
paru que le bénéfice thérapeutique retiré des séjours dans ces 



LKCOMTE. 


établissements netait pas suffisant en lui-mênte polit' motiver 
leur mise à l’étude. D’autre part, une amélioration possible 
des malades n’était à envisager qu’après un temps de séjour 
assez long; Or, cette dernière Condition ne pouvait être que très 
difficilement réalisée dans les milieux indigènes; elle entraînait, 
en effet, des bouleversements à peu près incompatibles avec 
l’organisation de la Camille annamite. Les preventoria et les 
colonies scolaires sont, donc, préférables à cet agent de relâche¬ 
ment des liens familiaux qu’est le sanatorium. D’autre part, il 
ne semble pas que le sanatorium apporte réellement une gué¬ 
rison clinique, Les malades qui en sortent guéris ou améliorés 
restent trop souvent fragiles; leur rendement serait d’autant 
moindre que nos malades indigènes sont, surtout, des paysans 
et des travailleurs manuels. Les dépenses considérables néces¬ 
sitées par la création de sanaloria auraient été envisagées en 
pure perte. 

Il n'y aurait donc là en réalité, pour la Cochinchine, qu’une 
méthode, en quelque sorte, de luxe, dont le principal danger 
serait de dériver, en vue d’un médiocre et aléatoire bénéfice 
thérapeutique, des crédits plus utilement employés à la pré¬ 
vention de la tuberculose chez les sujets sains. Les résultats 
obtenus ne seraient pas en rapport avec les dépenses considé¬ 
rables qu’ils détermineraient. 

Dans cet ordre d’idées, l’Assistance médicale joue un rôle 
important. Indépendamment des soins donnés aux malades 
dans les formations sanitaires en période aiguë, son influence 
se fait sentir dans les délibérations et les actes des commissions 
d’hygiène; ellé s’exerce, aussi, par les causeries d’hygiène, par 
les consultations externes, par les conseils et l’action directe 
des médecins auxiliaires, qui pénètrent plus facilement que les 
médecins français dans l’intimité de leurs compatriotes. De 
notables améliorations ont été apportées aux formations sani¬ 
taires et les conditions hygiéniques des agglomérations ont été 
perfectionnées. 

Un moyen s’offrait d’entamer avec efficacité la lutte contre 
la tuberculose en vue de résultats assez rapides. On connaît la 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCUINCIllNE EN 1925. 221 

remarquable communication laite, le -iU juin 192/1, par 
le D r Calmette à l’Académie de médecine sur la possibilité de 
vacciner contre la tuberculose les enfants nouveau-nés; 
on sait aussi, l’émotion et les espoirs qu’elle a Fait naître. 
Il est ge'néralement admis que la majorité des cas de tubercu¬ 
lose de l’adolescent et de l’adulte proviennent d’une infection 
subie durant les premiers mois de la vie. Il s’agissait, donc, 
de prémunir les enfants, pour protéger les adultes; c’ëst à quoi 
tend le vaccin B. C. G. du D r Calmette dont l’usage a été 
immédiatement ordonné dans les formations hospitalières de 
l’Assistance médicale. 

L’essai devait être primitivement tenté et sur les nouveau- 
nés cochinchinois par la voie buccale, et sur les recrues indi¬ 
gènes, concurremment par les voies sous-cutanée et buccale. 

Le projet de vaccination des recrues a été abandonné, après 
réception de la dépêche ministérielle n° 72 du 21 janvier 1925 ; 
il faut tloler, en effet, que, seul, l’Institut Pasteur de Saigon 
avait officiellement qualité pour préparer le vaccin B. C. G., 
d’autre part, ce vaccin renfermant une émulsion bactérienne 
vivante doit être utilisé dans les dix jours qui suivent sa fabri¬ 
cation; ces restrictions techniques écartaient toute possibilité 
de vaccination des troupes tonkinoises, pour lesquelles elle 
avait été envisagée. 

Il ne restait, donc, plus, à vacciner que les nouveau-nés 
cochinchinois. Par circulaire n° (io du 5 mai 1925, le direc¬ 
teur local de la Santé généralisait la vaccination antituberculeuse 
et donnait aux médecins de l’Assistance en service à Saïgon- 
(iholon et dans les provinces, les instructions techniques 
nécessaires. Gette nouvelle méthode de préservation, grâce au 
mode d’emploi si simple, a été adoptée avec la plus grande 
facilité par les mères indigènes. Nulle part, on n’a eu à con¬ 
stater le moindre accident, ni, même, le plus petit incident. 
Les enfants, suivis dans la mesure du possible, n’ont pas pré¬ 
senté d’atteinte tuberculeuse; les décès constatés depuis la 
vaccination sont imputables à toute autre cause. 



222 


LECOMTE. 


Au 3 i décembre 192b, l'état des vaccinations antitubercu¬ 
leuses en Cochinchine s’établissait ainsi : 


Hôpital Grall. 

Maternité de Cholon. 
Baclieu. 

Bienhoa. 

Cantho . 

Chaudoc. 

Giadinh.. 

Gocong. 

Longxuyen.. 

Mytbo. 

Poulo-Condore. 

Sadec.. 

Soctrang. 

Tanan. 

Tayninh. 

Thudaumol.\ . 

Travinh. 

Vinhlong. 


4 a enfants, 

a,'69 


ai 

46 

5 9 


45o 

113 
33 
3o3 
44a 

67 

37 

ao8 

ia3 

36 

i 7 4 

70 

186 


(A titre documentaire : Pnomh-Peuh, 347 enfants.) 

Gomme on peut le remarquer, quelques vaccinations ont etc 
pratiquées à l’Hôpital Grall de Saigon sur des enfants Euro¬ 
péens; d’autre part, des nouveau-nés également Européens 
ont été vaccinés, sur des initiatives privées, en dehors des 
formations hospitalières; leur nombre est encore trop restreint; 
il serait absurde de réserver une si remarquable méthode de 
préservation aux seuls enfants indigènes. Le nombre total des 
vaccinations n’a été limité que par le rythme de la fabrication 
à l’Institut Pasteur de Saigon, soit environ 800 doses par 
semaine. Le plus souvent, le vaccin a été absorbé les troi¬ 
sième, cinquième et septième jours après la naissance.’ Uans 
certains cas, il a été difficile de maintenir les accouchées 


























L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHÎNE EN 1925. 223 

indigènes à l’hôpital pendant ce laps de temps; Userait désirable 
qu’une modification technique pût être apportée, permettant 
de réduire, soit les intervalles entre les absorptions, soit, 
même, le nombre de celles-ci; la question est à l'étude et sa 
solution favorable sera très bien accueillie des médecins de 
l’Assistance, en facilitant leur tâche et en leur permettant d’in¬ 
tensifier la vaccination antituberculeuse, à laquelle, il faut le 
reconnaître, ils ont apporté tout leur dévouement. 

Les vaccinations antituberculeuses sont contrôlées au moyen 
de fiches et des marques distinctives sont pincées sur les nour¬ 
rissons ainsi vaccinés. Il a paru à certains médecins que ces 
marques n’avaient pas une durée suffisante pour un contrôle 
efficace. Il y a là un petit perfectionne’ment matériel à apporter 
à l’organisation actuelle. 

Nous ajoutons que la fabrication du vaccin B.C.G. a dû 
être interrompue, vers la fin de l’année 1925, à la suite d’un 
accident survenu aux étuves électriques de l’Institut Pasteur de 
Saigon. Ce n’est qu’une interruption momentanée et, d’ici 
peu, au i er mars 1926, la fabrication et les envois de vaccin 
reprendront sans discontinuité. La direction locale s’efforcera 
de reprendre au maximum la pratique de la vaccination B. C. G. 
Si les médecins des formations sanitaires provinciales reçoivent 
l’assurance qu’il leur est possible de vacciner les nouveau- 
nés, en un laps de temps moins grand qu’actuellement, en 
raison du lever et de la sortie précoces des accouchées indi¬ 
gènes, nul doute que le nombre des enfants vaccinés ne soit 
très supérieur, en 1926,0 celui de 1925, où, d’ailleurs, la 
vaccination n’a été entreprise qu’à partir du mois de juin. 

De cet ensemble d'efforts sortira, espérons-nous, un résultat 
très satisfaisant. Immunisant chaque année un nombre croissant 
de nouveau-nés, l’Assistance préparera à la Gocbincbine une 
population saine et- moins réceptive aux facteurs de contagion. 
La vaccination préventive, largement diffusée, doit, donc, faire 
normalement partie des soins à donner aux nouveau-nés. 



LECOMTE; 




Un des aspects ies plus utiles de l’Assistance médicale aux 
tuberculeux est certainement la surveillance des militaires 
réformés pour tuberculose et revenus dans leurs foyers. 

Ces anciens militaires ont été suivis par les médécins des 
provinces conformément aux prescriptions de la circulaire 
n° 2Û9 C /3 du Ministère des Colonies, en date du 9 août 1922. 
et avec toute l’attention dévouée qui leur était due. 

Le nombre et l'état de santé de ces tuberculeux sont les 
suivants : 

Province de Bavlieu. —'Un tuberculeux réformé habitant la 
région de Giarai. État assez amélioré. 

Province de Bienhoa. — Deux tuberculeux réformés, dont 
l’état est stationnaire. Il ne semble pas qu’il y ait eu contagion 
de l’entourage. 

Province de Chaudoc , — Un tuberculeux réformé habitant 
Tanchau;, état stationnait^. 

Province de Gocong. — Un tuberculeux réformé, retiré au 
village de Tan-Nien-Tay, y est décédé peu de temps après la 
réforme. 

Province de Longxuyen. — Trois réformés pour tuberculose. 
État stationnaire pour deux d’entre eux etlrès satisfaisant pour 
le troisième. 

Province de Mytho. —- Trois malades ont été examinés; l’un 
d’eux a été hospitalisé pour une poussée aiguë. 

Province de Soctrang. — Trois réformés dont l’état s’est 
amélioré. 

Tous ces malades ont été visités périodiquement; de petites 
provisions de médicament leur ont été laissées; ils sont natu¬ 
rellement avertis qu’ils peuvent êtfe hospitalisés à la première 
demande. Dans l’ensemble, on note une amélioration, momen¬ 
tanée, sans doute, favorisée par le retour aux champs et la vie 
au grand air. 



LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 225 


LE RECltUTËMENT DES TROUPES INDIGÈNES 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

par M. le Dr GRAVE LL AT, 

MÉDEtlN-SiÀJUll DE 1 M CLASSE. 


CONDItlONS GÉNÉRALfeS DÉ RÈCRUTElifeNT. 

Le recrutement des troupes indigènes en Afrique Occiden¬ 
tale comme en Afrique Équatoriale'Fraüçaise, est actuellement 
réglé par le décret du 3 o juillet 1919 modifié par le de'cret 
du &3 mars 1926. 

Antérieurement, alors que les contingents demandés à 
l’Afrique Occidentale étaient peu importants, les dispositions 
du décret du 7 février 191a permettaient des appels destinés 
seulement à suppléer aux insulfisances des engagements et 
rengagements qui restaient le mode normal de recrutement de 
notre armée noire. 

Les exigences de la dernière guerre, en créant au pays la 
nécessité impérieuse de faire appel à toutes ses ressources en 
hommes, a obligé à étendre le recrutement et à demander 
dans ünë plus large mesure, le concours des populations de 
nos colonies d’Alrique. 

La paix signée, les textes réglant le recrutement qüi por¬ 
taient un caractère transitoire et momentané, furent abrogés et 
remplacés par un texte unique et définitif répondant aux 
besoins que nous avait révélés la guerre et aux situations en 
présence desquelles elle nous laissait. 

La création d’une importante réserve de troupes noires, les 
nécessités résultant de l’occupation de nos théâtres d’opérations 

0) Travail de la Direction du Service de Santé de t’À.Ü.F. 



226 


GRAVELLAT. 


extérieures et pays à mandat, la réduction envisagée et depuis 
réalisée de la durée du service militaire ont été les données 
d’après lesquelles fut établi le décret du 3 o juillet 1919, 
charte actuelle du recrutement dans nos colonies de l’Afrique 
tropicale. 

Jusqu’à cette époque, les appels s’étaient faits exclusivement 
suivant les coutumes locales, ils étaient en partie soumis à 
l’arbitraire des chefs indigènes et la répartition des charges 
ne présentait pas ce caractère d’équité et d’égalité qui convient 
à l’obligation militaire. Un des premiers objets du décret fut 
de corriger ce défaut en instituant l’appel par tirage au sort 
après recensement et en limitant au strict minimum compa¬ 
tible avec les besoins des colonies et les situations de famille, 
le nombre des dispensés. 

Par ailleurs, les bienfaits d’ordre social que pouvait procu¬ 
rer à ces populations primitives l’éducation militaire, plai¬ 
dèrent aussi, pour leur part, en faveur de la généralisation 
du recrutement. II était apparu, en effet, que les qualités de 
discipline et d’esprit de devoir qui sont à la base de l’instruc¬ 
tion militaire, ainsi que les habitudes de propreté, d’hygiène 
et de tenue, avec l’élargissement des idées que procurent l’in¬ 
struction, les déplacements et les séjours à l’extérieur, ne pou¬ 
vaient que constituer des éléments favorables à l’évolution 
civilisatrice de ces peuples. 

Après ce décret, le recrutement de l’armée noire se trou¬ 
vait donc assuré par voie d’appel, d’engagements volontaires 
et de rengagements, d’après les principales modalités sui¬ 
vantes : 

«Les Gouverneurs généraux fixent chaque année les dates 
du recrutement. — Doivent être inscrits sur les tableaux de 
recensement tous les jeunes gens ayant atteint l’âge de 19 ans 
dans le courant de l’année où a lieu le recrutement. La durée 
du service actif des appelés est de trois ans. Les engagements 
et les rengagements restent prévus comme par le passé, pour 
des périodes de 3 , h , 5 et 6 ans. Le contingent est divisé en 
deux portions : 1™ et 2“ portion. 




LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGENES EN A.O.F. 227 


«L’importance de la première portion est déterminée chaque 
année, sur la proposition du Général commandant supérieur, 
par le Gouverneur général. Les jeunes gens figurant dans 
cette première portion sont désignés par tirage au sort. La 
proportion des engagés et rengagés est déterminée chaque 
année par le Ministre des Colonies, d’entente avec le Ministre 
de la Guerre. 

«La deuxième portion du contingent est constituée par les 
recrues non incorporées et qui ne sont ni dispensées du service 
militaire, ni impropres au service. Ces hommes restent dans 
leurs foyers à la disposition de l’autorité militaire, au titre de 
l’armée active, pendant trois ans, après lesquels ils passent 
dans la réserve dans les mêmes conditions que ceux de la pre¬ 
mière portion. 

«Un certain nombre de cas de dispenses sont prévus : sou¬ 
tien de famille, raisons politiques ou sociales, frère morl en 
activité de service, ou réformé ou admis à la retraite pour 
blessures ou infirmités provenant du service. » 

Des dispositions transitoires donnèrent à ce texte une sou¬ 
plesse suffisante pour s’adapter à certaines conditions locales, 
tenant au dénombrement imprécis des populations ou à l’état 
politique ou sanitaire de certaines régions. Elles n’ont plus 
d’ailleurs actuellement que peu de raisons d’être mises en 
œuvre étant donné la précision apportée depuis celte époque, 
dans l’inventaire des populations de l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, les progrès de la pacification et la stabilité politique qui 
règne à peu près partout dans les différentes colonies. 


Le décret du 3 o juillet 1919 avait laissé le soin au Gouver¬ 
neur général, de régler par arrêtés les modalités d’application 
de ces principes. Ce fut l’objet de différents textes qui déter¬ 
minèrent la division du territoire de l’Afrique Occidentale en 
circonscriptions de recrutement correspondant à chacune des 
colonies du Groupe, le mode d’établissement des tableaux de 



228 


GRAVKLLAT. 


recensement, les conditions du tirage au sort, la composition 
des commissions et des sections de recrutement, ainsi qui 
d’instructions de caractère général ou particulier précisant le 
nombre d’hommes à lever chaque année par colonie, le.'- 
époques du recrutement, choisies d’après les périodes les plus 
favorables pour les travaux de culture, les conditions clima¬ 
tiques, l’état des pistes et l’échelonnement des transports do 
relève. Enfin, des instructions émanant du Général comman¬ 
dant supérieur et des différentes Directions intéressées — In¬ 
tendance et Santé — réglèrent en même temps les détails 
d’ordre militaire, administratif ou sanitaire que comportait h 
recrutement. 

Le nombre des hommes examinés par les Commissions do 
recrutement a varié depuis 1919, entre 73,000 et 1 48 ,000 
pour des contingents à lever de 10,000 à a 3 ,000 hommes, ce 
dernier chiffre n’ayant d’ailleurs été demandé qu’une seule fois 
en 1919-1930 et ayant été prélevé sur des hommes de 19 à 
28 ans et non sur ceux de 19 ans comme les autres contin¬ 
gents. La moyenne des autres années s’établit à io, 5 oo hommes 
en moyenne pour une population de 12 millions d’habitants. 
C’est, d’ailleurs, approximativement à ce chiffre qu’avaient été 
fixées les possibilités de recrutement en Afrique Decidentale 
Française par la mission Mangin en 1910 et par le lieutenant- 
colonel Mangin, lui-même, dans son livre La force noire. En 
réalité, si l’on ajoute à se chiffre celui de la deuxième portion 
du contingent, non levée mais néanmoins apte au service, 011 
atteint pour une classe, un total approximatif de l\ 0,000 hommes. 
Comparé au rendement de la métropole qui pour 38 millions 
d’habitants fournit des classes de 220,000 hommes, on obtienl 
les proportions respectives de o .33 et de 6 par cent habitants, 
autrement dit les classes noires devraient être de 72,000 hommes 
pour équilibrer la proportion obtenue dans la métropole. 

Il n’avait pas manqué d’apparaître combien pouvaient pré¬ 
senter d’intérêt au point de vue sanitaire, des opérations de 
celte nalure qui portaient avec un caractère strictement oblige- 



LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 229 
loire, sur toutes les populations de nos colonies de l’Afrique 
Occidentale et qui pouvaient fournir chaque année l’occasipn 
d’une enquête aqx données précises et révéler les principales 
causes d’affaiblissement et de carence de nos races indigènes. 
Aussi) les dispositions réglementaires ont-eljes prescrit l’éta¬ 
blissement de rapports sanitaires spéciaux à la suite de chaque 
recrutement. 

L’élude de ces rapports a fourni ainsi, chaque année, des 
indications du plus haut intérêt sur le mouvement démogra¬ 
phique des différentes régions et a mis peu à peu en relief la 
valeqr physique de chaque race, les maladies à combattre cljez 
chacune d’elles et les causes de leur défaillance physique, in¬ 
dications précieuses qqi ont permis d’adapter le plan d’action 
de l’assistance médicale indigène aux besoins ainsi révélés. 

Afin de souligner la valeur des renseignements fournis par 
le recrutement, nous allons résumer ci-dessoqs les différents 
rapports de 1926. 

RÉSULTATS DU RECRUTEMENT EX 1926. 

Le recensement a fourni un nombre de 196,905 indigènes 
susceptibles d’être inscrits sur les tableaux du recrutement. 
Après les rectifications apportées par les Commissions et les 
Cercles, et déduction du nombre des absents, il restait 147,962 
hommes à présenter devant les commissions de recrutement. 

Le contingent à lever avait été fixé à 1 3 ,000 hommes, chiffre 
qui, diminué des bons absents de l’année précédente, fut 
ramené à 11,000 hommes. 

Après les opéralions de recrutement, le contingent examiné 
s’est trouvé réparti comme suit : 





230 


GRAVELLAT. 


Soit : 

26 p. 100 d’hommes reconnus aptes au service; 

36 p. 100 d’hommes éliminés provisoirement; 

38 p. 100 d’hommes éliminés définitivement. 

La période du recrutement s’est étendue du i5 novembre 
1925 au 12 avril 1926. Seules, les dates de clôture fixées 
pour chaque colonie étaient impératives de façon à assurer aux 
jeunes recrues un séjour suffisant dans les camps, avant leur 
enlèvement pour l’extérieur. 

Les commissions de recrutement étaient constituées par le 
Commandant de cercle, président, un officier et un médecin, 
membres. 

L’utilisation des hygiénistes russes dans les commissions de 
recrutement, autorisée pour la première fois cetle année, a 
paru donner de,bons résultats. Cette mesure a, d’ailleurs, été 
limitée aux seuls cas où il n’a pas été possible de faire appel à 
des médecins militaires ou de l’Assistance médicale. 


Nous allons maintenant examiner pour chaque colonie les 
résultats sanitaires du recrutement. 

Sénégal. 

Les i5,53o hommes examinés ont fourni : 

Aptes. a3.58 p. 100. 

Exemptés. 3 0.7 7 

Ajournés. 45.05 

Le plus faible rendement a été observé dans les cercles de 
Podor (12 p. 100), Dagana (i3 p. 100), Louga (19 p. 100), 
Baol (i5 p. 100), Gambie (19 p. 100); le plus élevé a été 
observé dans les cercles de Tivaouane (hk p. 100), Tamba- 
counda (3g p. 100) et Bakel (38 p. 100). 







LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGENES EN A.O.F. 231 


Au nord de la colonie, sur les bords du fleuve, et à l’ouest 
dans les cercles de Dagana, Podor, Matam, Louga, les indi¬ 
gènes de la brousse, cultivateurs ou pasteurs, sont dans l’en¬ 
semble d’une vigueur et d’un développement physique au- 
dessous de la moyenne. Tarés par la syphilis, la malpropreté 
et le manque absolu d’hygiène, affaiblis par une sous-alimenta- 
tion permanente, ils sont peu musclés, chétifs et sans résistance. 
Quelques beaux types d’hommes ont été cependant remarqués 
parmi les pêcheurs de Guet N’dar et les travailleurs des centres, 
qui, bien nourris, bien vêtus et entraînés au point de vue cor¬ 
porel, se présentent au recrutement dans d’excellentes condi¬ 
tions. 

Au centre, dans les cercles de Tliiès, Diourbel, Kaolack, 
les Sérères se font remarquer par leur constitution en général 
vigoureuse et massive, mais, aussi, par la fréquence des plaies 
et cicatrices des membres inférieurs et, surtout, par les tares 
de l’alcool, qui diminuent leur résistance et'leur activité. 

Les races de Casamance sont d’apparence très variable, les 
Diolas et les Balantes représentent les plus vigoureuses; ils 
sont supérieurs aux Mandingues, Peuhls et métis portugais. La 
valeur physique de ces races est, d’une manière générale, 
limitée par l’alcoolisme qu’entretient l’abus exagéré du vin de 
palme, par le paludisme et l’hypo-alimentation. 

Les principales causes d’exemption ont été : 

La faiblesse de constitution (5o p. 100) : observée par¬ 
tout; 

La sénilité précoce (i5 p. 100) : surtout en Casamance; 

La syphilis (20 p. 100) : Nord et Sine Saloun. 

Viennent ensuite les hernies, surtout ombilicales; les mau¬ 
vaises dentures en relation avec les affections de la bouche; les 
maladies des yeux surtout en Casamance et dans les cercles du 
centre; la filariose dans le Sine-Saloun, à Fatick en particu¬ 
lier; les ulcères phagédéniques en Casamance, cercles de Ziguin- 
clior et Bignona; la lèpre, qui fournit quelques cas épars au 
Sénégal, d’assez nombreux en Casamance surtout dans le 
cercle de Bignona. 

m&>. et pharm. colon. — Avril-mai-juin 1937. XXV—15 



232 


GRAVELLAT. 


Soudan. 

Les 32,280 hommes examinés ont fourni : 

Aptes. 33.5 p. 

Exemptés. h 4.5 

Ajournés. 33 

Dans les régions de Nioro, Kayes, Bafoulabé, Kita, la popu¬ 
lation présente en général des types d’hommes peu musclés 
élancés, à la cage thoracique étroite, tels sont les Peuhls 
Kassounkés, Malinke's, Sarakolets, Maures et Toucoulcurs 
L’insuffisance de développement physique y a motivé 5 o p. to< 
des exemptions. On a noté d’assez nombreux cas de tracboim 
(i 5 p. îoo) et de lésions osseuses ou cicatricielles (12 p. îoo). 

Dans le cercle de Bougouni, où l’on trouve des Markas. 
Malinkés, Bambaras, Peuhls, Senoufos, on remarque quelques 
bons éléments parmi les Malinkés et Bambaras. La plupart des 
appelés présentent comme précédemment, de l’insuffisance dt 
développement physique qui intervient pour 35 p. îoo dans 
les causes d’exemption : les hernies (25 p. îoo), la lèpre 
(7 p. 100) et les allections oculaires arrivent ensuite. 

Dans le cercle de Bamako où les Malinkés et les Bambaras 
prédominent, on retrouve encore comme motifs d’exemption, 
l’insuffisance de constitution, les hernies, la lèpre et les affec¬ 
tions oculaires. 

Dans le cercle de Sikasso, la population est représentée par 
des Toucouleurs, Bambaras, Peuhls, Senoufos, Diolas et 
Bobos et les mêmes causes d’exemption interviennent : insuf¬ 
fisance physique, lèpre, maladies des yeux, hernies. 

Dans la région de Segou, San, Kouliala, où vivent des 
Bambaras, Peuhls, Bozos, Senoufos, Bobos, les Bambaras se 
distinguent nettement des autres races par leurs apparence- 
physiques; cultivateurs courageux et actifs, ils jouissent d’un 
certain bien-être qui indue nettement sur leur constitution. 
Les Somonos et les Bozos, pêcheurs et piroguiers, sont des 
hommes aux muscles puissants, au large thorax, aux membres 






LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 233 


inférieurs cependant un peu grêles. Les Peuhls présentent au 
contraire les tares d’une race affaiblie et sans vigueur. 

Dans cette région, se remarquent avec une grande fréquence, 
les hernies ombilicales et de nombreux cas de lèpre, un assez 
grand nombre de lésions syphilitiques et, enfin, chez les 
Peuhls, l’insuffisance de constitution. 

Dans les régions de Mopti, Bandiagara, Douetga, Hombori 
et Djenne, qu’habitent les Bambaras, Peuhls, Bozos et Somo- 
nos, on note un développement physique normal qui répond à 
l'aisance de ces populations laborieuses pour lesquelles la cul¬ 
ture, le commerce et la proximité du Niger, sont des éléments 
de profit et de ressources matérielles. 

Seuls, les Peuhls conservent là, comme ailleurs, leurs 
caractères de race misérable et malpropre, amoindrie par les 
maladies, la syphilis et ses habitudes de paresse et d’indo¬ 
lence. 

Dans les régions de Tombouctou, Niafunké, Gao, Goudam, 
habitées par les Malinkés, Sarrakolets, Monkos, Peuhls, Son- 
rais, Bellahs, Touareg, l’état physique est bon chez les Son- 
rais, les Malinkés, les Sarrakolets, mais déficient chez les 
Peuhls et les Touareg; l’absence d’hygiène et surtout la syphilis 
sont les causes de cette déchéance. 

Les principales causes d’exemption au Soudan ont été : 


La faiblesse de constitution... /|5 p, 100. 

La syphilis. 15 

Les hernies (surtout ombilicales). la 

Les maladies des yeux (surtout te trachome). 10 

La lèpre. 7 è 8 


Les populations du lleuve ont fourni d’excellents sujets, 
robustes et vigoureux, mais le déchet sur certaines races : 
Peuhls, Touareg, population du nord-ouest de la colonie, a 
été relativement considérable. Le manque d’hygiène, l’absence 
d’exercices physiques, une alimentation insuffisante, l’usage de 
l’alcool que l’indigène apprécie de plus en plus, sont les princi¬ 
paux facteurs de leur déficience. 










GRAVELLAT. 


Niger. 

Les 2,260 hommes examinés ont fourni : 

Aptes.. 

Exempté 
Ajournés 

Dans la région de Tahoua, race Haoussa, si l’on se base sm 
l’état des hommes examinés, on pourrait dire que les popul ; 
lions recensées sont en bonne condition, mais leur failli 
nombre donne à cette constatation une valeut relative. 

L’impression générale exprimée par le médecin du pos! 
traduit l’extrême abondance des cas de syphilis, le manqu 
absolu d’hygièue et également la sous-alimentation qui serait! 
surtout les causes qui nuisent aux populations de la région. 

Dans les régions de Tiüabery, Niamey, Dosso, Doulchi r 
Gaya, le rendement a été de valeur moyenne, atteignant env 
ron le, tiers des sujets présentés. 

On peut faire pour le recrutement de cette colonie des cor 
slalations analogues à celles déjà signalées pour lë recrulemei 
du Soudan. Les populations des bords du Niger font dans l’er 
semble bien meilleure impression que celles de l’intérieur. Il y 
plus d’aisance, plus de bien-être, plus de santé. Les popuh 
tions de l’intérieur présentent les tares de la mauvaise hygièm 
de la misère, de la sous-alimentation et de la syphilis. 

Parmi les causes d’exemption et d’ajournement les pL 
fréquentes, il convient de citer avec la misère physiologique 
les hernies ombilicales, les malformations des pieds, les lésion 
oculaires, les ulcères chroniques, les hydrocèles volumineuse 
(Niamey et les bords du fleuve), la syphilis. 

Guinée. 

Les 34,8i2 recrues examinées ont fourni 

Aptes.. 

Exemptés... 

Ajournés. 



3i p. n 
2 h 
h 5 









LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 235 

Dans l’ensemble, les régions de N’zere Kore (N’guerzès), 
Gueckedou (Tomas), Beyla (Konias), Kissidougou (Kissiens), 
Forecaria (Soussous), Koumbia (Koniaguis et Bassarés) ont 
fourni le meilleur recrutement avec un rendement de 3 o p. 1 oo. 
Les régions Foulahs et Malinkés arrivent ensuite avec un rende¬ 
ment respectif de 11 p. 100 et de 9 p. 100. 

Lo Chef du Service de santé résume en ces termes son opi¬ 
nion sur la valeur physique des races de Guinée : 

trEn somme, d’une manière générale, et exception faite 
pour les populations côtières, l’état physiologique des indigènes 
est lamentable. « 

L’examen des chiffres fournis confirme entièrement cette 
opinion. 

La race Foulab a donné un rendement de 11 p. 100. La 
race Malinké, de 9 p. 100; les autres races, N’guerzé, Tomas, 
Soussous, Koniaguis, Bassarés, un rendement de 3 o p. 100 
fortement relevé, d’ailleurs, par le remarquable pourcentage 
de Forécaria. ce qui dans l’ensemble fournit le faible rende¬ 
ment de 16 p. 100. 

La race Foulab est en réalité celle qui présente la moindre 
valeur physique, les quelques bons éléments recrutés parmi 
elle sont des Malinkés, anciens captifs ou esclaves ayant fait 
souche dans le Fouta. 

Cette race détient avec les Koniaguis-Bassarés, le record de 
la misère physiologique, comme celui de la tuberculose. Elle 
présente un des plus loris pourcentages de déchet par insuffi¬ 
sance de constitution. 

Les Malinkés pourraient fournir une race robuste, s’ils ne 
souffraien t aussi des grandes tares indigènes : manque d’hygiène, 
sous-alimentation. Us présentent un nombre élevé de hernies et 
de goitres, ainsi que la majeure partie des cas de lèpre observés 
(région de Siguiri). 

Les Tomas souffrent aussi de misère physiologique avec un 
nombre élevé de hernies et d’hydrocèles. 

Les Kissiens se sont présentés dans d’assez bonnes condi¬ 
tions physiques, avec peu de misère physiologique, un assez 



GRAVELLAT. 


23fi 

grand nombre de hernies et d’hydrocfdes et le maximum di 
cas de goitre observés. 

Les Soussous ont fourni un excellent recrutement avec ui 
seul pourcentage assez élevé de hernies et d’hydrocèles. 

Les Koniaguis-Bassarés ont donné le plus grand déchet pou 
insuffisance de constitution physique, avec de nombreux cas il, 
pré tuberculose et un nombre élevé de h'ernies et d’hydrocèle 
CeS peuplades vivant à peu près totalement nues, se l'on 
remarquer par la rareté des lésions de la peau, gale et pha 
gédénisme, si nombreuses parmi les autres racés. Il est vra 
qu'elles habitent une région aux eaüx abondantes et qu'elle 
ont des habitudes de propreté corporelle méticuleuses. Elle 
présentent, par contre, le plus grand nombre d’affections véné¬ 
riennes, blennoragie surtout avec sès complications. 

Dans l’ordre d’importance, les principales oauses d'exemption 
ont été : 

La misère physiologique comportant de nombreux états pré 
tuberculeux ; 

Les hernies et hydrocèles ; 

Le goitre ; 

La lèpre; 

La mauvaise denture (Foulahs). 

Les causes d’affaiblissement de ces races résident dans la 
sous-alimentation et le manque d’hygiène individuelle et collec¬ 
tive. On remarque, d’autre part, que les Soussous et Kission. 
qui habitent des pays dé plaines fertiles, sont en meilleures 
conditions physiques qüe lés Eoulahs et les Koniaguis-BaSsarés. 
disséminés sur des montagnes ou des hauts-plateaux relative¬ 
ment stériles. D’une façon générale, les populations côtières ei 
les grands centres présentent également plus de vigueur phy¬ 
sique que celles de la brousse. 

Cote d’ivoire. 

Les 22,980 recrues examinées ont fourni 

Aptes. 

Ajournés.... 

Exemptés.... 


S8.6 p. ion 

lib.h 

36 







LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 2,17 

Il est signalé que, d’une façon générale, l’âge fixé pour le 
recrutement ne répond pas en Côte-d’Ivoire à un développe¬ 
ment physique sullisant pour le service militaire. Indépendam¬ 
ment des hommes trop âgés ou trop jeunes présentés aux com¬ 
missions, ce fait est la cause de très nombreuses exemptions. 

Au point de vue du rendement utile, les cercles se classent 
dans l’ordre suivant : cercles du Bondoukou (65 p. 100), 
d’Assinie ( 5 op, 100), de Sassandra (A8 p. ion), d’Indénié 
( 4 7 p. îoo), de N’Zi-Comoé (37 p. 100), des Baoulés 
(26 p. 100), des Lagunes(a 5 p. 100), de Lahou (20 p, 100), 
des T&gouanas (19 p. 100), de Man et du Moyen-Cavally 
(17 p. 100), des Gouros et du Haut-Sassandra (1A p. 100). 

Dans le cercle des Lagunes donl la population est formée de 
races nombreuses et intriquées, parmi lesquelles les Abbeys, 
Alladians, Attiés, l’étal physique des habitants est bon. Les 
indigènes habitant les bords des lagunes sont plus forts et plus 
musclés que ceux de la forêt. Les causes principales d’exemp¬ 
tion seraient dues à la misère physiologique et à l’hérédité 
syphilitique, aux hernies et aux affections oculaires. Le rendes 
ment utile a atteint environ le quart des hommes présentés. 

Dans les cercles de Man et du Moyen-Cavally, habités par les 
populations Dans, Diollas et Bakonés, les ajournements sont 
dus, pour la plus grande part, à l’insullisance de développè'- 
menl; pour les autres, les hernies, le pian et la syphilis sont 
particulièrement en cause. La vigueur et l’état sanitaire de ce6 
races laisse à désirer et le rendement utile fourni est à peine le 
sixième du contingent présenté. 

Dans les cercles des Gouros et du llaut-Sassandra, habités 
par les populations Bétés, Gouros, Gagous et Baoulés, mêmes 
causes d’élimination : insuffisance de développement, vastes 
ulcères, cicatrices vicieuses, affections vénériennes, rachitisme, 
hernies. Dans l’ensemble, ces régions ont fourni un faible 
rendement. 

La race Baoulé laisse à désirer à cause de ses vers de Guinée, 
de ses ulcères, de ses cicatrices vicieuses, de son état de misère 
physiologique. De plus, à 19 ans, le Baoulé n’est pas formé et 
manque de vigueur pour faire un tirailleur, il faudrait fixer l’âge 



238 


GRAVELLAT. 


du recrutement vers 22 ans. La race Gouro est supérieure, 
bien que dans la région de Zenoula l’approche des races du 
Soudan se fasse nettement sentir, les hommes sont plus grêles. 
moins étoffés. La race Gagou (sud de Sinfra, région de Oumé) 
fournit un déchet considérable, sujets petits, malingres, mal 
nourris; ces indigènes préfèrent disparaître plutôt que de tra 
vailler, c’est à peine s’ils assurent leur nourriture. 

La race Bété (région de Daloa-Sud et Issia) jouit d’une belle 
vigueur physique. 

Dans le cercle du Baoulé, les sujets sont de vigueur moyenne 
et en bonne condition; là encore, on signale l’insuffisance 
de développement des sujets de 19 a 20 ans, le développe¬ 
ment complet est observé à 22 ans. La propreté corporelle esl 
négligée, beaucoup de sujets sont atteints d’affections cutanées, 
gale avec adénites volumineuses, mycoses. Les affections véné¬ 
riennes sont fréquentes. 

La région de Bouaké a fourni un rendement atteignant à 
peine 17 p. 100, les hernies ombilicales et inguinales, la fai¬ 
blesse de constitution, les adénites, les stomatites ont été les 
causes les plus fréquentes d’exemption et d’ajournement. 

Dans la région de Beoumi, à l’ouest du cercle, les éléments 
Baoulés ont fourni en général des hommes* sains et vigoureux. 
Gouros, Ouans et Azanous sont malingres, malpropres et sous- 
alimentés. La plupart, par crainte du recrutement, s’impose¬ 
raient des restrictions alimentaires. Là, encore, les causes 
d’exemption sont celles précédemment citées. 

Dans la subdivision de Tiebissou, les hommes sont râblés, 
trapus et robustes; chez les Nzi-Pri et les G’Bans (G’Bau 
signifie vers de Guinée), le déchet a été grand. La dracunculose 
y est très fréquente, surtout dans le canton de G’Ban; elle 
atteint, dans certains villages, 5o p. 100 de la population, 
elle entraîne des lésions définitives, des arlhi’opathies graves, en 
particulier. Les lésions oste'o-articulaires du ver de Guinée ont 
joué le principal rôle dans les éliminations; les maladies véné¬ 
riennes, les hernies, la faiblesse de constitution arrivent 
ensuite. 

La subdivision de M’Bayakro, habitée par une race mélangée 



LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 239 
de Baoulés et Diollas, a fourni des hommes de belle venue, 
robustes et musclés, de propreté corporelle remarquable. Pas 
de sommeillex , malgré l’abondance des glossines. 

«Dans ces régions, les affections d’origine hydrique deviennent 
un vrai danger social, signale le Chef du Service de santé; ce 
danger doit appuyer la politique sanitaire du puits pour discré¬ 
diter à jamais les marcs et les marigots, n 

Dans le cercle de Ouorodougou, habité par les Mandingues, 
les Malinkés, les Senoufos, les Gouros, on remarque, dans la 
subdivision de Séguéla, des sujets de taille élancée et en géné¬ 
ral faiblement musclés; on relève un assez grand nombre de 
hernies, de goitres et de lésions ostéo-arliculaires, qui seraient, 
pour une bonne part, dues à ce que les jeunes gens de la 
région pratiquent la chasse à courre, où les accidents sont nom¬ 
breux. 

Dans la région de Mankono, chez les Gouros, pas d’hygiène 
corporelle, les sujets des cantons montagneux sont atteints de 
gale et de lésions de la peau avec nombreuses adénites ingui¬ 
nales. Les hernies ombilicales, les lésions ostéo-articulaires, la 
faiblesse de constitution ont été les principales causes du 
déchet. D’autre part, la pneumococcie ferait de sérieux ravages 
parmi ces populations 

Le cercle de Tagouanas est parlagé entre deux races, les 
Tagouanas dans la subdivision de Niangho, les Djiminis dans 
la région de Dabakala. Les premiers fournissent d’assez bons 
sujets de belle stature : il y a eu un assez grand nombre 
d’ajournés pour insuffisance de développement, parmi lesquels 
le recrutement prochain sera fructueux. 

Les Djiminis de Dabakala, très pénétrés par les Diollas de 
la région de Kong, sont une race belle et en bonne condi¬ 
tion. 

Les observations du Chef du Service de santé font ressortir 
qu’une des principales causes de dégénérescence de ces races 
réside surtout dans le manque de soins donnés aux enfants 
dont beaucoup sont enlevés par des affections pulmonaires. 
«Le nourrisson porté sur la mère, est toujours très beau; dès 
qu’il marche, l’enfant est nu sur le sol, sans protection; aussi 




voit-on dans les villages de nombreux nourrissons pour un 
polit nombre d’enfants n. 

Les coutumes du mariage en pays Tagouana, qui font qui 
chaque vieillard possède par achat Ou par héritage de nom 
breuses femmes nmerveilleuses bêtes de somme, lui permet¬ 
tant de se laisser vivre*, nuisent encore au développement 
physique de la race. 

Tagouanas et Djiminis défendent jalousement leurs mœurs 
et leurs coutumes et les progrès de la civilisation ne pourront 
les pénétrer que lentement. 

Dans les cercles de Lahou et de Sassandru, races GoUros, 
Didas, Bétés, Neyeaux, Bakonés, le rendement du recrutement 
a été en progrès dans le premier et en diminution dans le 
second, diminution, d’ailleurs, plus apparente que réelle, en 
raison de Texode des sujets robustes vers la Gold-Coasl pour 
le travail du cacao, ou vers Tabou où le recrutement des Kroo- 
nien pour les bateaux se substitue au recrutement militaire. 

Là encore, il est signalé parmi les causes d’exemption, l’in¬ 
suffisance de développement à cause de l’àge du recrutement. 
Interviennent, ensuite, l’hérédité alcoolique, les hernies, les 
affections vénériennes, les adénites, les malformations des 
membres. 

tfLes races côtières, dit le médecin recruteur, sont riches, 
mais en diminution continuelle depuis un demi-siècle, bien 
qu’elles n’aient subi ni guerre, ni invasion. De plus, elles sont 
abâtardies, on n’y trouve plus de belles femmes de race et les 
beaux mâles se font rares, si l’on s’en rapporte aux relations 
des navigateurs du xvni° siècle qui, abordant la Côte-d’Ivoire, 
signalaient la beauté des femmes Neyeaux, la pureté et la 
robustesse des hommes de la Côte-Kroo. 

tfLes maladies vénériennes et l’abus de l’alcool contribuent 
encore à les appauvrir. Leur diminution serait désastreuse 
depuis plus de vingt ans, sans les apports réguliers et de plus 
en plus élevés des races de l’intérieur. 

ttQuant aux races forestières, pauvres, prolifiques, et hos¬ 
tiles, il y a celles qui ont été menées à composition par une 
sévère leçon militaire (à Gagnoa par exemple), et celles sur 



LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.K. 2/il 
lesquelles on n’a pas encore agi (populations de Lakola et Divo). - 
Les conséquences de celte action di lié rente sont évidentes : 
les Bétés et les Shiens de Gagnoa-Soubié depuis longtemps 
travaillent aux cultures ou sur les chantiers forestiers, ils se 
nourrissent mieux, ils ont de l’aisance et progressivement 
s’améliorent. Les peuplades du Nord de Lakota-Divo (nmniim 
ou gens perdus) sont restées trop longtemps traquées, embus¬ 
quées dans la forêt, se nourrissant de fruils et de racines, ne 
portant aucun vêtement.-» 

Le Chef du Service de santé insiste à son tour sur les méfaits 
de l’alcool dans les colonies du Sud et constate que, tant que 
sa suppression n’aura pas été obtenue, les efforts du Service 
de sauté en matière d’assistance médicale, sont voués à un 
échec certain. L’état sanitaire de Lahou serait des moins satis¬ 
faisants, puisque, ces derniers mois, les décès ont dépassé les 
naissances de 3o p. îoo, conséquence non des maladies épidé¬ 
miques, mais de causes variées provoquées surtouL par l’abus 
de l’alcool. La situation sanitaire meilleure des populations 
forestières ne serait que la conséquence de leur éloignement 
des grandes voies de communication et des difficultés d’y 
apporter de fortes quantités d’alcool. 

Dans le cercle d’Assinie, région côtière habitée par les Afe- 
mas,les Abourés, les Apolloniens, les M’Batos, le rendement 
du recrutement a été satisfaisant. Le paludisme, la tuberculose, 
les maladies vénériennes, l’alcoolisme, sont les causes les plus 
apparentes du déchet. On n’observe pas d’insuffisance alimen¬ 
taire, les cultures vivrières et la pèche fournissent des res¬ 
sources suffisantes. 

Dans le cercle de l’Agneby, peuplé par les Abbeys et les 
Altiés, le rendement a été assez bon. Beaucoup de pian, d’adé¬ 
nopathies massives toujours inguinales, de maladies véné¬ 
riennes et de dracunculose; les hernies ombilicales sont nom¬ 
breuses. Les indigènes consomment surtout : bananes, riz, 
ignames, maïs, patates, manioc, qui poussent en abondance. 
L’alcoolisme serait peu marqué, la préférence des indigènes va 
au vermouth, ils consomment très peu-de vin et de bangui. 
L’alimentation carnée se réduit à du gibier de la forêt et au porc. 



242 GRAVELLAT. 

Dans le cerele de l’Indénié, où se rencontrent les races 
Bonnas, Indéniés et Agnis, la population du Nord est beaucoup 
plus belle que celle du Sud. La cause paraît en être dans un 
apport de sang soudanais dû au passage des anciennes cara¬ 
vanes; le mouvement démographique y est en progrès. Les 
vers de Guinée et le pian seraient les affections les plus répan¬ 
dues. 

Dans le cercle de Bondoukou, région des Pakallas et des 
Lobis, le recrutement a été satisfaisant. Les causes d’exemption 
sont représentées par quelques cas d’insuffisance de développe¬ 
ment, de hernies, de lèpre. Les hommes sont robustes, bien 
charpentés. La nourriture est abondante avec consommation 
régulière de viande d’animaux sauvages ou domestiques. 
L’alcoolisme n’est pas rare dans le sud du cercle. La population 
serait stationnaire. 

Dans le cercle de N’Zi-Comoé, habité presque exclusivement 
par les Agnis avec quelques cantons Baoulés, les Agnis ont 
fourni des recrues médiocres, malingres, atteintes pour la 
plupart d’adénopathies inguinales, de hernies, ombilicales et 
de nombreux vers de Guinée. Les Baoulés ont présenté, au 
contraire, des hommes solides et robustes. 

Dans la subdivision de Bougouanou, le recrutement a été 
peu satisfaisant. Beaucoup de pian, de malformations rachi¬ 
tiques et de dracunculose; à signaler un foyer d’éléphantiasis 
chez les pêcheurs de Dinianiloutou. Alimentation presque exclu¬ 
sivement végétale fournie par les abondantes cultures de ma¬ 
nioc, d’ignames et de bananes. Poisson rare et cher. Gibier peu 
abondant, animaux domestiques réservés pour les enterrements 
et la fête nationale de la libération. On consomme beaucoup 
de vin de palme.’ 

Dans la subdivision de Bocanda, recrutement médiocre, sauf 
chez les Satiérés, qui ont présenté de beaux hommes presque 
tous admis. La population aurait beaucoup fourni aux réquisi¬ 
tions diverses, chemins de 1er, routes, exploitations indus¬ 
trielles. 

Dans la subdivision d’Ouellé, les Baoulés dominent avec 
d’excellents éléments. Hommes de petite taille comme dans la 



LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 2â3 
subdivision précédente. Pianiques et boiteux en assez grand 
nombre. Alimentation à base végétale, mais renforcée d’apports 
azotés par les viandes de chasse. 

Dans l’ordre d’importance, les causes d’élimination ont été : 

L’insuffisance de développement ou la faiblesse de constitu¬ 
tion; les lésions de la peau et des articulations par la dracun¬ 
culose; les lésions pianiques; les tares de l’alcoolisme: les her¬ 
nies, surtout ombilicales: les affections vénériennes; les mal¬ 
formations rachitiques. 

D’une façon générale, les populations côtières sont plus 
belles et plus solides que celles de l’intérieur; mais, tarées par 
l’alcool et par les maladies vénériennes, elles ne marquent 
aucun progrès démographique. Les populations de l’intérieur, 
suivant les régions, sont robustes ou chétives, d’après leurs 
conditions sociales et leur contact avec les entreprises euro¬ 
péennes, qui leur amènent l’argent et l’aisance. Il y a beau¬ 
coup à faire, encore, parmi elles au point de vue de l’hygiène 
de l’enfant et de l’adulte; des mesures sont à prendre pour 
combattre les fléaux de ces régions, la dracunculose et le pian. 
Il est enfin une notion dominante que tous les médecins sont 
unanimes à signaler, c’est l’âge fixé pour le recrutement. Les 
populations de la Côte-d'Ivoire ne fournissent à 19 ans, que 
des hommes insuffisamment formés, il faut atteindre 22 ans 
pour avoir des sujets développés'et résistants. 

Dahomey. 

Les iâ, 65 o hommes examinés ont fourni : 

Aptes. 3s.8 p. 100 

Ajournés. i(i 

Exemptés. 51.2 

Les races du Dahomey sont très nombreuses et présentent 
une intrication excessive. Il est donc difficile de déterminer de 
grands groupements ethniques répondant à une région déter¬ 
minée. Pour ce fait, il y a lieu d’adopter la division de la colo¬ 
nie en trois zones répondant à des caractères de climat et de cou- 






GIUVELLAT. 


tûmes qui prêtent à chacune une physionomie d’unité apparente, 
le Bas-Dahomey, le Moyen-Dahomey et les cercles du Nord. 

Le Bas-Dahoiney est une région habitée par des pêcheurs, 
des commerçants et des agriculteurs. 

Dans la ville de Porlo-Novo, la population est très métissée 
et abâtardie. L’alcool, les affections vénériennes, les excès 
génésiques sont les principaux dangers. Dans la banlieue, le 
rendement est plus élevé. Beaucoup d’ajournements pour fai¬ 
blesse de constitution et d’exemptions provoquées par les affec¬ 
tions cardiaques. 

Dans la région de Holli-Kétou, région boisée, limitrophe 
de la Nigéria, le rendement a été assez bon h Pohé et satisfai¬ 
sant à Kétou. Beaucoup d’ajournements pour insuffisance de 
développement. 

A Ouidah, avec ses populations de pêcheurs et de cultiva¬ 
teurs, on observe, chez les premiers, beaucoup de malingres; 
les seconds fournissant en général de beaux sujets. 

Dans le cercle du Mono, les résultats ont été médiocres, avec 
beaucoup d’ajournements pour insuffisance de développement 
et de nombreux cas de lèpre, signalés dans le canton d’Agui- 
dahoué. 

La région du Moyen-Dahomey a fourni un recrutement 
inégal; le cercle d’Allada n’a donné que peu de recrues, malgré 
le large choix offert à la commission par le grand nombre 
d’hommes présentés. Le principal motif d’élimination a été 
l’insuffisance de constitution chez les indigènes de 19 ans. Le 
rachitisme, par suite des erreurs alimentaires de l’enfance, le 
paludisme et l’amibiase sont intervenus également pour une 
bonne part. 

Le plateau d’Abomey a fourni un bon recrutement. La fai¬ 
blesse de constitution, quelques cas de lèpre, des cicatrices 
vicieuses et des malformations rachitiques ont été observés. 

Dans la région des cercles du Nord on rencontre des popu¬ 
lations presque exclusivement agricoles, moins denses, aux 
villages plus clairsemés. Le climat y prend peu à peu le carac¬ 
tère de celui des régions soudanaises: Les résultats du recrute¬ 
ment y ont été satisfaisants, sauf chez les habitants des vallées 




LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 245 
de l’Ouémé et, de la Mekrou, régions particulièrement insa¬ 
lubres. 

Dans les cercles du Borgou, le recrutement a été très bon 
chez les Baribas de Parakou et de Nikki, ainsi que parmi les 
Peuhls de Bembéréké. 

Dans le cercle du Moyen-Niger le résultat a élé excellent à 
Guéné. 

Dans les cercles de Savalou, de Djougou et de l’Atacora, le 
recrutement a fourni une très bonne moyenne. 

Avec le défaut de développement, la lèpre et le trachome 
ont été les causes les plus notables du déchet. Dans l'ensemble, 
le pourcentage de rendement voisinerait Ao p. 100. 

La précocité de l’âge du recrutement est de beaucoup le 
motif dominant des éliminations. Là, aussi, il faut atteindre 
l’âge de 9 9 ans pour avoir des sujets suffisamment de'veloppés, 
aptes au métier militaire. 

Le rachitisme, dû surtout aux erreurs d’alimentation de la 
première enfance, laissant après lui des tares indélébiles du 
squelette, le paludisme, l’amibiase, l’alcoolisino chez les popu¬ 
lations du Sud, sont ensuite les causes les plus importantes du 
déchet observé. La lèpre et le trachome viennent après comme 
éléments à combattre. 

Dans l’ensemble, le recrutement du Dahomey peut être con¬ 
sidéré comme relativement bon. Les populations du centre et 
du nord de la colonie sont appelées à fournir d’excellentes et 
nombreuses recrues, lorsque un peu plus d’hygiène et d’aisance 
auront pénétré parmi elles. 

IInitie- Voila. 

Les 2Û,3o8 jeunes gens examinés ont fourni 

Aptes. 

Exemptés. 

Les populations de la Haule-Volt.a, races de pasteurs et 
d’agriculteurs, où dominent les Mossis, les Peuhls, les Gou- 
rounsis, les Bobos, les Bombants et les Sarrnkotets, ont fourni 








GRAVELLAT. 


un recrutement relativement bon. Les résultats seraient cepen 
dant sensiblement supérieurs, si leurs conditions physiolo 
giques parvenaient à être améliorées. L’insulfisance alimentaire 
le manque d’hygiène les arrêtent dans leur évolution vers ui 
état physique normal. L’âge trop précoce du recrutement jou 
également un rôle important dans les éliminations. 

L’insuffisance de constitution se place de beaucoup en lêl 
des motifs d’exemption, puis viennent les hernies ombilicales, 
les affections oculaires, les lésions articulaires, les maladie 
vénériennes, la lèpre et le goitre pour une petite part. 

Une vigoureuse action hygiénique et l’extension des culture 
vivrières paraissent être la base nécessaire à toute Lentativ 
d’amélioration de l’état physique de ces populations. 


Dans son ensemble, le recrutement en Afrique Occidental 
française, pour 1926,8 fourni un rendement utile de 26 p. 10 
et donné un déchet de 74 p. 100, partagé en proportions seri 
siblement égales entre les exemptés et les ajournés. Il a port, 
sur i5o,ooo hommes environ, ce qui représente approxima 
tivement 1.20 p. 100 de la population totale de l’Afriqm 
Occidentale française (recensement de 1921) avec un rende 
ment militaire (i ro et 2“ portion) de o.3o p. 100 et un pré¬ 
lèvement réel (i ro portion) de 0.09 pour cent habitants, soi> 
un tirailleur pour 1,000 habitants. 

Le résultat a été différent suivant les colonies, comme le 
montre le tableau (p. 247), où nos possessions sont classées 
par ordre de rendement. 

Parmi les causes ayant influé sur le recrutement, l’une es! 
d’ordre administratif, les autres sont d’ordre médical et hygié¬ 
nique. 

Tous les médecins recruteurs et les chefs du Service de 
santé sont unanimes à convenir que l’âge de 19 ans, fixé par 
le décret du 3o juillet 1919 comme celui du recrutement, esl 
trop précoce et on peut affirmer que cette erreur d’appréciation 
intervient pour une très large part dans les ajournements. 



LE RECRUTEMENT DES TROUPES INDIGÈNES EN A.O.F. 247 
A cet âge, en effet, un noir n’a pas encore atteint le développe¬ 
ment physique .de l’adulte, il„ est en période de croissance, 
il n’est pas encore tr l'ait a. Les conditions d’hygiène et de sous- 
alimentation dans lesquelles se trouvent placées la plupart des 
populations de l’Afrique Occidentale française, fournissent une 
explication naturelle à ce défaut de croissance. 



Les constatations faites dans toutes les colonies laissent pen¬ 
ser que le développement complet du jeune indigène n’est 
atteint qu’à 22 ans. C’est à cet âge qu’il conviendrait de fixer 
celui du recrutement. 

Cette question d’âge est des plus importantes, car elle dimi¬ 
nue non seulement le rendement des populations, mais encore 
oblige à recruter des hommes à la limite de l’aptitude physique, 
beaucoup ne peuvent supporter les fatigues du métier militaire 
et constituent des malingres, des traînards, des individus fra¬ 
giles, candidats désignés à la pneumococcie, à la tuberculose,' 
au béribéri, aux réformes et aux pensions. On a observé, 
d’autre part, que les visites préparatoires à la formation des 
détachements de relève, avaient fourni un assez gros déchet et 
que les jeunes recrues avaient supporté assez mal les longs 
déplacements qui ont précédé les incorporations puis les em¬ 
barquements pour la relève. Or, il est de nécessité absolue que 
tout homme recruté soit capable de servir aussi bien dans son 
pays d’origine qu’en France et sur les théâtres des opérations 
extérieures. 


i. — Avril-mai-juin 


XXV-16 











248 


GRAVELLAT. 


Les causes médicales proprement, dites sont la misère phy 
siologique par manque d’hygiène et sous-alimentation, le 
hernies ombilicales, les affections oculaires, parmi lesquelle: 
le trachome tient une large place, les maladies vénériennes, le 
ulcères et cicatrices vicieuses, les cardiopathies (au Dahome- 
surtout), les arlhropathies le plus souvent rhumatismales, I, 
dracunculose et le pian (Côte-d’Ivoire), le paludisme, la lèpre, 
l’alcoolisme dans les régions côtières. 

Le remède à apporter à la première cause du déchet es: 
simple, car il peut résulter d’un acte administratif reculant . 
ai ou 22 ans l’âge de la conscription. 

Quant à notre action sur les causes me'dicales et hygiéniques. 
elle embrasse tout l’horizon de l’Assistance médicale indigène. 
C’est en améliorant les races d’une façon générale que l’on 
augmentera leur qualité et leur rendement militaires. 

Le mal est connu, le programme d’action est établi (*>, mais 
les résultats ne pourront être que le fruit d’un long et patient 
effort conduit par tous avec foi, persévérance et énergie. Avec 
une meilleure hygiène individuelle et collective, avec une pro¬ 
phylaxie rigoureuse des endémies africaines, avec le développe 
ment du mouvement économique et des moyens de pénétra¬ 
tion, on verra ces populations, dont beaucoup sont aujourd’hui 
misérables, aller peu à peu vers le relèvement physique que 
nous souhaitons. 

(l) Instruction ministérielle du 3o décembre îgaA; instruction du Gou¬ 
verneur général de t’A.O.F. du i5 février igaG. 






•250 RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE FÉVRIER 1927. 
(Cas signalés au Département par câblogramme.) 














RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 251 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE MARS 1927. 
(Cas signalés au Département par câblogramme.) 








252 


REVUE ANALYTIQUE, 


III. REVUE ANALYTIQUE 


SOGIÉTÉ DÈ PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 8 décembre 1926. 

Dermatite blastomycosique chéloïdienne, par 11 . Monter cl 
R. Ports. — MM, Monte! et Pons ont observé parmi les nombreux 
malades atteints d’affections cutanées se présentant à la consultation 
de la Polyclinique municipale de Saigon, line dermatite blastomycosique 
caractérisée par des ulcérations cralériformeS, par des nodules intra¬ 
dermiques, qui la précèdent vraisemblablement et surtout, après 
guérison, par des cicatrices chéloïdiènnes confluentes. Dans les 
squâmès et principalement d'ans la sérosité des abcès, l’on trouve de 
nombreuses formes de levures simples ou bourgeonnantes. 

L’eUsemencemenl sur gélose dé SaboUraud donne une culture d’un 
blâstomÿcèté pathogène pour le lapin, dont il détermine la mort en 
six jours par inoculation Sous-cutanée avec généralisation et congestion 
très accusée des reihs. 

Les caractères dé cette levure ne permettent pas de l’identifier avec 
une espèce connue. 

Au sujet dè la communication de M. È. Tournier sür la peste 
pulmonaire à Madagascar, par S. AbbatÜcci. — Dans une récente 
communication, M. Todrmer proposait d’appliquer la chimiothérapie 
par l’iode en région non vaccinée. 

A celte occasion, M. Abbalucci fait remarquer qu’il a déjà tenté 
d’utiliser le traitement iodé, au cours d’épidémies pesteuses observées 
en îpio à Pack-Hoï, dans la (ihine du Sud. 

Le dengue du Soudan, par E. W. Solde?. — Lu dengue sou¬ 
danaise n’offre, dans l’ensemble de sa symptomatologie, rien qui lui 
soit bien spécial. 

Son diagnostic présente un certain intérêt clinique et épidémique, 
car les symptômes initiaux de cette affection peuvent être parfois cou- 



REVUE ANALYTIQUE. 253 

fondus avec ceux de la lièvre jaune : début brusque, fièvre, courba¬ 
ture, céphalalgie, congestion de la face et des conjonctives, lombalgie 
avec irradiations aux membres inférieurs, épigastralgie, angoisse pré¬ 
cordiale , vomissements alimentaires ou bilieux. Cependant, la fièvre 
jaune, après le troisième ou le quatrième jour, n'a pas ia même évolu¬ 
tion que la dengue et d’autre part, l’asthénie, les algies rhumatoïdes 
y sont plus marquées. La dengue ne présente ni ictère, ni vomisse¬ 
ments noirs, même frustes, ni albuminurie. 

L’agent de transmission est mal connu et le rôle respectif à attri¬ 
buer aux stegomyia et aux phlébotomes reste encore indéterminé. 

Note sur un cas d’abcès amibien du poumon gauche, par 
J. Bablet, Mesnard et Stéfani. — L’abcès amibien du poumon avec 
localisation à la base droite a été signalé, depuis quelques années, 
principalement en Égypte, comme une complication plus fréquente 
qu’on ne le supposait, de l’amibiase hépatique. MM. Bablet, Mesnard 
et Stéfani rapportent l’observation d’un tirailleur atteint d'abcès ami¬ 
bien de la base gauche du poumon. 


Ankylostomiase endémique en Géorgie, par N. MakiiviladzÉ 
et G. Üideboulidze. — On trouve en Géorgie, deux genres d’uncina- 
riose : Ankylostomum duodenale et Necatnr americanus, les deux para¬ 
sites existant souvent chez le même individu. 

Sur 63o personnes examinées, l’ankylostomiase n’a été constatée 
que dans 5.i4 p. 100, alors que le trichocéphale a été rencontré 
dans 73.S p. 100 des cas et l’ascaris lumbricoïdes dans 55.8 p. 100. 

La révision des anophèles de Russie, par N. Schingareor. — 
'transmission expérimentale dé sarcoptes scabiei, vàr. c iini- 
culi, au cynocéphale (Papio sphinx, E. Geôff.), par M. Dëlormh. 
— Le sarcoptes scabiei, var. cunictili, est susceptible de causer chez 
le cynocéphale une gale bénigne, mais nettement caractérisée. G’est 
ainsi que les croûtes prélevées sur une lapine atteinte de gale sar- 
coptique grave ont pu déterminer, par application sur la peau du 
crâne d’une jeune guenon, une gale, qui demeura localisée et guérit 
spontanément en trois semaines. 

Expériences sur un liquide insecticide commercial à basé 
de pétrole et de poudre de pyrèthre, par S. Àbbatüccî et 
E. Rodbadd. — MM. Àbbatucci et Roubaud ont expérimenté Un 



254 


REVUE ANALYTIQUE. 


liquide insecticide, introduit dans le commerce sous le nom de Fly- 
laœ, et composé de pétrole et de poudre de pyrèthre. 

Les insectes tels que poux, puces, mouches, etc., soumis à une 
pulvérisation de fly-tox sont tués, presque immédiatement, ou au 
bout de quelques minutes; il en est de même pour les moustiques- 
Les insectes les plus résistants (blattes, etc. ) meurent après des délais 
qui varient de quelques minutes à un ou deux jours. 

Enterorrhagies répétées rebelles guéries par une injection 
unique de novarsénobenzol, par M. G.-R. Doué. 

Essai de détermination statistique de la ration réelle du 
travailleur indigène en Cochinchine, par M. J. Güillerm et 
Henry G.-S. Morin. 

Recherches sur la transmission par la voie digestive de la 
pasteurellose des grands ruminants, par H. Jacotot. 

Expériences sur la peste bovine, par H. Schein. 

Lèpre dans l’Inde portugaise , par M' 1 " S. Nazareth , E. Gracias 
et M. A. d’Araujo. — M"" S. Nazareth, E. Gracias et M. d’Araujo on l 
recherché le nombre et la répartition des lépreux dans l’Inde portu¬ 
gaise. Ces auteurs ont trouvé : 

Cas de lèpre.typique. 178 

Cas de lèpre fruste. 48 

Cas de lèpre latente ganglionnaire. 2 

Cette enquête n’a pu être faite dans tous les districts; d’autre part, 
dans les districts parcourus, un grand nombre d’indigènes se sont 
soustraits à l’examen. 

Dans une conférence tenue au sujet de la lèpre, les vœux suivants 
ont été adoptés : 

. 1° Nécessité d’intensifier les efforts des autorités sanitaires et admi¬ 
nistratives ; 

2 0 Préparation sur place des produits d'hydnocarpus rvighliana el 
autres plantes de la même famille ; 

Essais thérapeutiques des A&ederaclila indica Lin , Mcila niederacliW 
Lie, Calolropis giganlea et procura, Semecarpus anacardium Lin. 
anacardium occidentale Lin, Acacia catechu Wii.o; 






REVUE ANALYTIQUE. 


255 


3° Traitement systématique de tous les lépreux par les moyens 
modernes, surtout par les éthers éthyliques de Chauhnoogra et 
d’huiles voisines. 

Les principes de prophylaxie suivants ont été votés : 

1° Déclaration obligatoire et confidentielle, sous sanction pénale, 
de tout cas avéré ou suspect, au délégué de la Santé par le chef de 
famille, le médecin, le chef de la famille la plus proche ou l’autorité 
administrative locale; déclaration facultative par le malade; 

a° Après la déclaration, inspection sanitaire; 

3° Après l’examen, et en cas de diagnostic confirmé, enregistre¬ 
ment de toutes les personnes de l’entourage pour surveillance: 

4° Isolement obligatoire dans tous les cas de lèpre avec excrétion 
bacillaire. Dans les formes frustes sans excrétion bacillaire, surveillance 
avec inspection trimestrielle pendant trois ans. Surveillance de tous 
les voisins pendant cinq ans, avec inspection tous les six mois ; 

5° Permission d’isolement à domicile, sous garantie d’une prophy¬ 
laxie efficace, surveillée par le délégué de la Santé; 

6° Installation immédiate d’une léproserie; 

7° Liberté au conjoint sain d’accompagner le conjoint lépreux; 

8° Séparation des enfants de leurs parents lépreux; 

9° Cessation de l'isolement, après disparition des manifestations 
cliniques et de l’excrétion bacillaire, les examens étant répétés pendant 
trois mois; surveillance ■ de trois années avec inspections trimes¬ 
trielles ; 

io° Création de dispensaires pour consultation et traitement des 
malades libres; 

n° Interdiction de la prostitution aux femmes lépreuses ; 

12° Défense aux lépreux d’exercer des professions dangereuses au. 
point de vue de la transmission de la maladie; 

i3° Isolement des lépreux vagabonds, même porteurs de lésions 
frustes, sans excrétion bacillaire; 

i4° Défense, aux lépreux étrangers, d’entrer dans le territoire; 

i5° Vulgarisation scientifique. 

La. constitution du sol et le paludisme en Cochinchine, par 
M. Boriîl. — La Cochinchine formée par les deltas du Mékong, 
des deux Vaïco et du Donaï, a son sol constitué en grande partie par 
les alluvions de ces cours d’eau. 



260 


REVUE ANALYTIQUE. 


Les plus modernes de ces ailuvions ont formé les provinces de 
Baria, Gliolon, Gocong, Bentré, Travinh,Soctrungi Baclicu, Rachgia 
et flatieu; des dépôts plus anciens ont formé les plaines des provinces 
de Vinhlong, Mylho, Tanan, Sadec, Longxuyen et Chaudoc. 

Les provinces de Giadinli, Bienlioa, Tàyniüli ont un sol provenant 
de la désagrégation des roches sur place ou d’alluvions beaucoup plus 
anciennes. Enfin, à ces plateaux succèdent, vers l’Est, des terres 
d’origine basaltique, formant la zone fertile des terrés rouges. 

La répartition du paludisme correspond assez exactement à Celte 
constitution du sol. Dans les terres d’alluvions modernes et dans les 
terres grises, il y a peu de paludisme; les formes en sont bénignes, 
à apparition Saisonnière ; par contre, un paludisme intense, à formes 
graves, règne toute l’année dans les terres rouges. 

L’analyse physique du sol apporte des données intéressantes : le 
rapport sable-argile, voisin de l’unité dans les terres d’alluvions 
récentes, n’est jamais inférieur à i.5 et peut s’élever jusqu’à 6.5 dans 
les terres grises. Dans les terres rouges, ce rapport s’inverse et varie 
entré o.qA et o.at. L’imperméabilité du sol est d’autant plus élevée 
que cette valeur est plus faible; l’argile favorise la création dè gîtes 
permanents où les anophèles peuvent assurer leur nourriture, au 
cours de leur cycle larvaire, entretenant ainsi le paludisme, qui 
prend un caractère épidémique, lors des travaux de défrichement. 

L’apport de virus humain, la présence de sujets réceptifs neuls, 
l’augmentation de surface des gîtes larvaires, l’apparition d’une 
espèce anophélienne redoutable Neocelliu miculata, sont autant de 
causes qui concourent à l’extension du paludisme dans les terres 
rouges. 

En terres grises, la porosité du sol explique la rareté et l’appari¬ 
tion saisonnière de la malaria. 

Dans les terres d’alluvions récentes, le rôle des rizières peuplées de 
poissons, dont certaines espèces détruisent les larves, est d’une 
importance de premier plan pour diminuer le paludisme qui sévit 
principalement aux époques du début et de la fin des pluies, 

Il y lien de considérer, enfin, l’influence d’autres facteurs, tels 
que la faible densité de la population des Terres Bouges * les condi¬ 
tions misérables d’existence de cette population, l’absence du gros 
bétail et la virulence de la souche infectante. 

Utilisation par les indigènes des caisses de secours en dépôt 
dans les villages, par Blondin. — Ces caisses, qui sont en expéri¬ 
mentation, au nombre de vingt-cinq, sur un territoire de i5o kilo- 



REVUE ANALYTIQUE. 


‘157 

mètres, dans les cercles de Pila* l.ubé, Goumbia, contiennent le 
matériel nécessaire pour le traitement des plaies (poudre antiseptique), 
dé la gale et dos maladies des yeux (argyrol à 5 p. îou). Elles sont 
très appréciés des indigènes. 

L’évacuation des matières usées à Dakar, par Heckenroth. 
— M. Heckenroth passe en revue les travaux de canalisation d’égouts 
effectués à Dakar. En mai 1920, un programme a été arrêté en vue 
dé terminer l’œuvre d’assainissement commencée en 1 qo 3 et demeurée 
inachevée. Ce projet 11'a été encore exécuté que dans une faible partie 
et sa réalisation a été proposée par échelonnement sur les années 
1926 à 1929. 

Les disponibilités actuelles en eau douce ont fait momentanément 
abandonner l'achèvement du projet primitif, adopté il y a dix ans, et 
qui prévoyait l’utilisation de l’eau de mer dans les égouts. ( iette déci¬ 
sion, qui évite, en particulier, le remplacement de tout le matériel de 
chasse, parait excellente. Quant au mode de canalisation qui per¬ 
mettra une évacuation convenable des vidanges dans les égouts des 
quartiers indigènes, il doit tenir compte, eu particulier, des données 
suivantes : 

Les canalisations prévues de o m. t 5 et de o m. 3 o de diamètre, 
sont insuffisantes; 

La transformation des collecteurs d’eaux pluviales en collecteurs 
d’eaux usées n’est pas à rechercher; 

Les installations sanitaires d’usage courant 11e sont pas recomman¬ 
dables chez les noirs, ceux-ci ignorant l’utilisation du papier 
hygiénique, qu’ils remplacent par les objets les plus divers (cailloux, 
chiffons, morceaux de bois, etc.), causes d’obstruction des égouts. 

Un moyen de recherche rapide de ta nicotine dans les vins 
en Afrique occidentale française, par A. Boulât. •— Dans 
plusieurs lucaiitéB du Sénégal, des commerçants vendraient aux indi¬ 
gènes du vin additionné d’une substance enivrante. La même falsifica¬ 
tion se pratiquerait avec le rhum. H semble que le tabac du pays soit 
employé dans ce but. La recherche toxicologique, de la nicotine est 
généralement effectuée par la méthode deStas. M. Boulay a recherché 
s’il ne serait pas possible d’identifier la nicotine dans le vin ou le rhum 
par un procédé n’exigeant qu’un matériel simple pouvant se trouver 
dans les laboratoires les plus sommaires. 

L’élimination de l’alcool étant nécessaire, M. Boulay a pensé à 
utiliser le principe de la méthode indiquée au Codex pharmaceutique 



258 REVUE ANALYTIQUE. 

français, pour la recherche des hases pyridiques dans i’alcool éthy¬ 
lique. 

Pour des doses de nicotine variant de 5 milligrammes à 1 centi¬ 
gramme par litre de vin ou de rhum, cette méthode a permis de 
retrouver la nicotine en tant qu’alcaloïde et même de caractériser 
ce produit. Or, ces poids d’alcaloïde correspondent à des quantités de 
feuilles de tabac qui sont dépassées dans la pratique par les mer- 
cantis. 

Par la simplicité du matériel nécessaire, cette méthode est appli¬ 
cable partout. 


. La bilharziose au Sahara-Djanet, par Paul Ddrand. [Archives 
de l’Institut Pasteur de Tunis (décembre 1936).] — M. Paul Durand 
dans une élude très documentée sur la Bilharziose au Sahara, signale 
un foyer de bilharziose à Djanet. Ce foyer est important, non seule¬ 
ment par la proportion de la population atteinte, mais, aussi, en 
raison de la situation géographique de cet oasis, lieu de passage 
fréquent entre le Soudan et le Sud Tunisien. 

Dans toutes les mares sans exception et dans beaucoup de puits, 
vivent des liulliniis contortu-s, adhérents le plus souvent aux tiges sub¬ 
mergées de cresson ou à la face inférieure de fragments de feuilles de 
palmier flottant sur les eaux. 

Sur huit Européens prenant des bains dans une mare transformée 
en piscine, sept étaient atteints de bilharzioze vésicale. 

Le mode d’infection paraît être dû, pour quelques-uns d’entre eux, 
non à la contamination par l’eau de boisson, mais au passage des 
cercaires à travers la peau. 

L’incubation, c’est-à-dire la période qui s’écoule entre la contami¬ 
nation et l’apparition des premières hématuries, est difficile à déter¬ 
miner ; alors qu’expérimentalement, chez le singe, elle atteint un mois 
et demi environ, chez l’homme, elle peut varier de t à 7 mois ; Sonsino 
admet, même, comme possible des incubations de deux à trois ans. 

Le prurit et l’urticaire se sont montrés dans six cas sur sept. 

Le syndrome dysentérique a existé six fois sur six. 

Sur cinq malades, quatre avaient dans leurs selles, des œufs à épe¬ 
ron terminal. Celte particularité parait doncplus accusée à Djanet 
qu’en Afrique équatoriale, pour laquelle Raynaud et Leger avaient 
relaté, au Congrès de Marseille de 1933, 11 observations d’œufs de 
bilharzia haematobia, à la fois flans les selles et dans l’urine des ma- 



REVUE ANALYTIQUE. 


259 


lades, et 11 dans lesquelles les œufs à éperon terminal ne se trou¬ 
vaient que dans les selles. 

L’endémie bilharzienne de Djanet remonte peut-être au temps des 
Pharaons dont des envoyés sont venus dans le Sud tunisien; peut- 
être, daterait-elle de l’invasion hilalienne ou, plus récemment, des 
pèlerins de La Mecque revenus par l'Egypte après s’y être infectés. 

Pour M. Durand, il semble plus vraisemblable d’admettre que le 
parasite a été amené du Sud, avec les esclaves noirs, ancêtres des 
«baratins, qui constituent actuellement la presque totalité des culti¬ 
vateurs de l’Oasis. A l’appui de cette hypothèse, il y lieu d’invoquer 
la forme intestinale de l’affection signalée plus haut et analogue à 
celle que Raynaud et Leger avaient observé en ce qui concerne la 
bilharziose de l’Afrique équatoriale. La chaîne bilharzienne se conti¬ 
nue, d’ailleurs, du Tchad jusqu’au Sud tunisien en passant par Rha- 
damès, Rhat et Djanet. 

Il y a lieu de remarquer, à propos de cette observation que, déjà, 
dans le Bulletin médical du 17 juillet 1920, le D r Abbatucci avait 
attiré l’attention sur la menace de la bilharziose dans nos possessions 
de l’Afrique du Nord. 

M. Rousseau. 


SOCIÉTÉ DES SCIENCES MÉDICALES 
DE MADAGASCAR. 


La Société des Sciences médicales de Madagascar, après une période 
d’inaction nécessitée par les circonstances, s’est reconstituée, à 
compter du 11 mars 1926. 

Séance du 12 août 1926. 

Les pneumo-spirochétoses malgaches, par le D r L. Koun et 
Ch. Rafidison. — MM. Koun et Rafidison décrivent plusieurs types 
cliniques de pneumo-spirochétosse. 

1° Broncho-pneumonie, d’allure toujours sévère, se manifestant 
avec les signes physiques d’une broncho-pneumonie aggravée d’ictère 
et de subictère. 



260 BEVUE ANALYTIQUE. 

L’examen des crachats décèle la présence de nombreux pneumo¬ 
coques , ainsi que des spirochètes associés aux bacilles fusiformes et h 
un petit bâtonnet ne prenant pas le Gram. A ces éléments peuvent 
s’adjoindre des hématozoaires, le pneumo-bacille de Friedlander, le 
streptocoque et le bacille d’Éberth. 

2° Congestions broncho-pulmonaires subaiguës dont le pronostic, 
habituellement bénin, lors d’une première atteinte, revêt une allure 
traînante, faute d’intervention active; l’organisme sensibilisé peut 
alors offrir une moindre résistance à la forme septicémique et autres 
maladies infectieuses des voies respiratoires. 

3 ° Congestions broncho-pulmonaires chroniques pseudo-tubercu¬ 
leuses. 

Dans certains cas, les pneumocoques et les spirochètes donnent à 
l’affection l’apparence d'une tuberculose, diagnostic que vient corri¬ 
ger l’examen bactériologique, 


Séance du 9 septembre 1926. 

Traitement de la splénomégalie paludéenne chronique par 
la liqueur de Fowler en injections intraspléniques, par le 
D r RASÀMiMAiyANA, —, L’auteur injecte en un point de la rate hypertro¬ 
phiée, point central de préférence, avec une aiguille aussi fine que 
possible, un centimètre cube à t cm 3 j/a d’une solution à parties 
égales d’eau distillée et de liqueur de Fowler stérilisée au bain-marie. 

L’injection est renouvelée tous les quatre ou cinq jours, s’il n’y a 
pas intolérance. 

Le D‘ Bouach, à propos de cette communication, fait ressortir 
la nécessité d’ajouter à ce traitement local, le traitement spécifique du 
paludisme par la poudre de quinquina. 

Le traitement de l’infection puerpérale, par les D" Fontoy - 
vont et Rajaobelina. — Les D" Fontoynont et Rajaobelina préconisent 
le traitement suivanL dans la fièvre puerpérale. 

En cas de rétention de membranes, faire un curetage et l’examen 
bactériologique. Si cet examen montre la présence de streptocoques, 
pra'iquer des injections de solution ammoniacale de cuivre à la dose 
d’environ 8 centigrammes répétées, s’il en est besoin, sans dépasser 
le' total de vingt-cinq centigrammes. 



REVUE ANALYTIQUE. 


261 


S’il n’y a pas de streptocoques, faire des injections d’auto-sang hé- 
molysé, à deux jours d’intervalle (3 injections chaque fois). 

En cas de doute ou en cas d’association de streptroeoques h un 
.autre microbe pathogène, ces deux méthodes pourraient être associées. 

Action résolutive de la thiosinamine sur les scléroses , par 
le D r Koun. — Le 1 )' Koun rapporte un cas d’otite moyenne scléreuse 
chronique qui aurait bénélicié de l’emploi de la thiosinamine (allyl- 
sulfocarbamide). Ce produit, solubilisé par l’antipyrine ou le salicv- 
late de soude, est injectable sous la peau. 

L’action fibrolytique de la thiosinamine est telle qu’on doit éviter 
son emploi chez las personnes guéries, par sclérose cicatricielle, de 
tuberculose ou d’affections chirurgicales. 

M. Roussi:, uî. 


RAPPORT GÉNÉRAL 

SUR LES VACCINATIONS ET REVACCINATIONS 
PRATIQUÉES EN FRANGE ET AUX COLONIES, 

EN 1924 ET 1925. 

( Biillelin de l'Académie de médecine). 


Séance du 28 décembre 1926. 

Dans la séance du 28 décembre 1926, M. le I)' Camus a présenté 
à l’Académie de médecine, au nom de la Commission permanente des 
vaccins, son rapport général sur les vaccinations et revaccinalions 
pratiquées en France et aux colonies, pendant les années iqaA-iqah- 

Il résulte de ce rapport qu’il y a eu, eu ce qui concerne la métro¬ 
pole, diminution générale du nombre des opérations vaccinales: la 
cause en étant duc, en partie, à l'affaiblissement de la natalité. 

Par contre, aux colonies, des résultats remarquables ont été obte¬ 
nus: presque partout, le nombre des vaccinations a augmenté. Les 
avantages Importants retirés de l’emploi du vaccin semblent devoir sç 
généraliser de plus en plus. 



262 REVUE ANALYTIQUE. 

L’Académie renouvelle le vœu antérieurement présenté : 

i° Empêcher les porteurs cie germes varioliques venant particuliè¬ 
rement d’Algérie, ou encore de nos colonies ou de nos pays de pro¬ 
tectorat, d’entrer en France; 

2" Exiger en Algérie, dans les colonies et dans les pays de protec¬ 
torat , la revaccination effective des personnes qui désirent s’embarquer 
à destination de la France. 


SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 
DE L’INDOCHINE. 


Séance du 30 septembre 1926. 

Sommaire. 

Un cas de typhus exanthématique simulant la rage, par 
Barlet, Mesnard et Büi-Qdoc-Thanh. 

Deux cas de typhus exanthématique chez l’enfant, par 
Mesnard, Dordain et Stéfani. 

Varioloïde chez un soldat originaire de la Réunion, vacciné 
à plusieurs reprises, par Barlet et Stéfani. 

Intolérance grave de la quinine avec métrorragies. Traite¬ 
ment désensibilisateur, guérison, par le D r Assali (Cao-bang). 

Traitement des complications lacrymales dans le tra¬ 
chome; Remarques au sujet de la sparganose oculaire, par le 
D' L. Collin. 

Note sur des éléments pustuleux causés par des piqûres 
d’insectes, par Degorce et Barlet. 

Contribution au traitement du pian par le salicylate de 
bismuth, par P. Guilladme et La-Cam-Tüyen. 



REVUE ANALYTIQUE. 263 

Un nouveau cas de mélioidose en Cochinchine, par A. Vielle, 
H. Morin et Ch. Massias. 

Deux cas de fracture du col chirurgical de l’omoplate; 
Fracture de l’aile iliaque droite; Fracture du pubis, par 
E. Sambuc et Piian-Wan-Lo. 

Rate palustre de vingt-sept centimètres fixée en ectopie 
pelvienne droite. Splénectomie. Guérison, par le D' Lavab. 

Notes sur la mortalité infantile, par le D r Lavau. 

Un cas de méningite spinale chronique à type «Horsley», 
paraissant d’origine syphilitique, par P. Milloüs et Pham-Van-Chi. 

Deux observations de placenta central, par le D r Hervier. 

Monstre pseudencéphalien avec fissure faciale, par M. le 
D r Paulet et M. Niian-Van-Loi. 


CONGRÈS D’HYGIÈNE 

TENU DU 19 AU 21 OCTOBRE 1926, À PARIS. 

(Revue d’hygiène, décembre 1926). 

Le XIII e Congrès d’hygiène s’est tenu à Paris, du 19 au 21 octobre 
1926 , sous la présidence de M. Martel. Au cours de cette importante 
réunion ont été traitées diverses questions relatives : 

i° A l’immigration; 

û° A la lutte anti-tuberculeuse ; 

3 ° A la conservation des aliments par le froid. 

1° Immigration. — Dans leur rapport sur les aspects sanitaires du 
problème de l’immigration, MM. Dequidt et Forestier font remar¬ 
quer que la France, pays de la plus grande immigration après les 
Etats-Unis, est la terre d’asile des épaves des divers pays d’Europe. 

C’est ainsi que, pour Paris seulement, les frais d’hospitalisation des 
étrangers en 1925 montent à 8 ou 10 millions par an et les aliénés 
mkd. ht pua nu. colon. — Avril-mai-juin 1907. XXV—17 



20/. REVUE ANALYTIQUE. 

étrangers du département de la Seine coûtent a 5 ,ooo francs par jour. 

Pour éviter les résultats de cette politique, en particulier l'encom¬ 
brement des hôpitaux, des asiles et des prisons, ils demandent que le 
contrôle sanitaire de l’immigration soit institué sans retard; que. 
d’autre part, les Pouvoirs publics établissent un statut légal de- 
étrangers inspiré de la législation des grands Etats d’immigration, et 
qu’ils utilisent, en les renforçant, s’il y a lieu, les institutions sani¬ 
taires normales, tant aux frontières qu’à l’intérieur, pour organiser le 
défense sanitaire. 

En raison des difficultés qu’il y aurait à dénoncer les traités actuels 
nous imposant des charges croissantes d’assistance, MM. Dequidt el 
Forestier proposent que la responsabilité des entreprises de recrute¬ 
ment, des compagnies de transport et des employeurs soit engagée 
par l’introduction ou l’embauchage d’indésirables; que, d’autre pari, 
les contrats d’embauchage stipulent des garanties d’ordre sanitaire et 
qu’ils couvrent, par une clause d’assurance sociale, les risques sani¬ 
taires de l’immigré, mi-partie aux frais de l’employeur, mi-partie aux 
frais du salarié. 

L’examen sanitaire des immigrants à la frontière et leur logemenl 
dans le pays, ont fait ensuite l’objet d’un rapport très intéressant pré¬ 
senté par le D r René Martial. Il résulte de ce rapport que, si beau¬ 
coup d’améliorations ont été déjà apportées au logement des immi¬ 
grants, notamment dans les régions minières du Nord de la France, 
tout est encore à faire au point de vue de l’examen à la frontière. Ce 
n’est pas seulement une loi dont il y aurait lieu d’envisager la création, 
mais toute une législation. 

2° Lui la antituberculeuse. — Le D r G uillemin et le D r Ott étudient 
successivement le rôle des directeurs de bureaux d’hygiène et des 
Inspecteurs départementaux de ccs services dans la lutte antitubercu¬ 
leuse , en particulier. 

Ils émettent le vœu qu’une collaboration plus intime soit prévue 
entre les œuvres de solidarité sociale et les représentants officiels char¬ 
gés de surveiller l’application des lois sur la santé publique. 

3° Qonsermtion des aliments par le froid, — M, Chrétien, adjoint 
au Directeur des services vétérinaires de la Seine, étudie longuement 
l’action du froid dans la préparation et la conservation des denrées 
d’origine animale. 

Il appartient à l’hygiéniste de parfaire l’éducation du commerçant, 
alin qu’il présente avantageusement au public les produits congelés 



REVUE ANALYTIQUE. 265 

ou réfrigérés et celle du consommateur, pour qu’il sache les utiliser 
parfaitement. 

La convervation du poisson par le froid est traitée ensuite par le 
D r Loir, du Havre. 

L’industrie du froid, d’origine française, doit se développer; elle 
amènera de grandes modifications dans l’économie sociale. 

M. Roiissiîau. 


COMPTE RENDU 

DE LA SESSION ORDINAIRE D’OCTOBRE 1926 
DU COMITÉ PERMANENT 
DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIENE PUBLIQUE. 

Le Comité permanent de l’Oflice international d’hygiène publique 
a tenu sa session ordinaire de 1926, du 21 au 3 o octobre, à Paris. 

I 

Arrangement signé à Bruxelles le 1" décembre igaA, relatif aux 
facilités à donner aux marins du commerce pour le traitement des maladies 
vénériennes ( ' ! . — Depuis le mois de mai dernier, deux nouveaux Gou¬ 
vernements (ceux de la Grèce et de la Finlande) ont effectué le dépôt 
de leurs ratifications. 

Les informations reçues permettent d’ailleurs de constater que, en 
Europe tout au moins, les dispositions de l’Arrangement sont mises 
en pratique, d’une façon très générale, même dans les ports cpii n’ont 
pas encore ratifié. En Grande-Rretagne et dans l’Irlande du Nord (qui 
ont ratifié), sur les 2A7 dispensaires existants, 89 sont répartis dans 
5 g ports. 

Arrangement concernant les sérums antidiphtériques. — La plupart 
des pays qui avaient été pressentis par le Gouvernement français, au 


Bulletin île l’Office international il’Hygiène publique, t. XVIII (>926), 
p. 109a. 



REVUE ANALYTIQUE. 


sujet de la signature de l’acte dont le projet a été établi par l’Office, 
ont répondu favorablement. Quelques-uns ont déjà remis les plein- 
pouvoirs à l’effet de procéder à la signature, qui ne saurait probable¬ 
ment désormais tarder. 

Nomenclature rectifiée des causes de maladie et de décès transmise pur 
le Gouvernement français, le 22 août îgaâ. — A la liste des Gouverne 
ments ayant fait connaître leur décision d’adopter cette nomenclature. 
il faut ajouter ceux de l’Australie, de la*Nouvelle-Zélande, de l’Afrique 
du Sud, de l’Égypte, du Japon, de la Roumanie, de l’Italie et du 
Pérou. 


II 

Les obligations nouvelles de l Office international. — La plus grande 
partie de la session a été consacrée à l’étude des obligations nouvelles 
imparties à l’Office par la Convention internationale sanitaire du 
21 juin 1926 (1) et des moyens d’y faire face. 

Une commission d’experts a été nommée pour assister le Directeui 
dans la préparation de l’organisation nouvelle. Le Comité a, d’ailleurs. 
comme premier élément d’étude, pu prendre connaissance de l’organi¬ 
sation des services d’informations créés, pour leur propre compte, par 
divers Gouvernements, notamment parles Gouvernements des États- 
Unis d’Amérique et de la Grande-Bretagne, et qui répondent à une 
certaine partie des obligations nouvelles de l’Office. 

Dès maintenant, le Directeur a été invité à engager les négociations 
nécessaires en vue d’obtenir, conformément aux prévisionss de l’ar¬ 
ticle 7 de la Convention, et sous réserve expresse des dispositions du 
dernier paragraphe de cet article, la coopération de divers organismes 
internationaux, notamment du Bureau.de la Société des Nations pour 
l’Extrême-Orient, à Singapour, et du Bureau sanitaire panaméricain. 

L’établissement des modèles de certificats de dératisation et d’exemp¬ 
tion de la dératisation, prévus par l’article 28 de la Convention, a été 
remis à une Commission spéciale. 

La Conférence sanitaire de Paris de 1926 a renvoyé à l’étude de 
l’Office les questions relatives à la signalisation et, en particulier, à 
l’utilisation de la T. S. F. en vue des opérations sanitaires. 

En ce qui concerne la signalisation, le Comité a été saisi, par la 
Direction du Bureau hydrographique international de Monaco, tir 

<» Ibid. , p. 1921. 



REVUE ANALYTIQUE. 267 

propositions en vue d’une Conférence maritime internationale, prévue 
pour 1937. Il les a examinées et a formulé ses observations qui ont 
été transmises au Bureau hydrographique international. 

Les questions relatives à la T.S.F., qui font en ce moment l’objet 
d’examens dans divers pays, ont été retenues pour une étude ulté¬ 
rieure. La Conférence a, de même, renvoyé à l'Office; pour étude et 
pour toutes initiatives éventuelles, les questions relatives à la situa¬ 
tion des médecins embarqués à bord des navires. Un premier échange 
de vues est intervenu sur ce sujet, qui sera repris au cours des 
sessions ultérieures. 

Le Comité s’est également préoccupé des Instructions médicales et 
sanitaires destinées aux capitaines des navires qui n’ont pas de méde¬ 
cin à bord. Pénétré de l’intérêt qu’il y aurait à établir, pour ces 
instructions, un modèle international uniforme, il a décidé de se 
mettre eu rapport avec la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge, qui 
a déjà pris une initiative en ce sens. 

Le Comité a pris connaissance du Rapport sur les travaux de la 
huitième session du Comité d’Hygiène de la Société des Nations, tenue à 
Genève du i 3 au 17 octobre 1926. 


III 

Le Comité a reçu des communications, dont plusieurs ont donné 
lieu à des discussions approfondies, sur les questions portées à l’ordre 
du jour. La plupart ont été ou seront publiées dans le Bulletin de 
l’Office international d’Hygi'ene publique. En voici l’indication som¬ 
maire : 

L’importance de moins en moins grande que, dans les divers pays, 
on attache à la désinfection terminale, par rapport à la désinfection 
en cours de maladie, et la manière dont peut se pratiquer, dans les 
meilleures conditions de sécurité et d’économie, l’isolement des con 
tagieux dans le service hospitalier. 

Les maladies du groupe méditerranéen, notamment les leishma- 
nioses, la bilharziose et la fièvre ondulante. 

Le développement de la lutte contre le paludisme en Italie et en 

%pte. 

Les séquelles mentales de l’encéphalite léthargique et les mesures 
prises en ce qui les concerne en Angleterre. 

La fièvre scarlatine: son évolution daus divers pays; tentatives de 
sérothérapie et de vaccination. En Angleterre, la maladie accentue son 



208 


REVUE ANALYTIQUE. 


caractère de bénignité, mais l’expérience démontre que les complica¬ 
tions sont plus fréquentes chez les malades, même bien soignés, à 
domicile, que chez les malades hospitalisés, d’où l’indication d’hospi- 
taliser toutes les fois qu’on le peut. Tenant compte de toutes les don¬ 
nées en présence, le Metropolitan Asylums Board de Londres a décidé 
que l’ordre de priorité pour l'hospitalisation des contagieux devait être 
établi de la façon suivante : diphtériques, scarlatineux, rougeolcux, 
coquelucheux. 

Relation d’un voyage d’études effectué dans les ports de la Bal¬ 
tique et de la mer du Nord par un groupe d’officiers sanitaires. — 
Observations recueillies en ce qui concerne le contrôle des navires à 
l’arrivée, la désinfection, la dératisation et le ral-proofing, les facilités 
pour le traitement des vénériens, les maisons de repos et de récréa¬ 
tion, les Instituts de médecine tropicale de Hambourg, Londres cl 
Amsterdam, les installations pour les émigrants. 

Les lazarets paraissent avoir moins de faveur; ils ne servent que 
rarement et leur entretien coûte cher. 11 est plus courant maintenant 
d’envoyer à l’hôpital des contagieux de la Ville un malade contagieux, 
quelle que soit la nature de sa maladie, qui arrive à bord d’un 
navire. 

Le traitement des marins vénériens. — Il a été déjà fait allusion 
plus haut à l’organisation créée en Grande-Bretagne en rapport avec 
l’Arrangement du 1" décembre 1 ga h , et qui comprend 89 centres 
dans 5 g ports. 

Le cancer. — Organisation de la lutte contre le cancer en Grande- 
Bretagne, en Frahce, en Italie, en Suisse, en Hollande, au Japon, 
en Russie ; création de centres anticancéreux, de diagnostic et de traite¬ 
ment; diffusion dans le public des notions concernant l’importance 
du diagnostic et du traitement précoces, etc. Certaines observations 
faites en Suisse, en Russie et au Japon tendraient à faire attribuer aux 
régimes alimentaires une influence sur la production du cancer. 

La faune des rongeurs et de leurs puces dans ses rapports avec la 
peste. — La question est compliquée par le fait de la grande diversité 
de la nomenclature zoologique. Les noms de genre et d’espèce, pour 
un même animal, varient selon les pays et selon les auteurs. Mais, 
d’une étude préliminaire déjà poussée, on peut dégager les conclusions 
suivantes : 

. i° La peste murine, pénétrant dans Thinterland de certaines zones 
de l’Asie, de l’Afrique et de l’Amérique, est parvenue, par la conta- 



REVUE ANALYTIQUE. 


2(59 


minalion des rongeurs sauvages, très sensibles au virus, à allumer, 
d’une façon durable et indépendante de son origine première, des 
foyers enzootiques permanents de peste qu’on pourrait dénommer 
selvatique, à cause de l’habitat de scs porteurs dans des régions 
désertiques (steppes, veld, etc.); 

2“ dette faune pestigène varie selon les régions envahies, et quoi¬ 
qu’il y ait toujours oti presque toujours des espèces diverses atteintes, 
ce n’est qu’une espèce seule ou un groupe d’espèces similaires qui 
joue le rôle capital de l’entretien épizootique et représente le réservoir 
du virus. Tels sont notamment : le tarbagan ( Arclomys Ilovac) au 
nord-est de l’Asie ; la gerbille ( Taterona lobcny ula) dans l’Afrique du 
Sud; les spermophiles (Spurinophilus fusciis, mutfozariew, rufescens, 
fulvus, etc.) dans le sud-ouest de la Russie; les tamias, écureuils, en 
Californie, etc; 

3° Ù’autrus espèces y collaborent, et parmi elles on doit détacher 
celles qui, moins sauvages, viennent rôder dans les habitations 
humaines, devenant des intermédiaires de l’infection pour l'homme, 
telles surtout les diverses variétés de souris des champs ( liai tus concha, 
Amcitnlhw pumilio). Lorsque c’est l’homme qui se met en contact 
avec l’espèce infectée, soit pour la chasser, soit dans les champs cul¬ 
tivés pour protéger les moissons, soit pour son profit alimentaire ou 
pécuniaire, comme c’est le cas pour le tarbagan, l’espèce complémen¬ 
taire n’intervient pas. Ordinairement les rats communs, les deiili 
cpyinis, vecteurs par excellence de la peste universelle, n’ont eu 
jusqu’ici aucune part dans le contage. Ils n’ont fait qu’ouvrir la porte 
de l’infection à d’autres espèces sensibles ; 

!\° Quoique l’échange inter-zootique et zoo-humain puisse se faire 
par divers procédés de transmission, le rôle capital est dévolu, comme 
pour la peste murino-humaine, aux ectoparasites, surtout à des pucëS 
telles que Ceralophyllus sildnïteoi, C. Tesijiiorum, Neopsylla selosa, 
capables aussi de piquer l’homme ; 

5° La peste chez ces rongeurs sauvages, revêt certains aspects par- 
liculiers. Les localisations ganglionnaires vont parfois jusqu’au bubon; 
les localisations viscérales sont très accentuées, surtout la pulmonaire. 
Chez ceux qui hivernent, l’infection peut rester localisée au point 
d’inoculation, pour éclater d’une façon aiguë au moment dü réveil. 
La peste peut aussi évoluer dans les cas bénins sans bactériémie. ; 

6° La peste humaine provenant de la peste selvatique prend les 
allures habituelles. Toutefois, la peste 1 pneumonique s’y mêle fréquem- 



270 HEVDE ANALYTIQUE. 

ment et avec une prédominance remarquable en Mandchourie. Cette, 
pneumo-peste est consécutive à la peste bubonique et septicémique, 
mais vraisemblablement elle pourra être contractée, soit de la zoo¬ 
peste pulmonaire des rongeurs sauvage», nommément des tarbagans, 
soit de la manipulation même du virus pesteux existant dans les car¬ 
casses et les fourrures, une genèse semblable à celle des pestes dites 
de laboratoire, qui sont le plus souvent des pestes pulmonaires; 

7° La prophylaxie a visé l’extinction de l’enzootie par l’extermina ¬ 
tion des rongeurs sauvages, qui, exigeant des moyens persévérants et 
coûteux, est difficile à atteindre. Il est possible néanmoins d’établir, 
autour des endroits habités, une zone de protection où les espèces 
nuisibles soient réduites au minimum, par l’emploi direct des toxiques, 
des explosifs et surtout des gaz asphyxiants. Au contraire de ce qu on 
faisait jusqu’ici, on doit favoriser le peuplement des espèces qui sont 
les ennemis naturels des rongeurs des champs — mammifères, 
oiseaux et reptiles carnivores. Dans le cas d’une chasse à revenus con¬ 
sidérables, telle que celle des tarbagans, et parlant impossible pra¬ 
tiquement à prohiber, il n’y aura qu’à exercer un contrôle actif sur 
cette chasse, la soumettre à des règles et instructions, comme poul¬ 
ies industries dangereuses. 

La paralysie générale. — Les informations reçues montrent que 
cette affection est en décroissance très nette dans certains pays, notam¬ 
ment en Angleterre et en Tchécoslovaquie. En ce qui concerne les ten¬ 
tatives faites dans le sens du traitement de cette affection par l’inocu¬ 
lation du paludisme, le jugement qu’on peut porter, sans être définitif, 
est plutôt favorable. 

La lèpre. — En Bosnie-Herzégovine, cette maladie, qui avait 
d’abord été en décroissance, marque une tendance en sens inverse. 
Le nombre des lépreux, tombé de 136 en 1909, à 27 en 1923, 
s’est de nouveau relevé à ô2 en 192à. 

En Corée, on peut compter qu’il existe actuellement trois ou 
quatre mille lépreux ; le traitement par les éthers des acides gras de 
l’huile de chaulmoogra paraît, dans certains cas, donner quelques 
guérisons. 

Trois cas de lèpre ont été récemment découverts en Suisse, dans 
un village absolument isolé en pleine montagne, où Ton ne peut accé¬ 
der qu’à dos de mulet, chez des sujets n’ayant jamais quitté le pays. 
Il s’agirait peut-être de la reviviscence d’un ancien foyer. Les malades 
ont été isolés. 



REVUE ANALYTIQUE. 271 

Le trachome. — Données sur la lutte entreprise en Italie et en 
Hollande. La maladie, qui était extrêmement rare en Suisse, y devient 
plus fréquente, sans qu’il s’agisse de cas importés. 

Dans l’Amérique du Sud, les cas sont assez nombreux, mais il 
s’agit de cas importés par les émigrants; il n’existe pas de foyers 
endémiques. 

La protection et l’assistance de la maternité et de l’enfance en 
Italie et la législation des divers pays concernant le repos des femmes 
avant et après les couches. 

Une poussée d’ictère catarrhal épidémique en Angleterre. 

La prophylaxie de la diphtérie au Japon. 


IV" CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

(VARSOVIE, 30 MAI - A JUIN 1927). ' 

Travaux du Congrès. — Liste des questions mises à l’élude du 
IV’ Congrès international de Médecine et de Pharmacie militaires, 
établie en Assemblée générale au Congrès de Paris à sa séance du 
a5 avril 1925 : 

1° Évacuation dans la guerre de mouvements. Pays rapporteurs : 
Pologne, Brésil; 

2° Étiologie et prophylaxie de la grippe. Pays rapporteurs : Pologne, 
Danemark ; 

3° Séquelles des traumatismes du crâne et leur traitement. Pays 
rapporteurs : Pologne, Grèce; 

4° Les arsénobenzols. Méthode d’analyse et d’appréciation chimique. 
Pays rapporteurs : Pologne, Lettonie. 

En dehors des rapports, des communications pourront être faites 
sur les questions inscrites à l’ordre dn jour, les seules admises ne 
devront pas dépasser six pages de texte. 11 sera accordé dix minutes 
pour les développer. 

Les titres et les résumés des communications à présenter au Congrès 
devront, pour pouvoir être inscrits à l’ordre du jour des séances, être 
remis avant le 1" avril 1927. 



272 REVUE ANALYTIQUE. 

Des projections pourront être faites. 

La discussion étiyit close, les rapporteurs et les membres ayant pris 
part à la discussion ou ayant présente' une Communication se réuniront 
pour élaborer des conclusions générales. Ces conclusions générales 
seront remises au vote du Congrès, 

Exposition internationale d’hVoiIîxe et de matériel technique du 
Serviok de Santé. — A l’occasion du IV 0 Congrès international de 
Médecine et de Pharmacie militaires, sera organisée une exposition 
internationale d’hygiène et de matériel téchnirpie du Service de Santé 
militaire et civil. 

Cette exposition se tiendra à Varsovie du 3o mai au 3o juin 1927. 
Elle comprendra les sections suivantes : 

i° Matériel sanitaire de campagne; 

2° Hospitalisation, traitement, statistique; 

3° Hygiène générale (logement, chauffage, canalisation, eau po¬ 
table, inhumation, désinfection, hygiène individuelle, etc.); 

h° Produits chimiques et pharmaceutiques, matériel de panse¬ 
ment; 

5° Appareils et instruments médicaux et chirurgicaux; 

6“ Objets mobiliers des hôpitaux et des pharmacies; 

Le programme détaillé ainsi que les conditions d’envoi du matériel 
seront communiqués ultérieurement par le Comité d’exposition. 

Réceptions èt fêtes. — Indépendamment des réceptions officielles, 
le Comité d’organisation propose d’organiser pour les congressistes 
une visite à Wilunow, ancienne résidence de Jean III Sobieski, Une 
représentation à l’Opéra, des excursions facultatives aux environs de 
Varsovie et, après la clôture du Congrès, une excursion à Orgavie, 
Vigliozna, Zakobane, aux villes d’eaux, etc, 

Comité de dames. — Il est constitué un Comité de dames chargées 
d’accompagner les dames et les tilles des congressistes et de leur 
faciliter des visites instructives et attrayantes pendant toute la durée 
du Congrès. 

Adhésion au Congiiès. ■ — 1° Sont conviés au Congrès tous les mé¬ 
decins et pharmaciens appartenant ou ayant appartenu aux armées 
des nations alliées, associées et neutres. 

Tous les officiers appartenant ou ayant appartenu ati Service de 



REVUE ANALYTIQUE. 


-2Tà 


Santé, les dentistes militaires, les personnalités qui ont été chargées 
par le ministre de missions se rapportant au fonctionnement du Service 
de Santé sont invités à participer au Congrès. 

Les dames et lilles non mariées des congressistes sont invitées à les 
accompagner. 

2" La cotisation est fixée à 3o zlotys pour les hommes, 20 zlotys 
pour les dames. Elle donne droit à un exemplaire des rapports et à la 
participation aux fêtes officielles organisées pour le Congrès. 

3° Les congressistes sont priés de déclarer leur adhésion dès 
maintenant et autant que possible, ces adhésions doivent être adressées 
aU commissariat du Congrès, ministère de la Guerre,département V111 
sanitaire, rue Notvowiejska, Varsovie (Pologne), soit directement par 
les intéressés, soit par l’intermédiaire des comités de propagande 
régionaux ou nationaux ou des journaux médicaux qui consentiront à 
prêter leurs bons offices. 

4° Les cotisations pourront être acquittées dans toutes les monnaies 
étrangères au cour du jour en zlotys, en numéraire, en mandats- 
poste, bons de poste, mandats-cartes et mandats internationaux, ou 
par chèques portant la souscription II, le lieutenant-colonel Somo- 
lewicz, trésorier du IV' Congrès international de Médecine et de 
Pharmacie militaires, ministère de la Guerre, département Vlll sani¬ 
taire, rue Nowowiejska, Varsovie (Pologne). 

5° Il sera envoyé en retour une carte d’adhérent nominative et 
numérotée. 

Tende. — Tenue facultative. Le port de la tenue militaire est auto¬ 
risé pendant toute la durée du Congrès pour les officiers étrangers et 
les officiers de complément. 

Elle est recommandée autant que possible pour la séance inaugurale, 
les fêtes et les réceptions. 

Facilités de voyage. — Les chemins de fer polonais, à titre excep¬ 
tionnel, ont décidé d’accorder le bénéfice du tarif réduit aux congres¬ 
sistes étrangers, ainsi qu’aux femmes et filles non mariées dès 
congressistes étrangers qui désireraient accompagner ceux-ci en 
Pologne. 

Les congressistes susmentionnés devront indiquer sur le bulletin 
d’adhésion les lignes qu’ils désirent emprunter avec indication des 
gares de départ, de destination ou de transit. 

Des bons individuels du tarif réduit parviendront aux intéressés par 



REVUE ANALYTIQUE. 


274 

les soins du Comité d’organisation en même temps que les cartes 
d’adhérents. Ces bons seront valables du 20 mai an 20 juin 1927. 

Les congressistes voulant prendre la voie maritime pour débarquer 
au port polonais de Gdynia peuvent s’adresser à la Compagnie générale 
transatlantique (bureaux en France et en Amérique) qui se propose 
d’accorder aux congressistes le transport maritime à prix réduit. 

Arrivée, logement. — Le Comité d’organisation prend dès mainte¬ 
nant des dispositions en vue de faciliter le séjour à Varsovie des 
congressistes et particulièrement des congressistes étrangers. 11 offre 
de s’occuper préalablement de rechercher des logements pour ceux 
qui lui en feront la demande, en donnant les indications relatives à la 
catégorie d’hôtels, le nombre de chambres et le nombre de lits, le 
jour d’arrivée, la durée approximative du séjour. 

En raison de la crise des logements à Varsovie, les congressistes 
sont instamment priés de faire parvenir leur demande avant le 1" avril 
1927. 

La veille du Congrès, des dispositions seront prises en des points 
déterminés à l’avance, en vue de donner aux congressistes tous les 
renseignements utiles. Un bureau de renseignements sera organisé à la 
gare centrale de Varsovie. 

Toute correspondance relative au Congrès doit être adressée au com¬ 
missariat du IV' Congrès international de Médecine et de Pharmacie 
militaires, ministère de la Guerre, département VIII sanitaire, rue 
Nowoœiejslca, Varsovie (Pologne). 


COMITÉ FRANÇAIS DE PROPAGANDE. 

Présidents d’honneur : MM. Noulens, ancien ministre, président de 
l’Association France-Pologne; de Panakieu, ancien ambassadeur de 
France, à Varsovie. 

Président : M. le médecin inspecteur Savornin , directeur central du 
Service de Santé au ministère de la Guerre. 

Membres militaires : MM. Audibert, médecin inspecteur, président 
du Conseil supérieur de Santé au ministère des Colonies; Barthélémy, 
médecin général, directeur de l’Ecole principale du Service de Santé 
de la Marine; Dopter, médecin inspecteur, directeur de l’Ecole 
d’application du Val-de-Grâce; Emily, médecin inspecteur général, 
directeur du Service de Santé du Corps d’armée coloniale; Gastinel, 
médecin général, directeur central du Service de Santé au ministère de 



REVUE ANALYTIQUE. 275 

la Marine; Gauthier, pharmacien inspecteur, inspecteur des Services 
pharmaceutiques de l’armée; Girard, médecin général de 1" classe, 
président du Conseil supérieur de Santé au ministère de la Marine; 
Lamontagne, officier d’administration principal de la direction du 
Service de Santé au ministère de la Guerre; Lanxe, médecin inspecteur, 
directeur de l’Ecole du Service de Santé militaire de Lyon ; Lberminier, 
médecin principal de i r ' classe, directeur de l’Ecole d’application du 
Service de Santé des troupes coloniales de Marseille; Michel, médecin 
général, directeur de l’École d’application du Service de Santé de la 
Marine; Rouget, médecin inspecteur général de la a' section du cadre 
des officiers généraux, vice-président du 111° Congrès international de 
Médecine et de Pharmacie militaires; Sieur, médecin inspeçteur 
général de la 2“ section du cadre des officiers généraux, membre de 
l’Académie de Médecine; Toubert, 'médecin inspecteur général, pré¬ 
sident du Comité consultatif de Sauté; Vincent, médecin inspecteur 
général de la 2° section du cadre des officiers généraux, membre de 
l’Institut, membre de l’Académie de Médecine, président du III e Con¬ 
grès international de Médecine et de Pharmacie militaires; les 
directeurs du Service de Santé des Gouvernements militaires et des 
régions de Corps d’armée; les directeurs du Service de Santé de 
l’armée française du Rhin et des troupes du Maroc, du Levant et de 
Tunisie. 

Membres civils : MM. Auvray, P r agrégé, chirurgien des hôpitaux, 
membre de l’Académie de Médecine; le P r Acharii, membre de 
l’Académie de Médecine; le D r Rabinski, membre de l’Académie de 
Médecine; M'" e Curie-Sklodowska, membre de l’Académie de Méde¬ 
cine; MM. le D r Dbscomps, rédacteur à la Revue Médicale Française; 
le D r Deseosses, rédacteur en chef de La Presse Médicale; le 
D r Duchesne, rédacteur en chef du Concours Médical; Faure, du gou¬ 
vernement militaire de Paris, président de la chambre syndicale des 
spécialités pharmaceutiques; Filderman, président de l’Amicale des 
dentistes des armées de terre et de mer; le P r Gley, du Collège de 
France, président de l’Académie de Médecine: le P' Hartmann, 
membre de l’Académie de Médecine; le D’ Hufnagel; le D r Jarkowski; 
Langrand, président de l’Union corporative des pharmaciens de 
réserve; le P 1 Lejars, membre de l’Académie de Médecine; le P r 
Lemikrrë; le P r Letulle, membre de l’Académie de Médecine; 
Menabrea, secrétaire général de l’Association France-Pologne; le 
D' Noir, rédacteur en chef du Concours Médical; le D r Okinc/.yc, 
professeur agrégé, chirurgien des hôpitaux de Paris; le général Pau, 




276 BIBLIOGRAPHIE. 

président du Comité central de la Croix-Rouge française ; Penancier . 
sénateur, président de la Réunion Amicale des officiers d'administra¬ 
tion du Service de Santé; le P' Rabais, doyen de la Faculté de Phar¬ 
macie de Paris; le P' Richet, membre de l’Académie de Médecine: 
le P r Roger, doyen de la Faculté de Médecine de Paris, président d< 
la Société médicale France-Pologne ; le D r Roux, membre de l’Institut 
directeur de l’Institut Pasteur; le P r Pierre Teissier, membre de 
l’Académie de Médecine; le D r Waltiier, membre de l’Académie 
de Médecine, président de l’Union fédérative des médecins de réserve. 

Secrétaire : M. Lévy, médecin principal de 1" classe, professeur ii 
l’Ëeole d’application du Val-de-Grêce, adjoint au directeur central du 
Service de Santé au ministère de la Guerre. 

Secrétaires adjoints : MM. Carayon, médecin principal de a" classe, 
de la direction du Service de Santé au ministère de la Guerre: 
Fribourg-Blanc, médecin-major de i r ‘ classe, professeur agrégé à 
l’Ecole d’application du Val-de-Grâce. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 

Les Races et les Peuples de la Terre par J, Deniker, docteur 
ès sciences, bibliothécaire du Muséum d’Histoire Naturelle, Deuxième 
édition revue et considérablement augmentée. 1 volume de 760 pages 
avec 3éo figures et a cartes, (Masson et G", éditeurs), Broché : 
65 francs; cartonné toile ; 75 francs. 

Celte nouvelle édition entièrement transformée d’un livre devenu 
classique avait été préparée à peu près entièrement par son auteur à 
la veille de sa mort. Quelques mises au point de détail ont été faites 
par des spécialistes amis, qui n’ont pas voulu qu'une œuvre aussi 
considérable ne parût point. 

On connaît le but et le plan de ce livre resté jusqu’ici sans équiva¬ 
lent : Deniker a condensé les données essentielles de deux sciences 
jumelles, ¥ anthropologie et l’ethnographie et les a rendues accessibles 
h la fois aux professionnels et à tous ceux chez qui la culture générale 
crée le désir de posséder une mise au point d’ensemble de ce qu’est, 
pour l’ensemble de l’humanité. le problème des races et des mœurs. 
L’Ethnographie, étude des races et de toutes les manifestations 



BIBLIOGRAPHIE. 


277 


matérielles et sociales de l’activité et de l’intelligence humaines, com¬ 
prend l’observation au cours des différents âges et dans les différents 
points du globe, des solutions que l’homme a apportées aux problèmes 
matériels qui se posaient à lui: alimentation, habillement, outillage 
guerrier et de chasse, culture, industrie, transports; parallèlement à 
l’expression extérieure des mœurs, des sentiments religieux, moraux, 
artistiques, de la vie sociale ou familiale. 

L’Ethnographie est le premier pas de cette science plus large qu’est 
l'Anthropologie, dont l’objet est l’étude du genre humain considéré 
dans son ensemble et dans ses rapports avec la nature. 

L’intérêt spéculatif et même pratique de ces sciences est considé¬ 
rable : les artistes et les philosophes y cherchent la substance de leurs 
méditations, les sociologues, les économistes, les hommes de loi, les 
politiques y trouvent une base concrète à leurs recherches et aux 
motifs de leurs actions. 

Par ailleurs, le caractère attrayant de l’ouvrage se trouve accru par 
l’illustration particulièrement abondante et choisie de cette nouvelle 
édition. Les très nombreuses figures (ce livre en contient 34 o) desti¬ 
nées à expliquer et à compléter le texte, ont été èhoisies avec un grand 
soin; les a types" des différentes races, les images de leurs productions 
artistiques, les aspects de leurs manifestations guerrières, sont des 
photographies de sujets authentiques observés, saisis, mesurés par des 
savants dignes de foi ou par l'auteur. Là où, exceptionnellement, le 
document faisait défaut ou était introuvable, l’auteur a eu recours au 
dessin, mais la source est toujours indiquée et le contrôle scientifique 
reste possible. 

A ce point de vue d’ailleurs, ceux qui voudraient approfondir tel ou 
tel point spécial, profiteront des nombreuses notes bibliographiques 
placées en bas des pages. Ils y trouveront, groupés à dessin, les 
ouvrages les plus importants ou les plus accessibles. 

Le spécialiste le plus exigeant ne pourra ignorer l’ouvrage et devra 
le consulter. Nulle part, ailleurs, il ne trouvera concentrés autant de 
renseignements, en général, épars dans les Bulletins des Sociétés 
Savantes et les Mémoires parus en toutes langues: 



278 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


V. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


ÉCOLE DU SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE. 


Instruction relative au concours d’admission à l’École 
du Service de Santé militaire en 1527 . 

AVIS AUX CANDIDATS. 

. Un concours sera ouvert le 5 juillet 1927, à 8 heures, pour 
l’emploi d’élève du Service de Santé militaire. 

Le nombre des élèves à admettre à la suite du concours de 1927 
est fixé comme suit : 

A. Section métropolitaine. 

A i5o pour les étudiants en médecine (y compris les étudiants 
P. G. N.); 

A 15 pour les étudiants en pharmacie. 

B. Section médecine (troupes coloniales). 

A 3o pour les étudiants en médecine (y compris les étudiants 
P. G. N.); 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


279 


VI. MUTATIONS, 

NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 10 mars 1927, M. le médecin principal île 1" classe 
Hooillon est promu au grade de médecin inspecteur en remplacement de M. le 
médecin inspecteur Allais, placé dans la section de réserve. 

Par décret du aa mars 1937, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 1 " classe : 

MM. les médecins principaux de a” classe : 

Le Tostoeier, en remplacement de M. Hooillon . promu: 

VrviE, eu remplacement de M. Talbot, hors cadres: 

Codvy, hors cadres en Afrique occidentale: 

FAücnEBADD, en remplacement de M. Coovr. hors cadres. 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors de i'“ classe : 

Cazanove, en remplacement de M. Letontürier, promu: 

Cabmoüze , en remplacement de M. Vitib , promu ; 

Botbrau-Roossei.. en remplacement de M. Faccheread. promu; 

Tardif, en remplacement de M. Keravdel, hors cadres. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a' classe : 

(Ane.) Enaolt, en remplacement do VI. Koox, retraité; 

(Choix) Robert (M.-J.-F.), en remplacement de M. Casablanca, retraité: 

(Ane.) Sakramon , en remplacement de M. Pichon, retraité; 

(Choix) Hbot, en remplacement de M. Laporte, retraité; 

(Ane.) Soulayrol, en remplacement de M. Le Roy, retraité; 

(Choix) Todrmer . en remplacement de M. Pic, retraité; 

(Ane.) Vin cens, en remplacement de M. Cazanove, promu; 

(Choix) Rault, en remplacement de M. Carmodze, promu; 

(Ane.) HEnviER, eu remplacement de M. Botreaü-Rocssel, promu; 

(Choix) Labernadie, en remplacement de M. Tardif, promu, 
min. et pharm. colon. — Aml-mai-juin 1907. 


XXV—18 




280 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Au grade de médecin-major de 2” classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

(Choix) Lesconrec, en remplacement de M. Labakowski . retraité; 

(Ane.) Leroy, en remplacement de M. Ponsay, démissionnaire; 

(Ane.) Foornials, en remplacement de M. Reraod, démissionnaire; 

(Choix) Gallaad. en remplacement de M. Le Hor, placé en non-activité; 

(Ane.) Picot, en remplacement de M. Chesreau, démissionnaire: 

(Ane.) Marior. en remplacement de M. Gallet, démissionnaire; 

(Choix) Fariraod , en remplacement de M. Erault, promu; 

(Ane.) Ott, en remplacement de M. Robert, promu; 

(Ane.) Gaodard, en remplacement de M. Sarbamon. promu; 

(Choix) Dumas , en remplacement de M. Hoot, promu; 

(Ane.) Miciiaud, en remplacement de M. Sodlayiiol, promu; 

(Ane.) Le Rodzic, en remplacement de M. Tourrier, promu; 

(Choix) Le Gac, en remplacement de M. Vircbrs, promu; 

(Ane.) Chapois, en remplacement de M. Rault, promu; 

(Ane.) Herivaüx, en remplacement de M. Hebviir, promu; 

(Choix) Laqüièze, en remplacement de AL Laberradie, promu. 

Au grade d’olTicier d’administration de 3" classe : 

MM. Laffargge, adjudant à la section d’infirmiers coloniaux; 

Gniso.xi, adjudant-chef à la section d’infirmiers coloniaux; 

Lavaud, adjudant à la section d’infirmiers coloniaux. 

Par décret du 20 janvier 1927, a été promu au grade d'oflîcier d’administration 
de 2" classe comme ayant accompli deux années dans le grade d’olTicier d’adminis¬ 
tration de 3* classe : 

M. Cristiani , officier d'administration de 3“ classe. 

Par décision ministérielle du 18 février 1927, prise en application du titre III 
chap. I", de la loi du 26 décembre 1925 et du décret du i5 août 1926, relatif au 
dégagement et à 1 aménagement des cadres de l’armée, M. Siberalek, médecin- 
major de 2' classe, en congé de longue durée sans solde à Dakar, a été classé dans 
la disponibilité. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 
(ANNE'e 1927.) 


Armée active. 

Pour officier : 

1. MM. Delarge, médecin-major de i rc classe; 

2. Moüillac, médecin-major de 1" classe; 

3. Rousseao (P.-M.-J.-E.), médecin principal de 2* classe; 
k. Vivie, médecin principal de 1" classe; 

5 . Gallet de Santerre, médecin principal de 2* classe: 







MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


281 


6. de Goto», médecin principal do a” classe; 

7. Le Roy, modccm-major de 1" classo; 

8. Pezet, médecin-major do 1” classe; 

g. Jaueeau, médecin principal de a* classe ; 

10. N éel , médecin-major de 1” classe; 

11. Haelewyn, médecin-major do 1" classo; 

la. Ladrent, pharmacien principal do a' classe; 

i3 . Hervo, officier d’administration principal. 

Pour chevalier : 

Médecins : 

1. MM. Baisez, médecin-major de a" classo; 

а. Vernoe, médecin-major de a' classe; 

3 . Ardooin, médecin aide-major de i ru classe; 

A. Tassy, médecin-major de a” classe; 

5 . Chareetoe , médecin-major do a” classe ; 

б. Peyre, médecin-major de a u classe; 

7. Seiiradel, médecin-major de a° classo: 

8. Biziee, médecin-major de a" classe; 

9. Lucas-Champions làaE, médecin-major do a’ classo; 

10. Cuaigseaü, médecin-major de a' classe; 

11. Vesdiias, médecin-major do a° classe; 
la. Carrai., médecin-major de a“ classe! 

13 . Seli.ier, médecin-major do a" classe; 

14 . Caccaveli.i, médecin-major de a" classe; 

15 . Aoenet, médecin-major de a" classo; 

16. Tisseuil, médecin-major de a" classe; 

17. Bravarb, médecin-major do a“ classe; 

18. Giordaei, médecin-major de a" classe; 

19. Grall, médecin-major de a* classo; 

ao. Hilleret, médecin-major do a* classe, 
ai. Barbier, médecin-major de a" classe; 

аа. Dorieoi, médecin-major de a‘ classe; 

a3 . Lavaedier, médecin-major de a’ classe; 

a4 . Bernard (Y.-J.-A.), médecin-major do a° classe; 
a5 . Legendre, médecin-major de a’ classo; 

аб. Bohroe, médecin-major do a” classe; 

37. Petit (H.-P.A.), médecin-major de a* classo; 
a8. Bodny, médecin major de a' classo; 
ag. Lefrod, médecin-major de a' classe; 

3 0. Gdbeole, médecin-major de a” classe; 

3 1. Delieotte, médecin-inajor do a" classo; 

3a. Laney, médecin-major de a* classe; 

33 . Gallet, médecin-major de a* classe. 


1. MM. Vergnes, pharmacien-major de 1" classe; 
a. Boueher, pharmacien-major de a' classe; 

3 . Cordier, pharmacien-major de a‘ classe; 

4 . Ferré, pharmacien-major de a* classe. 





282 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Officier d’administration : 

M. Bbüel , officier d'administration de a” classe. 

Par décret en date du 9 mars 1927, le médecin-major do a' classe des troupe 
coloniales Adelds, a été autorisé à changer de service par permutation avec I 
médecin-major de a* classe des troupes métropolitaines L'bvet (E.-J.-J.). 

M. Levbt prendra rang à l’annuaire spécial du Service de Santé des troupes coin 
niales entre MM. Clodet et Colin. 

Par décret du ai mars 1937, le médecin-major de a" classe des troupes colo¬ 
niales Madeleine, a été autorisé à changor do service par permutation avec 1- 
médecin-major de a' classe des troupes métropolitaines Nicolle (G.-J.-E. ). 

M. Nicolle prendra rang à l’annuaire spécial du Service do Santé des troupe, 
coloniales, entre MM. Hasi.é et Chenevead. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Stages de spécialisation à effectuer pendant le premier semostre 1937 : 

Radiologie à Marseille : 

M. Jambon, médecin-major de 1" classe. 

Oto-rhino-laryngologie à Strasbourg : 

M. Chèneveac, médecin-major de a" classe (assurera le service médical du 
56* bataillon do tirailleurs indochinois). 

Dermato-vénéréologie à Marseille : • 

M. Tocllec , médecin-major de a - classe. 

Chirurgie et accouchements à Paris : 

M. Pehséguers , médecin-major de a* classe (accomplira ce stage pondant la 
durée de son congé). 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

En Indochine : 

Médecin principal de 1” classe : M. Tanvet; 

Médecins-majors de 1" classe : MM. Mabtin (A.-L.-G.), François, Espinasse, 
Salomon. 

Madagascar : 

Médecins-majors de 1” classe : MM. Fonqueenie; Beyneaü, Rodssï (hors cadres). 
Colombani (hors cadres, sous-directeur de l’École de médecine do Tananarive). 
Médecins-majors de a* classe : MM. Le Saint, Rannoü (hors cadres). 

Afrique occidentale française : 

Médecin-major de 1" classe : M. Agostim (hors cadres). 

Médecins-majors de a’ classe : MM. Lacommèbe (hors tour), Malaes6Ène (hors 
tour), Jeansotie, Goillet (hors cadres). 

Officier d’administration der »” classe : M. C babdonnet. 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


283 


Afrique équatoriale française : 

Médecins-majors de t” classe : MM. Godin (hors cadres), Saummon. 
Médecin-major de a* classe : M. Knaüi.t. 

Pharmacien-major de 1" classe : M. Corticcbiato. 

Togo : 

Médecin principal de a‘ classe : M. Viala (hors cadres; remplira les fonctions 
de chef du Service de Santé). 

Guyane : 

Médecin-major de 1" classe : M. Gallisr (hors cadres). 

Médecin-major de a* classe : M. Gdknolé. 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Indochine : 

Médecin principal de 1” classe : M. Normot devient rapatriable le 7 août 
1938. 

Médecin principal de a' classe : M. Frontoous, devient rapatriable le 9 sep¬ 
tembre 1908. 

Médecins-majors de 1" classe : MM. Morin (L.-P.-M.) devient rapatriable le 
17 mai 1928; Boiiel, devient rapatriable lo 17 mai 1928. 

Afrique équatoriale française : 

Médecin-major de 2'classo : M. Luoste (1" prolongation; devient rapatriable le 
2 décembre 1927). 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


INDOCHINE. 

Assistance indigène : 

Sont nommés : 

Médecin principal : M. Bouvaist. 

Médecins de 1” classe : MM. Simon, Estève. 

Médecin de 2‘ classe : M. Lavau. 

Médecins do 3 - classe : MM. Théron, Marsal, Biaii.le de Languiaddière (Mar¬ 
cel), Sbznec, Gaillard. Hermet, Dardés, Fadrt. 

Médecins de 4‘ classe ; MM. Ngoyen-Xoan-Maï , Adoibr , Cosiès , Gillier. 

Affectations et mutations : 

Médecins principaux : 

M. Laluno-Boknaire , à Cholon (Cocbincbine). 

M. Biaillb d» Lanoibaddière (Louis), province de Giadinh (Cochinchine). 







284 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médecins de 1" classe : 

M. Franciére, 'directeur local do la Santé au Cambodge. 

M. Guiselin, au Tonkin. 

M. Le Nestour, à Battambang (Cambodge). 

M. Naudin, à Hanoï, laboratoire de {'hôpital indigène. 

Médecins de a’ classe : 

M. Bourgin, à Cholon (Cochinchine). 

M. Hilaire, à Cholon (Cochinchine). 

M. Keller. à Hué (Annam). 

Médecins de 3” classe : 

M. Biaille de Langibaudière (Marcel), à Bentré (Cochinchine). 

M. Dahtigubnave , à la léproserie do Qua-Cam (Tonkin). 

M. Delord , à la province do Savannakhot ( Laos ). 

M. Ramijean, à la léproserie de Té-TruoDg (Tonkin). 

M. Sollier, à Hué (Annam), hôpital principal. 

Médecin de 5” classe : 

M. Ragain, à Kompoug-Thom (Cambodge). 

Médecins stagiaires : 

M. Joyeux, médecin-chef de la province du Haut-Mékong (Laos). 

M. Abadie, au Cambodge. 

En coDgé : 

Médecins de i" classe : MM. Pdjat, Dufossé. 

Médecins de 3* classe : MM. Martin, Daubés. 

Médecins de 5* classe : M. Génin. 

MADAGASCAR. 

Médecins contractuels de l’Assistance indigène : 

Mutations : 

M. Amigurs, médecin inspecteur do la province d’Analalava. 

M. Jocnusi, médecin inspecteur du la province de Morondava. 

Pharmaciens contractuels : 

M. Fodillodx, engagé pour une nouvelle périodé de trois ans, adjoint au direc¬ 
teur de l’Assistance indigène à Tananarive pour la partie pharmaceutique. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Assistance indigène : 

Mutations : 

Médecins principaux de i” classe: 

M. Crudbli, détaché pour une seconde année à {'inspection générale du Service 
de Santé au Ministère des Colonies. 

M. Laurent, embarqué pour l’Afrique occidentale française. 

M. Janin , en congé. 

M. Némorin, à Sédhiou (Casainnnce). 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


285 


Médecins de 1” classe : 

M. Thomas, en congé. 

M. Lhueübe, à Dakar, sous-directeur de l’Ecole de médecine indigène. 

Médecin de a* classe : 

M. Valdhboh , à Kolda ( Sénégal ). 

Médecin de 3* classe : 

M. Jeudi, adjoint au chef du Service de Santé du Sénégal. 

Médecin adjoint de 2' classe : 

M. GAtroii, au railway de Thiès-Niger. 

Médecin adjoint de 3" classe : 

M. Charles , à Dimbokro (Côte d’ivoire). 

Médecins contractuels : 

M. Albert, à Diebougou (Haute-Volta). 

M. Barros, au disponsairo de Bamako (Soudan). 

M. Callot, à Grand-Popo (Dahomey). 

Embarqués pour l’Afrique occidentale française : 

MM. Fortih, Mdselli, Ralü. 

En congé : MM. Brocchi, Poirier (Léon). 

Décès : 

M. Blanquin, médecin principal de i” classe, à Grand-Bassam (Côte d’ivoire), 
le i“ février 1927. 

M. Valmorih, médecin principal de 2” classe, à Dakar, mars 1927. 

CAMEROUN. 

Médecins contractuels : 

Nomination : M. Archimède. 

Mutation : M. Bévillb, médecin de la circonscription de Yaoundé. 


C. RÉCOMPENSES. 


CITATION À L’ORDRE DE L’ARMEE 

Par arrêté en date du 17 janvier 1927, le Ministre de la Guerre cite à l’Ordre 
de l’Armée : 

L’Ecole d’application du Service de Santé des troupes coloniales : *A, par son 
enseignement, su inspirer le culte de la science et l’esprit de sacrifice aux médecins 
et pharmaciens des troupes coloniales qui, tant par les services qu’ils ont rendus 
au cours de la conquête de notre empire colonial que par l’abnégation et le 
dévouement dont ils ont fait preuve au cours de la grande guerre, se sont acquis 
les plus grands titres à la reconnaissance du Pays.» 



286 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Par décision du Ministre des Colonies, en date du s4 décembre 1936, sur Jit 
proposition du Conseil supérieur de Santé des colonies, sont accordées les récom¬ 
penses suivantes, au personnel des servicos de santé coloniaux, pour les travaux 
scientifiques présentés pendant l'année 1936 : 

1° MÉDAILLE DE VERMEIL. 

Médecin principal de 3'classe 6 oille.uet : variole et vaccine au Laos. 

3° MÉDAILLE D’ARGENT. 

Médecin principal de 1” classe Lecomte : l’Assistance médicale en Cocliinchinc 
pendant l’année iga4. 

Médecin principal de 1" classe Abbatücci : pour l’ensemble de ses travaux : les 
services d’hygiène publique dans les colonies françaises; à propos du traitement 
de la maladie du sommeil par lo tryparsamide ; au sujet des cas de fièvre jaune au 
Soudan en iga5. 

Médecin principal de a' classe Gkavot : pour l’ensemble de ses travaux : 
hygiène générale des troupes originaires des colonies au Maroc; un cas d’œdème 
aigu circonscrit. 

Médecin-major de 1" classe Jamot : la maladio du sommeil dans le nord du 
Cameroun. 

3° MÉDAILLE DE BRONZE. 

Médecin principal de a* classe Guillou et pharmacien-major de a' classe 
Kebuzoré : quelques précisions sur la quinine et ses sels, et leur emploi eu 
thérapeutique coloniale. 

Médecin-major de a” classe IUïnal : rapport sur l'épidémie de peste de Diégo- 
Suarez en 19a4. 

Pharmacien-major de 1" classe Antobim et officier de santé Nadaiusin : au 
temps des Védas (curiosités médicales). 

4° LETTRES DE FÉLICITATIONS. 

Médecin principal de 1" classe Boopfahd : la lympho-granulomatose inguinale 
subaiguë. 

Médecin-major de a* classe Soldbt ; le Service de Santé du Soudan français. 

Médecins-majors de a* classe Toüllec ; la lèpre à Canton. 

Médecin-major de a" classe Geheybat : parasites intestinaux et coolies Indo¬ 
chinois en Nouvelle-Calédonie. 


L’Institut colonial, dans sa séance du afi janvier I9a7 a décerné les pris 
annuels suivants pour iga6 : 

PREMIER GRAND PRIX (BOURSE DE 2,000 FRANCS). 

M. le médecin-major de i* classe : Lbfiiou, des -troupes coloniales : 

Jeune médecin doué des connaissances techniques les plus étendues et d’une haute con- 

a fait preuve de la plus haute compétence en matière de prophylaxie et de thérapeutique de 
la maladie du sommeil ; 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


287 


A poursuivi avec succès la lutte contre une épidémie de dysenterie dans la région du 
Mayombé, en 1993-1903, et s’est dépensé sans compter, de 1994 à 1935, avec, un per¬ 
sonnel restreint et dans des conditions difficiles, pour l'amélioration de l’état sanitaire des 
travailleurs sur le chemin de fer Brazzaville-Océan ; 

Gravement atteint lui-même par la dysenterie, est resté à son poste et n’a demandé son 
rapatriement qu’un an pins lard. lorsqu’une nouvelle atteinte l'a laissé littéralement h bout 
de forces. 

DEUXIEME GRAND PRIX (BOURSE DE 2,000 PIIANCS). 

M. le médecin aide-major de i r * classe Laquièze ( Auguste-Louis-Félix), des 
troupes coloniales : 

En Afrique équatoriale depuis décembre 1994, affecté à un secteur de prophylaxie de la 
maladie du sommeil; 

A obtenu, menant de front avec la prophylaxie de la maladie du sommeil, les autres 
services d’Assistance médicale, les résultats les plus remarquables dans la région du Moyen- 

Animé du plus haut esprit du devoir et de dévouement, s’est prodigué sans compter, 
avec une foi et un zèle qui lui ont attaché la complète confiance des indigènes. 

TROISIÈME GRAND PRIX (BOURSE DE 2,000 FRANCS). 

M. le médecin aide-major Bidot (Jean), des troupes coloniales : 

En Afrique occidentale française depuis le 4 octobre 1924 , affecté en service h un secteur 
de maladie du sommeil, a contracté cette maladie dans l’accomplissement de sa tîlche et, 

avec abnégation le traitement préventif et curatif des indigènes ; 

Médaille d’argent des épidémies. 



288 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Poe*» 

I. Travaux originaux. 

L’assistance médicale en Coehinchine pendant l’année igné, par M. le D' Le- 


Le recrutement des troupes indigènes en Afrique occidentale française, par 


M. le D’ 6iu velat . aa5 

II. Renseignements sanitaires. 2/19 

III. Revue analttiqub. 2 5 a 

IV. Bieliographie. 27b 

V. Documents administratifs. 278 

VI. Mutations, nominations, récompenses. 27g 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE I927 : 4 O francs, 

Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : 20 p. 100. 

[Abonnement pour MM. les Médecine coloniaux, civils et militaires : ao francs, 
les mandats-poste les concernant doivent être établis au nom de Pagenl- 
comptable de l’Imprimerie Nationale et adressés a l’Inspection générale du 
Service de Santé, qui les lui transmettra.) 


Imprimerie nationale. — Avril-mai-juin 1927. 












ASSISTANCE ET HYGIENE MENTALE AUX COLONIES. 289 


/; -AY 

I. TRAVAUX ORIGINAUX. 4 ^ 

— 

VjU-i 

L’ASSISTANCE PSYCHIATRIQUE 


ET L’HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES " 


par M. le D>- P. GOUZIEN, 

MÉDECIN INSPECTEUR GÉNÉRAL (CADRE DE RÉSERVE). 

L’Assistance aux Aliénés, ou, dans un sens plus général, aux 
Psychopathes, dans les colonies françaises, a, depuis longtemps, 
retenu l’attention des Pouvoirs publics; mais, les événements de 
guerre, et, aussi, des raisons d’ordre financier, s’ajoutant à la 
pénurie du personnel spécialisé, ont fuit différer l’organisation, 
outre mer, de services psychiatriques, suivant les conceptions 
de l’École moderne et, surtout, d’un de ses représentants les 
plus autorisés, le regretté professeur Régis, de Bordeaux, qui 
fut l’initiateur et le guide de nos premiers spécialistes colo¬ 
niaux. 

Dès 1912, à la suite d’un vœu émis, sur le rapport des 
docteurs Régis et Reboul, par le Congrès des Aliénistes et Neu¬ 
rologistes de France et des pays de langue française, tenu à 
Tunis, M. le sénateur Albert Lebrun, alors Ministre des Colo¬ 
nies, avait demandé aux Gouverneurs ge'néraux et aux Gouver¬ 
neurs des colonies de mettre à l’élude la question de l’Assistance 
aux aliénés, dans leurs Gouvernements respectifs. 

Mais la guerre vint, empêchant, la réalisation des propositions 
faites ou des projets établis à cette époque; et, le grand conflit 
terminé, d’autres préoccupations fixèrent davantage l’attention 


O Communication faite à l'Académie des Sciences coloniales le 17 fé¬ 
vrier 1926. 

méd. et PHARu. colon. — Juillet-août-sept. 1907. XXY—19 




290 P. GODZIEN. 

de nos dirigeants et posèrent, pour Je Service de Santé des 
colonies, des problèmes d'une urgence plus immédiate, notam¬ 
ment l'appareillage des mutilés, l’assistance aux tuberculeux 
de guerre, la Feaclivalion de la lutte contre la maladie du 
sommeil, qui avait subi un certain fléchissement, du fait des 
hostilités, cependant que la pandémie grippale, sévissant sur 
toute l’étendue de notre domaine colonial, que les épidémies 
de pe-tc, de fièvre récurrente, etc., achevaient d’absorber 
l’activité technique d’un personnel déjà réduit et surmené. 

On conçoit que, dans de telles conditions, l’assistance aux 
psychopathes dut passer au second plan. Au demeurant, en 
dehors de quelques agrandissements effectués à l’asile d’Anja- 
namasina, à Madagascar, d’un projet de construction d’un asile 
à Sébikotane (Sénégal), d’un autre a Fort-de-France (Marti¬ 
nique), et surtout, de la création de l’asile de Bien-Hoa, en 
Cochincbine, la question de l’Assistance aux Aliénés, dans nos 
possessions coloniales, n’avait guère progressé depuis plusieurs 
années. 

Cependant, il était apparu, dès le lendemain, et au cours 
même des hostilités, que cette question avait pris, du fait même 
de la guerre, un regain d’actualité. Il était naturel, en effet, 
qui* les péripéties du grand drame qui, pendant quatre années, 
avait bouleversé la face du monde, eussent leur répercussion 
sur l’équilibre mental des nations qui y avaient participé, ou 
en avaient subi le contre-coup; que cette sorte delat d’éré¬ 
thisme nerveux, chez les combattants et même les non-combat- 
lanls, réveillât des tares mentales latentes, ou créât, chez des 
sujets d’un psychisme apparemment normal, des étals psycho¬ 
pathiques variés, attestant une atteinte plus ou moins profonde 
des facultés cérébrales. On concevait aisément que les chocs 
répétés de la cellule nerveuse, produits, soit par les éclatements 
d’obus à proximité, soit par les explosions de mines ou de tor¬ 
pilles, soit, simplement, par les bombardements, pussent 
déterminer, à la longue, des troubles neuro-psychiques plus 
ou moins graves, comme, à la suite d’inoculations répétées de 
germes morbides, s’installe, chez certains sujets, un état d’in¬ 
fection chronique. 



ASSISTANCE ET HYGIENE MENTALE AUX COLONIES. 291 


Quoi qu’il en soit, se basant sur les importants services 
rendus, au cours de la guerre, par les centres neuro-psychiatriques, 
qui permirent, notamment, soit de récupérer sur place, et à 
peu de distance du Iront, grâce à un traitement précoce, des 
sujets mis momentanément hors de combat, en raison de leur 
état d’exaltation ou de dépression nerveuse, soit de soustraire à 
l’emprise et à la sanction des conseils de guerre, des militaires 
manifestement justiciables de l’expertise médico-légale, et de 
prévenir ainsi des méprises irréparables, auxquelles aurait pu 
conduire l’interprétation erronée, dans le l'eu du combat, de 
certains actes individuels; bref, à la lumière de tant défaits 
nouveaux et grâce à l’expérience acquise, en matière de psychia¬ 
trie, au cours des derniers événements, on estima fort juste¬ 
ment qu’il y avait lieu de moderniser nos conceptions anciennes 
en thérapeutique et en hygiène mentales, en les adaptant à 
l’esprit nouveau, c’est-à-dire en y introduisant la me'thode 
scientifique et objective, basée sur l’observalion clinique et 
l’expérimentation. 

C’est dans ces conditions que fut fondée, à Paris, en 1920, 
sur l’initiative de son président actuel, le docteur Toulouse, la 
Ligue d’Hygiène mentale, qui rassemble aujourd’hui des méde¬ 
cins, des physiologistes, des psychologues, des juristes et 
d’autres techniciens, «-à l’effet d’étudier les problèmes sociaux 
liés à l’activité psychique». Ce n’est, en effet, que par de tels 
groupements qu’on peut espérer créer, dans le public, un mou¬ 
vement d’opinion favorable, comme ôn l’a fait pour la Tubercu¬ 
lose, le Cancer, le Trachome, etc., et la plupart des maladies 
présentant un caractère dit «socials. 

Comme l’a dit le docteur Toulouse, dans sa Note-Programme, 
sur les buts de la Ligue, «c’est le psychisme des individus qui 
forme la condition essentielle de toute activité sociale»; et, 
plus loin : «en ce qui concerne le «rendement» d’un individu, 
élément de prospérité nationale, 1 intégrité psychique est de 
première importance». Or, la guerre, avec son cortège d’émo¬ 
tions, de privations, de fatigues, aussi bien dans la population 
civile que parmi les combattants, a favorisé le développement 
des psychoses. Bien des gens n’ayant reçu aucune blessure, 



292 


P. GOÜZIEN. 


subi aucune lésion d’organe, apparente ou décelable, sont des 
«mutilés de l’intelligence ou de la volonté’), comme l’a fort bien 
dit M. Justin Godart, président d'bonneur de la Ligue. Désem- 
parr's, ils traînent, épaves dolentes, leurs misères incomprises, 
parmi une foule souvent indifférente. De tels malades, psycho¬ 
pathes d’ailleurs lucides et inolfensi/s, parfois simples «commo¬ 
tionnés’) de guerre, ne sont point, pour la plupart, justiciables 
de l’asile, mais de ce que l’on appelle les «services ouverts)), 
hôpitaux ou dispensaires, et doivent y être admis comme des 
malades ordinaires, c’est-à-dire sans subir les formalités, sou¬ 
vent rebutantes, de l’internement, et, aussi, le plus tôt 
possible, car ici, comme dans la plupart des maladies, la 
guérison est d’autant plus sûre, que l’intervention a été plus 
hâtive; c’est pour avoir méconnu ce principe essentiel de toute 
thérapeutique efficace, que nombre de ces malades, dits «petits 
mentaux”, sont devenus des aliénés chroniques, définitifs, alors 
que leurs troubles psychiques, suivis et traités à temps par un 
spécialiste, eussent pu guérir. 

C’est dans le but de prévenir ce passage à la chronicité de 
nombre de psychop ilhies curables, que s’était déjà créé, avant 
la guerre, aux Etats-Unis, un grand mouvement de prophylaxie 
mentale, et les services spéciaux ouverts, fondés à celle époque, 
se sont grandement renforcés depuis la fin des hostilités. La 
Grande-Bretagne poursuit un but identique et, en Allemagne 
même, des organisations de ce genre ont également été insti¬ 
tuées au cours de la guerre. 

Ainsi l’effort est général, et l’avenir de la race française y 
est spécialement intéressé, étant donné l’empreinte profonde 
que tant d’années de luttes ont laissée sur la mentalité des 
générations qui y ont pris part. En nous engageant dans cette 
nouvelle voie, nous ferons œuvre féconde, car, comme le dit 
encore ledocteur Toulouse, en manière de conclusion, «l’homme 
moderne vaut et vaudra de plus en plus par le cerveau”. 


Or, si une nouvelle réglementation de l’Assistance aux Aliénés 
semble une nécessité pour la métropole, s’il est indispensable, 



ASSISTANCE ET HYGIENE MENTALE AUX COLONIES. 293 


en particulier, s’agissant des «petits mentauxu, de murer, en 
quelque sorte, la lare cérébrale à l’état naissant, ou, scion 
l’expression imagée de M. Justin Godart, «de consolider, 
aussitôt qu’elle se révèle, la fêlure qui atteint la volonté, l’in¬ 
telligence, la moralité, sans quoi toute la personnalité peut 
s’écroulera, de tels principes trouvent, plus que partout 
ailleurs, leur application aux colonies, où tant d'autres facteurs, 
en dehors de l'héritage de la guerre, entrent en jeu pour trou¬ 
bler l’étal d’équilibre mental. Je ne citerai que pour mémoire 
les maladies climatiques et endémo-épidémiques et leurs suites 
(anémie, dyspepsie, etc.), ainsi que les divers étals psycho¬ 
pathiques, résultant de l’isolement prolongé, du qui-vive con¬ 
tinuel dans les postes éloignés, états que l’on qualifie du nom 
générique de «colonite». 

Aussi, le Conseil d’Administralion de la Ligue d’Hygiène 
mentale jugea-l-il opportun de créer, dans son sein, en tqaù, 
une il'section, qui, sous le nom de Commission d’Iiygiène 
mentale coloniale, devait traiter plus spécialement le problème 
neuro-psychiatrique du point de vue tropical. Mais, il apparut, 
en même temps, que cette nouvelle commission ne pouvait faire 
œuvre vraiment fructueuse sans le concours permanent du Ser¬ 
vice de Santé du Département des Colonies, seul en mesure de 
la renseigner utilement et de lui fournir ses matériaux et ses 
instruments de travail. 

Et c’est ainsi, qu’après un échange de vues, entre diverses 
personnalités compétentes, réunies rue Oudinot, pour exa¬ 
miner la question dans son ensemble, il fut décidé de soumettre 
nos projets à l’approbation du Ministre des Colonies. M. Edouard 
Daladier ayant fait bon accueil aux suggestions que le docteur 
Génil-Perrin, secrétaire général de la Ligue, et moi-mêine lui 
avions présentées verb dément, et son successeur, M. André 
Hesse, ayant également témoigné des dispositions les plus favo¬ 
rables, je lui adressai, à la date du 10 juillet 1 t)Q 5 , au nom 
de la Ligue dHygiène mentale, et, spécialement, de la Com¬ 
mission coloniale de ceLte société, dont on avait bien voulu me 
confier la présidence, une lettre-programme, contenant l’exposé 
succinct des diverses questions examinées au cours de nos 



P. G0UZ1EN. 


réunions préparatoires, et qu’accompagnait un projet d’arrêté 
portant création, au Ministère des Colonies, d’une Commission 
consultative d’Assistance psychiatrique et d’Hygiène mentale 
coloniales. 

Nos propositions furent acceptées, et le Ministre prit, à la 
date du 2 5 septembre 1925, un arrêté créant cette Commission 
et en fixant les attributions : 

a. Organisation de l’Assistance aux aliénés, européens et 
indigènes, aux colonies; 

b. Prophylaxie des maladies mentales aux colonies; 

c. Application des expertises médico-légales psychiatriques; 

d. Enquêtes cliniques et étiologiques, destinées à fixer les 
différents types de neuro-psychoses coloniales et à préciser 
leurs causes; 

e. Élude de tous les sujets, ressortissant à la médecine men¬ 
tale coloniale, soumis à son examen. 

J’ajoute que, parmi ces derniers sujets, une part devait être 
réservée à l’Assistance aux aliénés de la population pénale de 
la Guyane, question qui a été incidemment traitée dans le si 
magistral rapport sur le bagne de M. l’Inspecteur général des 
colonies Picanon. 

La Commission consultative est composée de onze membres, 
dont cinq désignés au choix du Ministre par l’Inspecteur géné¬ 
ral du Service de Santé du Département, et cinq par le Président 
de la Ligue d’Hygiène mentale, le onzième membre étant l’In¬ 
specteur général lui-même, ou son représentant. 

Celte Commission commença à fonctionner dès le mois de 
novembre dernier. Afin de procéder d'une manière méthodique, 
on convint d’adopter le plan suivant : faire connaître aux Gou¬ 
verneurs généraux et Gouverneurs des colonies, par un exposé 
d’ensemble, l’économie générale du programme de l’organi¬ 
sation psychiatrique dans nos possessions d'oulre-mer, et 
entreprendre, en même temps, au moyen d’un échange de 
notes et de rapports entre les services techniques des colonies 



ASSISTANCE ET HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES. 295 
et ceux delà métropole, l'élude, par tranches successives, des 
divers problèmes que pose l’adaptai ion, aux colonies, des prin¬ 
cipes généraux d'assistance et de prophylaxie mentales. 

Ces problèmes, que le docteur Cazanove, secrétaire de la 
Commission, a résumés dans un remarquable rapport, qui sert 
de base à nos travaux, seront examinés dans l’ordre suivant : 

i° Législation mentale; 2° Assistance psychiatrique; 3°Études 
étiologiques, cliniques et expérimentales (travaux de labora¬ 
toire); 4° Hygiène et Prophvl,ixie mentales; 5° Médecine légale 
psychiatrique. 

On voit, par ce simple exposé, toute l’ampleur que comporte 
un tel programme, auquel noire Ministre actuel des Colonies, 
M. Léon Per rie r, a bien voulu donner son approbation. Ce 
nous est ici un devoir de rendre hommage, tant à l’accueil si 
bienveillant que les Ministres ont réservé à nos propositions 
qu’à l'appui qu’elles ont trouvé auprès du médecin inspecteur 
général Lasnet, dont les avis techniques nous ont été des plus 
précieux pour l’élaboration de nos projets. 

Notre première enquête a pour but d’établir, sur une base 
commune, comprenant des principes généraux, applicables à 
tous les pays, un corps de doctrine, aussi homogène que pos¬ 
sible, sur lequel viendront ensuite se greffer les modalités 
d’application propres à chaque colonie, car les formules varie¬ 
ront nécessairement avec les facteurs mêmes qui conditionnent 
la mentalité des races autochtones, l’àme indigène étant un 
complexe fort cliflicile à pénétrer et à analyser, et qui subit 
l’influence des mœurs et coutumes, des croyances, des supersti¬ 
tions. 

Pour celte première mise au point, il est indispensable 
d’assurer la coopération des divers services intéressés (Adminis¬ 
tration, Santé, Justice, Enseignement, Travaux publics), tant 
en France qu’aux colonies. Aussi, la Commission, consultative 
a-t-elle jugé expédient de demander à celles-ci, sous la forme 
de questionnaire, accompagné d’un commentaire détaillé, des 
renseignements précis sur chaque point envisagé, sollicitant, 




296 


P. GOUZIEN. 


en retour, de la part des colonies-elles-mêmes, toutes sugges¬ 
tions qu’il leur paraîtrait utile de soumettre au De'parle- 
ment. 

Celte collaboration, fondée sur un large échange de vues, est 
d’autant plus nécessaire, à l’origine de nos travaux, que la 
psychiatrie est une science relativement nouvelle, du moins, 
quant à la manière dont on la conçoit actuellement. L’étude 
des psychoses n’est plus, en effet, comme naguère, confinée 
dans le cadre limité des phénomènes psychiques proprement 
dits; mais, débordant ce cadre, pour entrer dans le domaine 
de la médecine générale,- elle fait appel h tous les moyens 
d’exploration clinique et au concours du laboratoire. En un 
mot, médecine, prophylaxie et hygiène physiques mentales se 
confondent avec médecine, prophylaxie et hygiène (Damaye), 
et le docteur Toulouse a montré, en outre, le rôle que jouait 
la psychiatrie dans le domaine sociologique. 

Au surplus, celle orientation nouvelle des éludes psychia¬ 
triques vers la formule physio-biologi'|ue, d.onl le mérite revient 
surtout au professeur Claude, de la Faculté de Paris, n’a point 
surpris les praticiens coloniaux, habitués, depuis fort long¬ 
temps, à traiter les psychoses tropicales en fonction des autres 
maladies, d’un caractère plus général, les toxi-injèctions, dont 
elles font ordinairement partie intégrante, ne se manifestant 
elles-mêmes qu’à l’état d’épiphénomènes. C’est ainsi que le 
traitement de fond des psychoses palustres sera la quinine, 
celui des psychoses trypaniques, l’aloxyl, etc. 

Toutefois, dans ce domaine de la psychiatrie tropicale, peu 
de progrès ont été réalisés jusqu’à ce jour, d’abord pour la raison 
que celle spécialité, dans les limites étroites où elle évoluait 
jadis, n’attirait que fort peu d’adeptes, ensuite, parce que la 
pénurie même du personnel technique ne permettait guère de 
confiner, dans cette spécialité, un nombre suffisant de méde¬ 
cins. Pourtant, la formation psychiatrique, commencée à Bor¬ 
deaux sous la direction du maître llégis, se poursuivait à 
l’École d’application du Service de Santé colonial de Marseille, 
aù professent des médecins coloniaux spécialistes, des plus 
qaalifiés. Mais cela ne suffisait point encore pour doter, chaque 



ASSISTANCE ET HYGIENE MENTALE AUX COLONIES. 297 
colonie au moins, d’un expert atlitré, faisant fonctions de 
conseiller technique dans les cas difficiles et exigeant une 
grande expérience en la matière. 

La création, au lendemain de la guerre, de stages de psy¬ 
chiatrie, dans les villes de facultés, a permis de combler partiel¬ 
lement celte lacune, en accroissant les cadres de nos spécialistes 
et en perfectionnant l’enseignement de celle branche de la 
pathologie humaine, enseignement devenu beaucoup plus sédui¬ 
sant avec les méthodes actuelles, et qu’a singulièrement élargi 
l'expérience delà guerre, avec, hélas, son incomparable champ 
d’études. 

Enfin, on a pensé qu’il était possible de s’engager encore 
plus avant dans celte voie, en envisageant la question du point 
de vue médico-sociologique, et il fut décidé, l’an dernier, d’en¬ 
tente entre le Ministre de la Guerre et le Ministre des Colonies, 
que les jeunes gens diplômés de l’École coloniale et de l’Institut 
national d’Agronomie coloniale, feraient leur période d’instruc¬ 
tion militaire dans les corps coloniaux en garnison à Marseille, 
afin de pouvoir assister, en dehors du service régimentaire, à 
des cours ou à des conférences organisés, à leur intention, 
à l’École d’application, leçons ayant pour but de leur donner 
des notions élémentaires d’hygiène et de médecine tropicales; 
un chapitre spécial devait, naturellement, y être réservé à 
l’hygiène et à la prophylaxie mentales. C’est un programme 
analogue que j’avais tenté, il y a quelques années, de faire 
introduire dans l’enseignement de l’École co’oniale elle-même. 
Mais on m’objecta alors l'impossibilité matérielle de surcharger 
les cours de cette école. De fait, l’organisation de ce stage, à 
l’École d’application de Marseille, a le double avantage, tout 
en initiant les futurs administrateurs aux principes d'hygiène 
et de pathologie des pays chauds, de créer, entre eux et les 
jeunes médecins de l’École d’application, des relations de 
camaraderie, don’, tirera le plus grand profit l’œuvre de salu¬ 
brité publique qu’en étroite collaboration ils seront appelés à 
accomplir aux colonies. 



P. GOUZIEN. 


On voit, par ce court exposé, comment l’idée psychiatrique 
s’esl progressivement développée, dans le milieu colonial, et 
les perspectives d’avenir qu’ouvre à notre action, pour peu 
que l’opinion publique s’y intéressé cette entreprise de longue 
haleine, qui, déjà, a la haute approbation des Pouvoirs publics. 

Sans entrer dans les détails du plan projeté d’organisation 
des services psychiatriques aux colonies, je désirerais montrer, 
brièvement, comment le problème se présente, dans son 
ensemble. Car il ne se borne point au placement et au traite¬ 
ment des psychopathes. Guérir est bien, prévenir est mieux; 
et puisque nous concevons désormais la médecine mentale 
comme partie intrinsèque de la médecine générale, il con¬ 
vient aussi d’accorder à la prophylaxie mentale la place qui 
lui est due. Donc, de même que nous nous efforçons d’inculquer 
aux indigènes des notions d’hygiène générale, tâchons de cor¬ 
riger leur hygiène mentale, par une élude approfondie des 
causes de leur déchéance psychique et des moyens propres à y 
remédier. 


La plupart des psychoses tropicales dérivent des maladies 
toxi-injèctieuses, qui, elles-mêmes, dominent toute la pathologie 
des pays chauds, qu’il s’agisse du paludisme, de la maladie du 
sommeil, du coup de chaleur, du parasitisme intestinal, voire 
des diverses spirochétoses, telles que la fièvre récurrente, la 
fièvre jaune, etc. Ces maladies offrent, soit à l’état aigu, soit 
à l’état chronique, sous forme de séquelles, des troubles psy¬ 
chiques variés, qu’il n’est, d’ailleurs, pas toujours facile de 
rapporter à leur véritable cause. Si l’intoxication s’en mêle, 
l’alcoolisme, grand pourvoyeur des asiles et des prisons, ou 
l'abus des stupéfiants, ce peut être l'effondrement total, surtout 
si le sujet est déjà porteur de certaines tares pathologiques, 
telles que la syphilis ou la tuberculose. 

Aussi importe-t-il d’effectuer une sélection rigoureuse du 



ASSISTANCE ET HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES. 299 


personnel, au départ pour les colonies, et de n’y envoyer, en 
principe, que des sujets bien équilibrés. A ce point de vue, 
l’examen psychique des candidats à la carrière coloniale devrait 
avoir lieu, comme nous l’avons demandé naguère, au même 
titre que l’examen physique. S’il en était ainsi, bien des incon¬ 
vénients, ou même des mécomptes graves seraient évités. Voici, 
par exemple, le cas d’un capitaine de réserve que le docteur 
Gustave Martin eut à examiner au Cameroun, au point de vue 
médico-légal. Cet officier s’étail livré à des actes fort répré¬ 
hensibles, alors qu’il baisai* fonction d’administrateur dans un 
poste de l’intérieur. Or, l’enquête établit que le prévenu, qui 
avait quitté la France à la suite d’incidents d’ordre moral, 
dénotant un certain déséquilibre de ses facultés mentales, avait 
déjà occupé, comme fonctionnaire civil, un emploi en Afrique 
Équatoriale Française; mais on avait du le rapatrier, au bout 
d’un an, avec la mention : «rà ne pas renvoyer aux colonies». 
Combien de sujets, plus ou moins tarés cérébralement, sont 
parvenus autrefois, malgré l’avis des Conseils de Santé, ou 
parce que ces derniers n’étaient point suffisamment éclairés sur 
leurs antécédents psychiques, à se faire envoyer aux colonies? 
Fort heureusement, ces cas aujourd’hui sont exceptionnels, et 
l’on ne peut que s’en féliciter, car, en admettant que certains 
déséquilibrés, légèrement effleurés, ceux que l’on appelle des 
«têtes chaudes», ne soient point écartés systématiquement de 
la carrière coloniale, il n’en doit pas être de même des «têtes 
brûlées», véritables demi-fous, dont la présence constitue une 
gêne, un fardeau, parfois un danger, surtout s’ils détiennent 
une parcelle quelconque d’autorité, dont ils sont toujours enclins 
à abuser. Indisciplinés vis-à-vis des chefs, autoritaires et vio¬ 
lents à l’égard des subordonnés, ainsi se présentent-ils d’ordi¬ 
naire dans la vie courante. Et c’est une plaie pour le service. 

Parlant du recrutement militaire, le Professeur Régis disait, 
à Bordeaux, en 1908 : «Il esL aussi indispensable de constater 
l’intégrité du cerveau de nos soldats, que celle de leurs pou¬ 
mons et de leur cœur.» Et ailleurs : «Les tarés mentaux sont 
plus dangereux que les tarés physiques. » Combien ces remarques 
sont encore plus justes, s’agissant des futurs coloniaux I Car si 




300 P. GOÜZIEN. 

les réactions mentales sont précoces dans ie milieu militaire, selon 
la loi de Ckavigny, l’évolution des tares psychiques s’accélère 
encore davantage en milieu tropical. De même que les tuber¬ 
culeux doivent être, en principe, éliminés du service colonial. 
car, chez eux, sous l’action seule du climat humide et chaud 
des tropiques, les poussées congestives peuvent prendre un 
caractère particulièrement aigu, et c’est alors la tr flambée b. 
souvent mortelle, de même toute tare mentale constitutionnelle 
subit une sorte d'« exaltation », sous l’influence des facteurs 
climatériques et endémo-épidémiques, surtout si le sujet es! 
syphilitique ou alcoolique avancé, donc atteint déjà dans ses 
centres nerveux, et candidat à la paralysie générale. 

Pourtant, il ne faut rien exagérer; car on ne saurait oublier 
que certains déséquilibrés, modérément touchés, ont accompli, 
en raison même de l'audace, de l’intrépidité et de l’esprit d'ini¬ 
tiative dont, parfois, ils sont doués, car il en est de fort intel¬ 
ligents, de réels exploits, et même des actions d’éclat qui les 
ont illustrés: les temps héroïques des conquêtes coloniales, 
l’histoire des grandes guerres fourmillent de faits de ce genre. 
Mais tout autre est le cas des débiles mentaux, et trieur pau¬ 
vreté psychique», selon l’expression de Fribourg-Blanc trieur 
suggestibilité, leur impulsivité, les rendent inutiles, sinon 
dangereux dans certaines circonstances». En tout cas, en 
admettant même qu’on puisse utiliser de tels sujets, aux armées, 
dans les services auxiliaires, ils doivent être systématiquement 
éliminés des services coloniaux. Or, une telle discrimination ne 
peut évidemment être établie que par des spécialistes qualifiés, 
et ici encore se révèle l’importance du rôle du médecin psy¬ 
chiatre; car si «une sélection des petits psychopathes est à la 
base de l’hygiène mentale de l’armée» (Fribourg-Blanc), ce 
triage doit être plus minutieux encore, en ce qui concerne les 
candidats aux emplois outre mer, militaires, fonctionnaires, ou 
colons. 

11 ne s’agit point, en effet, comme c’était trop souvent admis 
autrefois, de se débarrasser des importuns ou des «ratés», en 
leur facilitant l'accès aux carrières coloniales. «Plus de qué¬ 
mandeurs, proclamait naguère, en Sorbonne, M. Léon Perrier, 



ASSISTANCE ET HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES. 301 
Ministre des colonies, mais des élites, et, surtout, de nombreux 
spécialistes. . . « Voilà la vraie formule pour les cadres, et l’on 
peut dire, qu’aux colonies, le personnel européen ne comporte, 
en quelque sorte, que des cadres, le blanc ne pouvant, en 
principe, exercer, sous les tropiques, que des emplois de com¬ 
mandement, ou de direction, l’exécution étant laissée à l’in¬ 
digène. 


Mais s’il nous est loisible d’opérer un filtrage assez serré du 
personnel européen destiné aux colonies, par contre, l’élément 
indigène lui-même, c’est-à-dire la masse de la population, 
échappe en grande partie à notre action directe. C’est lui, pour¬ 
tant, qui commande la situation, car il est chez lui, et le rôle 
de la nation tutrice doit se borner à utiliser, au mieux des 
intérêts communs, les populations dont elle a la charge. Ici, 
notre choix ne peut s’exercer que dans deux circonstances : d’une 
part, l’attribution sur place de postes de confiance à l’élite 
intellectuelle, dans les différentes branches de l'administration, 
de l’industrie, du commerce,. . . d’autre part, le recrutement 
des militaires et des travailleurs destinés aux T. O. E. et aux 
divers emplois hors de la colonie d’origine. 

Dans un très intéressant travail intitulé «Noies de morbidité 
comparée parmi les divers contingents indigènes de l'armée du 
Rhin n, le médecin inspecteur général Lasnet a fait ressortir, 
d’après les examens effectués au Centre neuro-psychiatrique de 
Mayence, la fréquence relative des maladies nerveuses et men¬ 
tales chez les militaires Nord-Africains et les Sénégalais, alors 
que, chez les Annamites, la morbidité, de ce chef, est équiva¬ 
lente à celle des Français, et celle des Malgaches six fois moindre. 
Ces constatations suffisent à faire ressortir l’importance de la 
spécialisation des cadres du personnel colonial, surtout quand 
il s’agit des médecins qui doivent, non seulement être familia¬ 
risés avec la pathologie des pays chauds et avec la mentalité des 
diverses races, mais encore connaître les réactions réciproques 
de ces deux facteurs. En matière judiciaire, les magistrats 
instructeurs et les avocats manquent, le plus souvent, d’élé- 



302 P. GOÜZIEN. 

ments pour dépister les anormaux et, faute de renseignements 
suffisants, ils ne songent point à demander l'examen médico 
légal; il peut en résulter de fâcheuses méprises. 

Le facteur ethnique a donc une grande importance en patho¬ 
logie mentale; alors que la démence précoce figure, chez les 
militaires français, au premier rang des troubles mentaux, ce 
sont les psychoses dites affectives qui prédominent chez les indi¬ 
gènes. La plupart des débiles coloniaux sont des émotifs; et si 
la nostalgie est souvent la cause initiale de ces psychoses tria 
cause déterminante est ordinairement une émotion de service: 
punition, brimade, ou, surtout, injustice supposée». Le 
médecin à qui l’indigène s’ouvre volontiers de ses ennuis, en 
reçoit parfois la confidence et peut intervenir utilement, notam¬ 
ment, h l’occasion d’actes de violence ou d’indiscipline, dont la 
cause pourrait échapper à des observateurs non avertis. 

Afin de prévenir cette tendance à la psychose, le docteur 
Lasnet préconise la création, pour les indigènes expatriés, de 
foyers organisés dans le goût et suivant la tradition du pays 
d’origine, et recommande l’interdiction complète de l’alcool, 
sous toutes ses formes, en raison de ses déplorables effets su r 
le cerveau des primitifs. Mais il propose aussi de n’employer, 
dans les troupes indigènes, que des cadres spécialisés, bien au 
courant de la mentalité de ces éléments; de soumettre à l’ex¬ 
pertise médico-légale tons les cas de conseil de guerre, de ne 
confier celte expertise qu’à des psychiatres qualifiés; enfin, de 
faire l’éducation des cadres au point de vue psychiatrique, afin 
d’éveiller leur attention sur les réactions possibles du psychisme 
indigène, dans les conditions nouvelles du milieu militaire, et 
d’orienter l’esprit des chefs vers une interprétation équitable 
des actes délictueux que peuvent commettre leurs subordonnés. 


En effet, la pathologie mentale revêt, chez l’indigène, un 
aspect tout particulier, dû à l'association, aux facteurs morbides 
habituels, communs à toutes les races, d’un élément spécial, 
produit d’un long atavisme, où la superstition et le mysticisme 



ASSISTANCE ET HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES. 303 
tiennent la plus large place, imprimant aux actes normaux, 
comme aux états pathologiques, un cachet spécifique, qui est, 
en quelque sorte, leur marque d'origine. 

«Il n’esl pas assez tenu compte, e'crit le Docteur Gustave 
Martin, de l’élément mystique. Et cependant, celui-ci, d’ordre 
politique et social, beaucoup plus que d’ordre religieux, régit 
toutes les civilisations indigènes primitives». Ainsi, le noir 
atteint d’une pyrexie, ne délirera pas comme le blanc. «Il déli¬ 
rera avec les maigres éléments de sa cérébralilé.» Car le délire 
onirique, ou délire de rêve, a pour substratum les idées, c’est- 
à-dire l’état d’âme ou l’état d’esprit habituel du sujet: «un 
intellectuel français et un noir de l’Oubangui, possédés des 
idées de grandeur, se vanteront, dans leur délire, l’un, par 
exemple, d’être un inventeur de génie, l’autre d’avoir des quan¬ 
tités de pagnes ou de nombreux esclaves». 

Mais, en dehors même de l’état de maladie, une puérilité, 
teintée de mysticisme, enveloppe la plupart des actes des indi¬ 
gènes, — du moins des primitifs, — car il existe, à cet égard, 
des degrés et des nuances, suivant le stade de civilisation. Au 
reste, avons-nous le droit de nous étonner de leurs pratiques, 
parfois singulières, délictueuses même, alors que de récents 
épisodes d’envoûtement, de magie, des manœuvres d’exorcisme 
nous reportent, par-delà deux siècles, aux «convulsionnaires» 
de Saint-Médard, ressuscités sous le nom de «flagellants»? 
C’est là une des formes de la folie ou du «délire collectif»; et 
l’on peut se demander si les cellules cérébrales de certains des 
nôtres, placées dans des conditions de réceptivité spéciales, ne 
seraient point aptes elles-mêmes à fixer et à s’assimiler certaines 
pratiques superstitieuses, qui chez les indigènes, nous paraissent 
étranges. 

Car, en pareille matière, l’exemple est contagieux, surtout 
quand, à une prédisposition naturelle, s’ajoutent les effets 
d’une fréquentation prolongée des autochtones, d’une cohabi¬ 
tation forcée avec des individus de civilisation attardée ; et les 
natures faibles, crédules, sont enclines à glisser, par imitation, 
vers certaines formes de déséquilibre mental, caractéristiques 
du milieu. C’est ainsi que des Européens, en apparence sains 



P. GOÜZIEN. 


d’esprit, arrivent, inconsciemment, à verser dans la mentalité 
indigène. 

Dans l’Inde, pays des «fakirs*, des «fanatiques*, des 
«psylles*, — où la superstition et la prestidigitation font cause 
commune, — j’ai connu une personne, en quelque sorte « hin - 
douisèe-n, qui, sans croire aux maisons hantées ni aux «heures 
néfastes*, avait une foi absolue dans cette croyance locale, qu’il 
y avait imprudence grave, pour le propriétaire d’une maison 
neuve, à y pénétrer, pour la première fois, par la porte d’entrée 
de l’immeuble, au lieu de s’introduire par une ouverture artifi¬ 
cielle, pratiquée dans le mur, car, ajoutait-elle, ayant vu les 
conséquences fatales d’un tel défi à l’opinion, elle n’en pouvait 
douter. 

Et, puisque j’ai parlé d 'heures néfastes, sait-on que cette 
superstition est à ce point ancrée dans l’esprit des Indiens, 
qu’elle fait comme partie intégrante de leur vie normale, et 
que le calendrier officiel administratif lui-même enregistre, 
jour par jour, les limites extrêmes de ces heures maudites, 
pendant lesquelles on ne doit, sous peine d’échec ou de danger, 
traiter aucune affaire, entreprendre aucune action importante ? 
Un jour, je fus mandé auprès d’un notable indigène, atteint 
d’ascite, et qu’il fallait ponctionner d’urgence; mais étant arrivé 
près de mon malade en pleine heure néfaste, je dus différer 
mon intervention jusqu’à ce que fût passée l’heure fatidique. 

Au Cameroun et en Afrique équatoriale, ce sont les hommes- 
panthères qui. sous la protection des féticheurs ou des sociétés 
secrètes dont ils font partie, se livrent à des actes criminels et 
terrorisent les populations, lesquelles, d’ailleurs, ne se mon¬ 
trent pas toujours hostiles, dans la croyance que ces individus 
peuvent, en quelque sorte, extérioriser leur personnalité et 
accomplir leurs forfaits loin du lieu où ils reposent paisible¬ 
ment (G. Martin). Et si les vieillards attirent encore dans la 
forêt les jeunes enfants, pour les manger, ce n’est point, paraît- 
il, par dilection de chair humaine, mais selon le Docteur Huot, 
pour se rendre propices les divinités des bois «croyant en l’effi¬ 
cacité toute puissante des rites dont s’entourent les scènes de 
cannibalisme*. 



ASSISTANCE ET HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES. 305 

On voit, par ces seuls exemples, de quelle utilité sera 
l’œuvre d’assainissement mental que nous entreprenons, mais 
aussi à quelles difficultés nous nous heurterons dans les débuts; 
ce n’est que par paliers successifs que nous parviendrons à 
atteindre une plate-forme solide, sur laquelle pourront être 
édifiés les fondements d’une prophylaxie méthodique et ration¬ 
nelle. 

Ici, comme en toute œuvre similaire, l’instituteur nous sera 
du plus grand secours, non seulement parce que la malléabilité 
du cerveau de l’enfant le rend plus facilement éducable, mais 
encore parce que c’est, dès l’enfance même, qu’on doit recher¬ 
cher les anormaux, les arriérés; que c’est par l’élude du carac¬ 
tère de l’enfant, de ses dispositions natives ou de ses tares 
psychiques, souvent redressables, qu’on peut espérer régler son 
orientation professionnelle, en vue d’un meilleur rendement. 
En outre, l’écolier, imitateur par essence, sera, s’il est conquis 
par la parole du maître, un actif propagandiste de sa pensée, 
et, notamment, te meilleur moniteur d’hygiène au foyer. 

Mais, puisque nous abordons le milieu scolaire, sachons 
aussi, qu’en matière d’hygiène mentale, il est un écueil contre 
lequel on ne saurait trop se mettre en garde. Dan9 la pensée, 
très louable, de créer des tréfiles^ indigènes, il ne faut point 
«télescoper» les étapes et faire emmagasiner à de jeunes cer¬ 
veaux, insuffisamment préparés, des matériaux indigestes, qu’ils 
fixeront, momentanément peut-être, à la façon d’une plaque 
photographique, mais qu’ils n’assimileront pas, et ce sera de 
nul profit. Point de «forceries» intellectuelles, sous peine de 
provoquer, surtout à l’époque de la puberté, la fêlure de ces 
frêles cerveaux, semblables, a-t-on dit, à ces poissons qui, 
organisés pour habiter la profondeur des mers, éclatent en 
arrivant à la surface. C’est le rôle de l’éducateur de propor¬ 
tionner l’effort intellectuel à la résistance du sujet, à l’écart 
existant entre sa cérébraliléet celle du civilisé «moyen»; et l’on 
se souviendra surtout que, pour former des cerveaux sains et 
robustes, il faut d’abord les nourrir, les irriguer, donc améliorer 
l'alimentation des races déchues, l’adage «mens sana in corpore 
sanov ne pouvant trouver mieux qu’ici son application. 

■fo. *r PHiRH. col. — Juillet-aoûtrsept. 1907- XXV—ao 



306 P. GOUZ1EN. 

Bref, Têlcnage doit précéder et accompagner l’éducation. Dans 
un récent et fort intéressant article sur les «Perspeclives de 
l’hygiène alimentaire'), le Docteur Gauduchcau estime que l’on 
peut espérer agir sur l’espece humaine par l’alimentation et 
modifier les individus et les races par des régimes convenables. 
C’est ainsi que l’utilisation raisonnée de ces stimulants nor¬ 
maux de la vie, qui agissent à des doses minimes, et que l’on 
appelle « vitamines», peut permettre, semble-t-il, d’améliorer, 
dans une certaine mesure, les races qui dépérissent ; et, <r parmi 
les plus belles perspectives de l’hygiène alimentaire, il faut 
envisager le perfectionnement des fonctions supérieures de 
l’homme, de l'intelligence elle-même, par des régimes appro¬ 
priés administrés aux procréateurs et aux enfants», 


Les quelques considérations que je viens de développer nous 
permettent d'apprécier la physionomie d’ensemble du problème 
psychiatrique, tel qu'il se présente aux colonies. Il peut se 
résumer comme suit : 

i° Au point de vue assistance, et en ce qui concerne les 
Européens : 

a. Sélection rigoureuse du personnel destiné aux colonies; 

b. Rapatriement, en principe, de tous les aliénés européens 
chroniques et des délirants toxi-infeclieux. non susceptibles de 
guérir sous le climat tropical. Constitution, pour ces deux caté¬ 
gories de psychopathes, d'un dossier détaillé, qui sera visé et 
annoté au départ par le médecin psychiatre de la colonie. Ce 
dossier indiquera si le malade doit être, ou non, interné à son 
débarquement, s’il est susceptible, ou non, de reprendre du 
service dans la colonie! 1 ). 

(U Celte décision n'est, d'ailleurs, point sans appel, car il arrive assez 
fréquemment que des malades rapatriés dans ces conditions, pour psychoses 
d’orig'ne toxi-infecticuse, recouvrent complètement la santé et redeviennent 
aptes à poursuivre leur carrière coloniale, après un séjour suffisamment pro¬ 
longé dans la métropole. 



ASSISTANCE ET HYGIÈNE MENTALE AUX COLONIES. 307 


c. Une cabine spéciale sera aménagée, à bord de certains 
navires, pour le transport des aliénés; ceux-ci seront accompa¬ 
gnés, s’il y a lieu, d’un infirmier spécialisé. 

En ce qui concerne les indigènes : 

a. Les délirants atteints de maladies toxi-infectieuses : palu¬ 
disme, trypanosomiase, méningite cérébro-spinale, etc., seront 
traités dans les formations sanitaires locales qui, selon leur 
importance, comprendront, soit un cabinet spécial, soit une 
salle, soit un pavillon ou un quartier pour psychopathes. 

b. Les aliénés chroniques seront dirigés sur l’asile, lequel 
sera organisé en colonie agricole, sur le type'de l’asile de Bien- 
Hoa. 

c. Les indigènes aliénés, servant hors de leur pays, seront 
rapatriés. 

2° Au point de vue Hygiène et Prophylaxie mentales, on s’ef¬ 
forcera, tout d’abord, de prévenir ou de combattre les diverses 
intoxications et maladies infectieuses, génératrices de psychoses, 
en premier lieu, l’alcoolisme et la syphilis, qui leur paient le 
plus lourd tribut. 

Si l 'alcoolisme est, grâce aux récentes mesures d’abolition¬ 
nisme, en voie de régression à la Côte occidentale d’Afrique, il 
n’en est malheureusement pas de même dans certaines de nos 
vieilles colonies, et il est en progrès sensible en Cochinchine, 
ainsi qu’il résulte des statistiques de l’asile d’aliénés de Bicn- 
Hoa. 

Un grand effort doit également être tenté contre la syphilis, 
et, à cet égard, on aurait grand avantage h adopter les méthodes 
très précises et d’un caractère hautement scientifique de syphi- 
limélrie, dont le promoteur, le Docteur Vernes, directeur de 
l’Institut prophylactique, s’est fait l’ardent apôtre, et qui mar¬ 
quent un progrès considérable dans la lutte contre l’avarie. 

Quant aux autres maladies infectieuses, on les combattra, au 
plus tôt, parles moyens appropriés : quinine, atoxyl, émétine, 
car les psychoses qui en dérivent cèdent, le plus souvent, à un 
traitement précoce. 

En même temps, on s’appliquera, par une étude attentive 



308 


P. GOUZIEN. 


des milieux indignes, à modifier leur mentalité, en s'attaquant, 
tout d’abord, avec prudence et persévérance, aux préjugés et 
aux superstitions, — en ce qu’ils ont de contraire an dévelop¬ 
pement des facultés mentales, ou de nuisible à la collectivité, 
— tout en respectant les croyances locales, sauf quand, sous 
couleur de pratiques rituelles, elles masquent des actes délic¬ 
tueux ou criminels. 

Dans relie lâche de relèvement psychique, qui se poursuivra 
le plus efficacement à l’école et h la caserne, nous devrons être 
secondés par tous ceux qui, à un titre quelconque détiennent 
une parcelle d’autorité morale; et nous pourrons même, au fur 
et à mesure que l’œuvre se développera, dresser et associera 
nos travaux des * Assistantes d hygiène mentale», analogues 
aux tfSocial NVorkeis» des États-Unis, qui seront d'excellentes 
auxiliaires pour le dépistage des psychopathes ou pour leur 
surveillance, à domicile, aprèsqu’ils auront été visités et traités 
par des médecins spécialisés. 


Je ne saurais terminer ce court exposé, sans remercier la 
Ligue d'h.giène mentale de sa généreuse initiative. Én liant 
notre cause à la sienne, en offrant sa précieuse collaboration 
aux services techniques du Département, elle affirme la solida¬ 
rité, sur le terrain de l’hygiène mentale, entre la France et ses 
colonies, et contribuera à hâter le mouvement d’émancipation 
intellectuelle et morale des races indigènes, que nous nous 
efforçons de réaliser, on y appliquant nos méthodes usuelles, 
en matière de colonisation, faites de souplesse, de patience, de 
persuasion. 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 309 


L’ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE 
PENDANT L’ANNÉE 1925, 

Extrait du rapport da M. le D r BOUFFARD, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l” CLASSE, CHEF DO SERVICE DE SANTÉ. 


CHAPITRE I. 

État sanitaire général. 

L'étal sanitaire de la Côte d’ivoire a été excellent à tous 
points de vue, aussi bien pour les Européens que pour les 
Indigènes. On a eu cependant à déplorer, chez les premiers, 
trois décès par accès pernicieux, imputables à la négligence 
avérée des victimes, peu convaincues de l’ellicucité de la qui¬ 
nine préventive. Il est hors de doute que le paludisme de la 
Côte d’ivoire est très sévère, même dans ses premières mani¬ 
festations; mais, l’évitent à coup sûr, tous ceux qui appliquent 
régulièrement le système prophylactique complet: moustiquaire 
et quinine préventive. Malheureusement, ces précautions sont 
encore très discutées, même dans les milieux médicaux, et si, 
en if)a5, année particulièrement favorable à la pullulation des 
anophèles, le nombre des cas de paludisme a été sensiblement 
plus élevé qu’en 192Ô, celte plus forte morbidité a frappé uni¬ 
quement les incrédules. Une enquèLe serrant de prés les faits, 
et s’appuyant toujours sur un diagnostic bactériologique de cer¬ 
titude, ne nous a pas permis de déceler un cas de paludisme 
primaire indiscutable parmi les Européens, qui usent de la 
moustiquaire et croient à la quinine. Nous en avons observé 
chez des gens prenant régulièrement de la quinine, mais cou¬ 
chant sans moustiquaire. Le fait est bien connu; d’où la néces¬ 
sité d’une double prophylaxie; le jour où l'on renoncera en 



310 BOUFFARD. 

Afrique, à la prophylaxie mécanique, on verra le paludisme 
reprendre dans la nosologie, l’importance d'il y a vingt ans. 

On a signalé, au début de juin, un cas de fièvre jaune. 
Aussitôt le diagnostic posé, dix-huit heures avant le décès du 
malade, des mesures ont été prises pour procéder à l’évacuation 
immédiate du chautier : le cas est resté isolé. 

La rareté des vivres frais s’est traduite par des cas assez 
nombreux d’insuffisance et de coliques hépatiques. 

Les affections chirurgicales sont plus fréquentes du fait d’une 
augmentation de la main-d’œuvre nécessaire aux industries nais¬ 
santes et aux transports automobiles. 

Le milieu indigène a été peu atteint par les maladies épidé¬ 
miques. On peut considérer la variole comme définitivement 
vaincue et les quelques cas signalés dans l’intérieur de la co¬ 
lonie, tous diagnostiqués par des infirmiers, n’ont pas consti¬ 
tué des foyers. 

La méningite cérébro-spinale n’a été observée que dans un cercle 
et y a d’ailleurs fait peu de victimes. 

La dysenterie bacillaire frappe toujours assez sérieusement 
les travailleurs, qu’il est difficile de discipliner; on ne peut, 
en effet, empêcher les indigènes de boire l’eau polluée des 
mares. 

La pneumonie a fait, toute l’année, quelques victimes; mais, 
sans avoir présenté, en îgoô, d’explosions épide'miques. 

Des renseignements assez précis nous parviennent réguliè¬ 
rement sur l'état sanitaire des cercles; les maladies d’allure épi¬ 
démique nous sont toujours signalées; prévenu à temps, nous 
avons pu, deux fois, préciser la nature de l’affection incriminée 
et prendre les mesures nécessaires pour l’enrayer. La liaison est 
donc satisfaisante entre l’autorité administrative et le Service 
de Santé. 

Aussi peut-on certifier qu’en 1925, l’état sanitaire général 
des indigènes a été excellent et que les victimes d’affections 
contagieuses ont été très peu nombreuses. 

Les maladies sporadiques qui frappent le plus sévèrement 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 311 

l’indigène sont la dysenterie et la pneumonie. Il est difficile 
d’en préciser l'importance. Il semblerait cependant, d’après 
le nombre des hospitalisés atteints de ces affections, qu’elles 
ont été moins fréquentes et, surtout, moins graves qu’en 
192/i. 

Dans tous nos dispensaires, les affections chirurgicales l’em¬ 
portent sur les affections médicales,avec, comme prédominance 
habituelle, les plaies de toute nature, les adénites, maladies de 
peau, etc. 

Malgré toutes les mesures prises, les maladies vénériennes, 
particulièrement la syphilis, sont toujours aussi fréquentes, 
notamment dans les grands centres. 

On ne nous a signalé nulle part des cas pouvant faire 
suspecter l’importation de Intérieur, d'une maladie pcst.lcn- 
tielle. Nous avons, ici, spécialement à craindre, en raison du 
voisinage des deux colonies anglaises infectées de peste : la 
Gold-Coast et la Nigeria, l'importation d’une affection que nous 
redoutons avant tout en raison des difficultés insurmontables 
que rencontre son éradication. Nous ne saurions donc prendre 
de mesures trop sévères à l’égard de notre proche voi.-ône, 
la Gold-Coast, où la maladie, implantée depuis plusieurs 
années, se conserve de façon latente chez l’animal, avec appa¬ 
ritions intermittentes chez l’ho nme, et à l’égard de la Nigéria, 
sévèrement atteinte, au mois de juillet 1924. — Aussi, l’ob¬ 
servation au lazaret, de Lous les passagers provenant de ces 
colonies est-elle rendue obligatoire dans lous les ports de la 
Côte d’ivoire. D’ailleurs, l’apparition, en 1924,0 Tabou, de 
la variole qui a infecté le village et donné lieu à une petite 
épidémie, rapidement arrêtée par la vaccination, demeure 
pour nous une indication que nous ne prendrons jamais trop 
de précautions pour défendre la colonie contre les apports étran¬ 
gers infectieux. 

Natalité et mortalité chez les Européens. 

Le chiffre correspondant à la population européenne moyenne, 
au cours de l’année, a été de i, 4 oo. 

On a enregistré neuf naissances et dix décès. 



312 


BODFFARD. 


Les accouchements se font toujours, ici, dans d’excellentes 
conditions et nous cherchons à conserver, le plus possible, dans 
la colonie, les jeunes femmes qui veulent y faire leurs couches. 
L’allaitement maternel est rarement contre-indiqué et les mères 
sont, pour la grande majorité, d’excellentes nourrices. Dans le 
cas contraire, on a recours au lait sec ou au lait concentré 
sucré avec lesquels, surtout avec le lait sec, les enfants s’élè¬ 
vent facilement; ceux-ci, par ailleurs, supportent très bien le 
climat. 

Les causes de décès se répartissent de la façon suivante : 

Cachexie palustre (aa ans de séjour). i décès. 

Fièvre bilieuse hémoglobinui ique. 1 

Paludisme pernicieux. 3 

Typhus amaryl. 1 

Pachyméningite spécifique. 1 

Tétanos. 1 

Insolation ( Anglais à Assinie). 1 

Tuberculose pulmonaire. 1 

Total . t o 


Démographie. 

Il est hors de doute qu’une statistique démographique est 
absolument indispensable pour permettre d’apprécier les pro¬ 
grès réalisés dans nos colonies par l’Assistance Médicale Indi¬ 
gène. Mais elle est d’application bien difficile pour certaines, 
entre autres pour la Côte d’ivoire, où les populations peu évo¬ 
luées et craintives, ne se prêteraient guère à ce genre d’études. 
Il n’en est pas moins vrai que l’exécution même partielle de? 
prescriptions de l’Instruction ministérielle du 3 o décembre 
192 U est susceptible de donner un aperçu fort instructif de 
l’état sanitaire des différents groupements ethniques habitant 
la colonie. Nous avons donc essayé d’y procéder, ici, en faisant 
rendre obligatoire celle statistique dans tous les chefs-lieux de 
cercles, avec l’inlenlion de l’étendre, plus tard, aux Commande¬ 
ments de districts ou de circonscriptions, dès que les Comman¬ 
dants de cercles l’estimeront réalisable. Considérant que l’éta- 












ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 313 

blissement de cette statistique serait fort difficile dans les grands 
centres de la Côte, particulièrement à Bassam et à Abidjan, où 
la population flottante est considérable, nous avons insisté pour 
que des coups de sonde soient donnés dans les agglomérations 
à population sédentaire situées dans le même district. Il eût été, 
par exemple, difficile de constater à Abidjan l’existence d’une 
population sédentaire de quelques milliers d’individus, tandis 
qu’il a été possible à l’Administration, de la trouver, dans une 
situation géographique à peu près identique, dans la région de 
Dabou. 

La statistique de cette région indiquerait une salubrité 
moins grande dans les villages lagunaires que dans les villages 
forestiers, mais ce fait parait dû à ce que les premiers, plus 
riches, ont une population plus touchée par l'alcoolisme. 

Les résultats obtenus par l’enquête entreprise dans toute la 
colonie, figurent dans le tableau ci-joint (voirp. 3 1 h). Bien qu’ils 
ne portent que sur quelques mois, ils coïncident assez bien avec 
ce que nous savions de la fécondité plus ou moins grande de 
certaines races. C’est ainsi que la région de Korhogo est très 
peuplée et a la réputation, ainsi que celle de Gagnoa, d’être 
une région d’homoculture parfaite. Il n’y a qu’à respecter celte 
situation des plus favorables pour la colonie, en laissant les 
populations dont il s’agit se livrer chez elles aux travaux agri¬ 
coles. 

Il est difficile de se prononcer sur l’importance de la morta¬ 
lité infantile indigène; il est d’usage d’écrire qu’elle est très 
forte, mais, là encore, les faits patents nous échappent pour 
conclure. Nous aurons, en 1926, un élément d’appréciation 
important avec les statistiques démographiques. 

La cause des décès est toujours difficile à préciser; elle ne 
peut, d’ailleurs, être déterminée que dans les formations sani¬ 
taires, qui reflètent d’une façon assez inexacte l’état sanitaire 
d’une région. Les indigènes aiment à se déplacer, et il en est 
qui viennent mourir à Abidjan, des suites d’alfections chro¬ 
niques contractées à des centaines de kilomètres au nord de cette 
localité. 



Statistique démographique. [Année iga 5 .) 




Lahou ( octobre-novembre-décembre ). 

Lauzoua (novembre-décembre). 

Korhogo (octobre-novembre-décembre). . ... 
Fcrkessédougou (octobre-novembre-déc.).. . 
Toulepleu (octobre-novembre-décembre)... 

Guiglo (novembre). 

Bondoukou (octobre-novembre-décetnbre). . 
Abengourou (octobre-novembre-décembre).. 
Dabakala (octobre-novembre-décembre).. . . 
Niangbo (octobre-novembre-décembre) 

Aboisso (octobre-novembre-décembre). 

Assinic (novembre-décembre). 

Man (novembre-décembre). 

Duékoué (janvier - février- mars - avril - mai 

jnillet-octobre-novembre-décembre). 

Danane (novembre-décembre). 

Dabou (novembre-décembre). 

Odienné (décembre'). 
































ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 315 

Il ne faut donc attacher qu’un médiocre intérêt à la statis¬ 
tique suivante des décès qui se sont produits dans les formations 
sanitaires; c'est ainsi, par exemple, que les deux tiers des 
tuberculeux décédés dans les ambulances sont des militaires ou 
d’anciens militaires ayant contracté leur affection hors de la 
colonie. 

Dccès indigènes : 


Paludisme. 

Syphilis. 

Tuberculose. 

Dysenterie et diarrhée. 

Pneumococcie et affections dos voies respiratoires.. . . 

Méningite cérébro-spinale épidémique. 

Méningite cérébro-spinale à pneumocoque. 

Aflections chirurgicales. 

Cachexie et misère physiologique. 

Affections cardiaques. 

Néphrites. 

Ankylostomiase. 

Pyohémie. 

Hémiplégie. 

Septicémie. 

Empoisonnements. 

Paralysie. 

Brûlure au troisième degré. 

Mort subite. 

Rhumatisme articulaire aigu. 

Maladie du sommeil. 

Ostéomyélite. 

Tétanos. 

Cancer de. l’estomac, généralisation cancéreuse. 

Crises épileptiques, coma. 

Congestion cérébrale. 

Convulsions. 

Occlusion intestinale. 




67 

58 


45 

5 


Total. 


ag4 

































316 


BODFFARD. 


CHAPITRE II. 

A. Hôpitaux et Ambulances. 

En igai, ia pénurie de personnel n’avait permis qu’à quati 
ambulances de fonctionner pendant toute l’année. En 192b. 
nous avons été plus favorisés et six ambulances : Abidjan, 
Bassani, Bouaké, Lahou, Dimbokro et Tabou ont eu tout, 
l’année un personnel médical suffisant. 

Bingerville n’étant qu’à 17 kilomètres d’Abidjan, localil 
avec laquelle elle est reliée par une très belle roule, il ne nou- 
a pas paru nécessaire d’y ouvrir à nouveau l’ambulance que 
nous avions dû fermer en octobre îqaù; le service médical de 
ce chef-lieu administratif pouvant facilement, d’ailleurs, être 
assuré par l’un des médecins en résidence à Abidjan. 

Jusqu’à cette année, Abidjan n’a eu qu’un médecin, qui 
était le Chef du Service de Santé. Or, la clientèle de celle 
belle formation sanitaire s’est accrue dans des proportions 
telles que si nous n’avions pas été secondé par les hygiéniste.' 
russes en stage obligatoire, nous aurions été contraint de laisser 
entièrement entre les mains d’infirmiers, des malades qui 
avaient particulièrement besoin de soins médicaux. L’ambu¬ 
lance d’Abidjan a donc fonctionné dans des conditions beaucoup 
plus satisfaisantes en 1925 que pendantles années précédentes, 
et les résultats obtenus que nous exposerons plus loin, montrent 
que l’attraction des grands centres, bien installés, sur les 
populations rurales, peut être considérable. Quand on visite 
souvent, comme il m’a été donné de le faire, les villages du 
cercle d'Abidjan, situés sur des routes où l’automobile peut par¬ 
courir 200 kilomètres dans la même journée, on est agréable¬ 
ment surpris de voir le confort et l’hygiène y pénétrer, avec 
l’aisance et, parfois, la fortune. 

L’hôpital d’Abidjan, qui n’est point encore achevé, s’est 
accru, en 1925, de trois pavillons : l’un, pour loger le per¬ 
sonnel médical en sous-ordre; le deuxième, pour installer le 
laboratoire de chimie de la colonie et la pharmacie de détail de 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE DTVOIRE EN 1925. 317 

l’hôpital ;le troisième, pour accroître la capacité d’hospitalisation 
de l’ambulance indigène. 

Jusqu’en 192 5 . la pharmacie de détail occupait trois pièces 
d'un pavillon; les deux autres étant réservées à la polyclinique 
indigène. Nous avons pu en novembre, aménager entièrement 
ce pavillon pour la polyclinique, dont la clientèle augmente 
chaque jour. Nous avons maintenant de l’espace et pouvons 
affecter chacune des pièces à un usage bien déterminé. 
Médecin et personnel se meuvent aisément dans ce pavillon, en 
donnant leurs soins dans de bien meilleures conditions qu’aupa- 
ravant. 

Le programme de 1926 prévoit la construction d’un deu¬ 
xième pavillon pour Européeus. Ce bâtiment nous a paru 
indispensable à réaliser pour assurer à notre formation sanitaire 
une capacité d’hospitalisation en rapport avec le développement 
économique du pays. 

L’ambulance de Bassarn avait été un peu délaissée et, en fin 
d’année, il a fallu procéder à de grosses réparations pour con¬ 
server certains bâtiments qui menaçaient ruine. 

Celte ambulance est malheureusement éloignée des gros 
centres indigènes que l’on a refoulés par mesure d’hygiène, 
sur le continent, au delà de la lagune. Celle situation oblige 
les malades, habitant les villages de Mossou ou d’impérial, à 
faire plus de deux kilomètres pour se rendre au dispensaire. 
Il n’y avait pas d’autres moyens, pour porter remède à une 
situation aussi fâcheuse, que d’envisager la construction d’une 
maternité et d’un dispensaire au village d’impérial. Nous 
avons choisi avec l’Administrateur, un emplacement très favo¬ 
rable près de la Télégraphie sans fil, en bordure de la route 
et assez rapproché de Mossou. Il y a lieu d’espérer que les Tra¬ 
vaux Publics pourront réaliser ce programme, dans le cours de 
l’année. 

L’ambulance de Lahou a été dotée d’une maternité. Son 
médecin-chef étant chirurgien, nous lui avons donné tous les 
moyens d’installer un petit centre où il pourrait opérer dans de 
bonnes conditions. Les résultats ont été très bons, si nous en 



318 


BODFFARD. 


jugeons par le nombre d’interventions importantes qui y onl 
été pratiquées (en moyenne 8 à i o par mois.) 

Lahou a fonctionné comme unique centre chirurgical pendanl 
toute l’année. 

L’ambulance de Bouaké n’a enregistré aucun accroissemeri' 
au cours de l’année. Elle paraît suffisante pour les Européens; 
mais en ce qui concerne les indigènes, il y manque une mater¬ 
nité avec consultation pour la première enfance. 

Rien de particulier à signaler pour les autres ambulances. 

CHAPITRE IH. 

Considératiotis générales. 

A la Côte d’ivoire, les ambulances sont mixtes, divisées 
quand cela est possible, par une allée centrale ou une rue. 
comme à Bassam; d’un côté, se trouve l’ambulance européenne, 
de l’autre le dispensaire indigène et, à proximité, les salles 
d’hospitalisation. Lorsque, par pénurie de personnel, certaines 
ambulances sont fermées, le dispensaire continue à fonctionner, 
sous la direction de l’infirmier le plus gradé. 

Les formations sanitaires indigènes qui ont régulièrement 
fonctionné en 1925, comprennent : 

6 ambulances confiées à des médecins européens. 

1 dispensaire (Daloa) dirigé par un hygiéniste russe. 

2 postes médicaux tenus par des médecins auxiliaires indi¬ 
gènes. 

34 postes médicaux gérés par des infirmiers indigènes. 

9 maternités. 

Comme établissements annexes apportant leur concours à 
l’Assistance médicale.indigène, il convient de signaler : 

i° Un laboratoire de bactériologie installé à l’hôpital euro¬ 
péen d’Abidjan dans des locaux provisoires, en attendant la 
construction d’un second pavillon, dans lequel on pourra orga¬ 
niser convenablement un laboratoire d’études, nécessaire ici. 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 319 

Toutes les recherches et les expériences relatives à la prophy¬ 
laxie des affections endémiques et épidémiques, ne doivent 
être entreprises que sur place et elles peuvent l’être, à notre 
avis, dans des conditions parfaites. 

2° Un centre vaccinogène à Bouaké. 

3 ° Une léproserie dans une île située en face de Bingerville. 

Le cadre des infirmiers renferme encore un nombre impor¬ 
tant de vieux serviteurs, malheureusement illettrés et dont il 
est bien difficile de parfaire l’instruction. Depuis plusieurs 
années, on n’accepte plus d’illettrés pour ces emplois et, tout 
en reconnaissant les difficultés du recrutement, nous avons pu 
trouver, en 192F), vingt-deux élèves, qui ont été mis en stage 
dans les ambulances : Abidjan, Bassam et Bouaké. Nous avons 
donné des directives à tous les médecins pour qu’ils s’occupent 
personnellement de l’instruction de ces jeunes infirmiers. En 
conservant ceux-ci trois ou quatre ans dans les formations sani¬ 
taires, on pourra former d’excellents collaborateurs appelés à 
rendre des services infiniment supérieurs à ceux que nous obte¬ 
nons actuellement de la plupart des infirmiers illettrés des 
postes. Il demeure entendu que ce personnel nouveau sera mis 
au courant des principes de la médecine préventive et instruit 
en vue de l’application des mesures habituelles que comporte 
la lutte contre les maladies transmissibles. 

Les sages-femmes nous rendent de très bons services. Dans 
les ambulances de-première catégorie, principalement à Abidjan 
et à Bouaké, on a pu organiser avec succès une consultation 
journalière pour nourrissons. A Abidjan, particulièrement, celle 
consultation est très suivie et le nombre des petits enfants 
visités est en progression constante. On peut dire que la péné¬ 
tration du milieu indigène se fait de plus en plus dans les 
grands centres de la Côte et de l’intérieur sauf, cependant à 
Tabou où les tentatives entreprises jusqu'ici paraissent être 
restées infructueuses. Malgré ce résultat fâcheux, nous main¬ 
tiendrons encore dans cette localité une sage-femme, en 1926, 
avec l’espoir de lui faire pratiquer quelques accouchements. 



320 BODFFARD. 

Toutes en général, possèdent de bonnes connaissances 
techniques; elles sont pour la grande majorité actives et dé¬ 
vouées et nous ne pouvons que nous féliciter des services rendus 
par elles en Côte dTvoire. 

Le développement de l’Assistance médicale indigène, auquel 
travaille sans arrêt une administration soucieuse de conserver 
et de développer un capital humain, dont elle a le plus grand 
besoin, a reçu en ig 25 une impulsion considérable du fait 
d’une prospérité économique qui s'est traduite par une sorte de 
besoin impérieux de se faire soigner. 

Les beaux résultats obtenus, avec le stovarsol, pour le trai¬ 
tement du pian, affection que les indigènes considéraient 
jusque-là comme rebelle à l’action des médicaments, ont été 
également de puissants agents de propagande pour nos dispen¬ 
saires. 

Nous avons, en îqaà, traité et guéri 2.200 enfants atteints 
de pian. Ces petits malades, soumis à une thérapeutique indi¬ 
gène inefficace, fort douloureuse (friction au jus de citron), 
prennent sans difficulté six comprimés de stovarsol, qui les 
guérissent en quelques jours; aussi, l’impression sur l’indigène 
a-t-elle été considérable, et des enfants de villages parfois fort 
éloignés viennent à la consultation. 

Nous avons également organisé dans toutes les formations 
sanitaires, dirigées par des médecins, des dispensaires antisy- 
phililiques. pour lutter contre celte alTection très répandue dans 
les principales villes. 

Le rayonnement du centre d’Abidjan est considérable. Il a le 
précieux avantage d’être, en même temps, un centre d’éducation 
hygiénique pour l’indigène, qui y apprécie nos installations 
confortables, il lui offre une leçon de choses qui n’est pas per¬ 
due, si l’on en juge par les améliorations de l’habitation obser¬ 
vées dans les villages du cercle des lagunes. 

II est hors de cloute que nous avons intérêt à entretenir le 
mouvement des populations vers les centres, où le paysan ob¬ 
servateur vient s’éduquer et s’instruire. 

Si les conditions d’habitabilité des villages s'améliorent sen¬ 
siblement par l’édification de cases rectangulaires, aérées par 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 321 

des portes et des fenêtres, et tenues proprement, l’hygiène indi¬ 
viduelle demeure fort difficile par suite du manque général 
d’eau. La grande majorité des villages doit aller la chercher, 
parfois, à plusieurs kilomètres de distance, et la méconnais¬ 
sance d’une nappe souterraine a conduit bien des chefs à édi¬ 
fier le village, près de l’eau, dans des conditions de salubrilé 
beaucoup plus mauvaises que s’ils avaient choisi des plateaux 
bien ventilés, plus éloignés des points d’eau. 

Cette question a une importance capitale, et, sans rien exa¬ 
gérer, on peut affirmer, surtout en se basant (d’après les études 
faites à Abidjan) sur l’excellente qualité de l’eau souterraine, 
qu’on rendra le plus signalé des services à l’Assistance médicale 
indigène, en créant au Service des Travaux publics, une section 
chargée de doter les villages de puits. 

C’est sans conteste, par une application plus stricte des no¬ 
tions les plus élémentaires d’hygiène que nous améliorerons 
l’état sanitaire général des collectivités indigènes. Nous avons 
déjà beaucoup travaillé pour elles, en faisant disparaître pour 
ainsi dire la variole, puisqu’on n’en signale plus que de rares cas 
disséminés, sans qu’aucun n’ait pu constituer un foyçr; cette 
grande faucheuse de noirs paraît vaincue. C’est un résultat ap¬ 
préciable. Il est certain que, si nous possédions à l’égard des 
autres affections meurtrières, comme la pneumonie et la mé¬ 
ningite, des vaccins actifs, nous arriverions à des résultats 
aussi remarquables. Mais, en attendant, notre effort devra se 
porter principalement sur l'hygiène générale. C’est ce que l’on 
fait partout ici, en exigeant une grande propreté des villages et 
de l’habitation, une bonne ventilation des cases et une exten¬ 
sion des cultures vivrières. 

Nous allons passer, maintenant, en revue les affections les 
plus fréquemment observées, en signalant particulièrement 
celles qui doivent attirer toute notre attention, en raison du 
danger social qu’elles représentent. 


i. — Juillet-août- sept. 19" 7 


UV- 91 



322 


BOUFFARD. 


MALADIES SOCIALES. 

Alcoolisme. 

Véritable fféau avant la guerre, il avait été circonscrit par 
les difficultés de tous genres qui raréfiaient l’importation de 
l’alcool. Les vins de palme et autres boissons fermentées, fabri¬ 
quées sur placp, n’ont jamais représenté, en effet, qu’un faible 
appoint dans l’intoxication alcoolique. 

L’alcool dit de traite est un dangereux poison dont les mé¬ 
faits sont bien connus. Si l'on en juge par les analyses chi¬ 
miques faites dans le courant d'> iq*î 5 . par le laboratoire de la 
pharmacie d’Abidjan, les rhums achetés en Hollande et livrés 
cette année à Rassam, étaient des alcools inférieurs, particu¬ 
lièrement nocifs. 

Les alcools dont l’importation est autorisée, sont peut-être 
moins nocifs que les alcools «de traite*; ils n’en constituent pas 
moins, en raison delà forte consommation qu’en fait l’indigène, 
un vrai danger social. 

On çait, en effet, que l’alcool fait le lit de la tuberculose et 
de la syphilis. Il engendre une hypersensibilité au bacille tuber¬ 
culeux chez les intoxiqués et travaille à la diffusion du spirochète 
parle déclenchement d’une excitation génésique, généralement 
satisfaite sans le moindre discernement, avec la première 
venue. 

Il suffit à lui seul, pour faire déchoir une race, en contri¬ 
buant à la procréation d’imbéciles, de demi-fous et de déséqui¬ 
librés mentaux. 

Ses méfaits en Côte d'ivoire, sont anciens et, avant la 
guerre, la consommation de l’alcool atteignait déjà des chiffres 
impressionnants. Quoique ces chiffres soient moins élevés ac¬ 
tuellement, des observations récentes montrent que, dans cer¬ 
taines régions, l’intoxication continue. C’est ainsi qu’en i 1 3 , 
l’Administrateur commandant le cercle de Lahou se plaignait 
de la dépopulation des agglomérations maritimes et lagunaires, 
qu’il attribuait h l’abus de l’alcool et aux maladies vénériennes. 
La situation n’est guère meilleure en iga 5 , et les statistiques 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE DTVOIKE EN 1925. 323 

démographiques des derniers mois del’année accusent h Lahou, 
un excédenl de 16 décès sur les naissances; 2 5 p. îoo seule¬ 
ment des jeunes gens du district de Lahou ont été' reconnus 
aptes au service militaire et 12 p. 100 à Lahou même. 

En 1925, comme en 191 3 , celte déchéance est attribuée h 
l'hérédité alcoolique et syphilitique. 

On observe les mêmes'fails dans les villages lagunaire3 entre 
Lahou et Abidjan, et dans l’importante agglomération de 
Jacqueville. L’Administrateur de Lahou a fait récemment une 
enquête serrée sur la mortalité et sur la natalité dans ces dif¬ 
férents villages, ainsi que dans ceux de la zone forestière. 
Il signale que le contraste est frappant entre ces derniers dont 
la situation est prospère et chez qui pullulent les enfants de 
tout âge, et les pêcheurs ou agriculteurs des bords de la lagune 
dont la natalité est faibte. Plus les populations se rapprochent 
de la Côte, plus elles déclinent, dit-il. Lui aussi accuse l’alcool. 
Même écho pour les Kroomen dont la déchéance s’accroît jour¬ 
nellement; même constatation dans la région d’Aboisso où le 
médecin a trouvé, en deux mois, 4 o tuberculeux positifs parmi 
une population très intoxiquée par l’alcool. 

Les statistiques constatent évidemment des différences assez 
grandes entre la consommation actuelle et celle d'avant-guerre. 
Mais ne perdons pas de vue que les mêmes statistiques ac¬ 
cusent une consommation 8 fois plus forte pour le 2' trimestre 
1925 que pour le q* trimestre 1924. 

D’ici deux ou trois ans, si la prospérité économique conti¬ 
nue, la situation risque de devenir ce qu’elle était en 1913. 
A cette époque, le médecin principal Sorel, terminait un inté-* 
rossant travail sur la question, par toute une série de vœux. 
CVst le moment de rappeler ceux dont la réalisation s’impose : 

i° Interdire la vente de l’alcool au comptoir. 

La licence de 8,000 francs prévue pour 1926, n’est nulle- 
ment prohibitive; plusieurs indigènes l’ont prise à Abidjan. 

2 0 Empêcher les marchands ambulants de transporter de 
l’alcool. 



324 BOUFFARD. 

3° Frapper les alcools transportés par le chemin de fer d’un 
droit extrêmement élevé. 

Le tarif en 1926 est d’environ de 1 fr. 5o f»ar litre; il ne 
dépasse pas 2 lianes; il devrait être beaucoup plus élevé, si 
l’on veut protéger réellement les populations de l’intérieur. 

l\° Punir se'vèrement de prison l’indigène en état d’ivresse. 

L’interdiction de la vente de l’alcool aux indigènes serait évi¬ 
demment la solution radicale. La Son’élé des Nations parait 
seule en mesure de l’obtenir et de l’imposer aux Gouverne¬ 
ments anglais et français: c’est le meilleur service qu’on puisse 
rendre à l’Assistance médicale en Afrique. 

Syphilis. 

Son domaine est, à peu de chose près, le même que celui 
de l’alcoolisme. Les grands centres sont très infectés, particu¬ 
lièrement I3assam et Abid^n; dans les postes de la Côte, 
La h ou, Sassnndra, et surtout Tabou, elle sévit avec intensité. 
Elle ne semble pas avoir gagné les agglomérations isolées loin 
des voies habituelles de communication ainsi que certaines 
régions très peuplées comme les cercles du Nord. Mais les mou¬ 
vements de population deviennent de plus en plus importants, 
en* raison du développement économique du pays et de la 
main-d’œuvre dont il a.besoin; le danger de diffusion n’est 
donc pas négligeable et nous sommes malheureusement désar¬ 
més pour le combattre efficacement. La liberté des mœurs est 
telle, ici, que les administrateurs considèrent comme absolu¬ 
ment impossible d cliqueter la valeur morale d’une femme. Les 
prostituées, dans le sens que nous donnons à ce terme, sont 
légion, et les mesures applicables n’en atteindraient qu’une 
bien faible partie. . 

Nous pensons cependant qu’un effort est à faire dans le sens 
du dépistage des filles publiques, qui forment le bataillon de 
Cyibère clandestin dont les boys et cuisiniers d’Européens sont 
les protecteurs intéressés. En présence des difficultés qui se 
présentent d’atteindre la prostitution clandestine, il fallait se 
rabattre sur un autre mode de prophylaxie, qui a donné de 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D'IVOIRE EN 1925. 325 

bons résultats en Europe : les dispensaires. Ils étaient, ici, 
relativement faciles à installer, en empruntant périodiquement 
les locaux affectés dans les ambulances, à la consultation jour 
nalière. 

La plupart de ces dispensaires n’ont commencé à fonctionner 
que dans le dernier trimestre 1926. 

Les résultats obtenus en 192b sont consignés dans le tableau 
ci-dessous. Ils ne sont pas à dédaigner. 

Cependant, si le dispensaire compte à son actif en Europe 
de beaux succès dans la lutte antivénérienne, parce qu’il attire 
dans les grands centres une clientèle qui esta même d'apprécier 
l’effort fait pour mettre à sa portée les méthodes les plus per¬ 
fectionnées de traitement et de diagnostic, il ne semble pas 
être en Côte d'ivoire le reloge des contagieux, agents redou¬ 
tables de la diffusion de la maladie. 

Quoi qu’il en soit, le dispensaire demeure une organisation 
sanitaire précieuse à conserver et qui, si elle ne donne pas 
l’espoir de stériliser tous les porteurs de germes, rond le ser¬ 
vice, non négligeable au point de vue social, de permettre la 
maternité à toutes celles qui viennent solliciter une cure. D’ail¬ 
leurs, le dispensaire vena certainement s’accroître sa clientèle, 
et son existence facilitera l'acheminement discret vers le traite¬ 
ment obligatoire de toutes les filles publiques reconnues malades 
et conlagieuses. 

RÉSULTATS OBTENUS EN 1925. 









32ti 


ROUFFARD. 


Lèpre. 

Il est assez difficile de donner un chiffre représentant, à 
quelques centaines de cas près, le nombre de lépreux existant 
dans la colonie. 

Si nous en jugeons d’après les rapports reçus cette année et 
surtout par l’attrait que présente pour les malades la léproserie 
lagunaire de l’ile Désiré, en face de Bingerville, où ils sont 
heureux d’être internés, à l'abri de tout souci matériel, la lèpre 
paraît peu répandue. 

Le lépreux est, comme en beaucoup de pays, un objet de 
répulsion de la part de ses congénères, qui le chassent du 
village. Aussi, dès que les indigènes ont eu connaissance de 
l’installation en 1912, d’un village créé à leur intention dans 
une île verdoyanLe et lerlile de la lagune, sont-ils venus assez 
rapidement l’habiter. 11 s’est ouvert en 1912 avec îù malades; 
il en possédait 102 en 1920; Depuis, ce nombre est resté 
sensiblement stationnaire et le chiffre des entrées, environ 5 à 6 
par an, s'équilibre avec celui des décès et des évasions. 

Le médecin est assez souvent sollicité par des indigènes, 
porteurs de taches claires plus ou moins étendues, dues à une 
dépigmenlalion, peut-être mycosique, mais non lépreuse, et 
qui insistent, parfois, plusieurs jours de suite, pour être 
internés. 

Le lépreux accepte, donc, volontiers la ségrégation dans une 
ile, où il trouve sa nourriture assurée, et où il peut cultiver du 
maïs, des patates, du manioc, pour son usage personnel. 

11 est possible que ceLle lavour dont jouit à la basse côte, la 
léproserie de l’ilc Désiré ne s’étende pas aux populations, de 
coutumes si différentes, habitant les cercles du Nord. On peut, 
cependant, admettre, à la lecture des rapports de tournée des 
médecins, que la lèpre est relativement peu répandue, ne 
prend pas d’extension et ne semble représenter aucun danger 
pour la colonie. 

On s’est cependant préoccupé, pour limiter le nombre de 
oas de celte maladie, d’étendre à toute la colonie le principe 




ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 327 

de la ségrégation appliqué à la léproserie de l’ile Désiré. Une 
circulaire, en date du îa septembre 1914, du Gouverneur An- 
goulvant, s'appuyant sur une mise au point de la prophylaxie 
de la lèpre par le Ghefdu Service de Santé, donnait aux admi¬ 
nistrateurs des directives pour le dépistage des cas de lèpre, et 
"ésumail ce que devait être, en Côte d’ivoire, l’assistance aux 
lépreux. 

11 est à penser que le nombre des lépreux recensés au cours 
des tournées des administra leurs, a été relativement inlime, 
puisqu’il n’a pas été suivi de la création, dans le Nord de la 
colonie, de camps de ségrégation. Celui de l’ile Désiré suffira, 
pendant bien des années encore, pour les besoins de la colonie; 
il compte, actuellement, 95 pensionnaires, et on pourrait en 
recevoir facilement 200. 

L’assistance s'étend aux enfants des lépreux que l'on retire, 
aussitôt que possible, de la léproserie pour les conlier à dus 
indigènes acceptant de les élever, sous la surveillance médicale; 
on eu a ainsi retiré 3 cette année. 

Tuberculose. 

Elle est très rare dans le milieu indigène; les cas autochtones 
contrôlés par l'examen bactériologique sont exceptionnels; nous 
n’en avons vu à Abidjan que 4 ,2 chez des domestiques d’Euro¬ 
péens, 2 chez des leiumes vivant absolument eu dehors du 
milieu européeu. Mais elle e.-l assez fréquente dans l’eléuient 
militaire; nous avons souvent en traitemeul, dans les ambu¬ 
lances de Bassani ou dAbidjan, des tirailleurs rapatriés de 
France ou de l’Afrique du Nord pour tuberculose fermée, et 
qui nous arrivent avec des crachats positifs. La maladie évomo 
assez rapidement vers une issue fatale; nous n’avons pas encore 
vu de cracbeurs de bacilbs sortir de l’bôpilal. D'ailleurs, celle 
évolution rapide s’obsenc également chez ceux qui n'oul jamais 
quitté la colonie. 

La réouverture en octobre de l'ambulance d'Aboisso, confiée 
au D r Muselii, eu service antérieurement à Daloa, où il n’avait 
jamais rencontré de cas de Luberculose torpide ouverte, a perrn.s 



BOUFFARD. 


de dépister, par l’examen microscopique de tous les tousseurs 
chroniques, un certain nombre de phtisiques à expectoration 
fortement positive; le chiffre en est actuellement de 37. La 
découverte de cet important foyer silencieux, qui peut faire 
craindre une extension de la maladie vers l’intérieur d’une 
colonie encore si peu atteinte, ne doit pas nous laisser indiffé¬ 
rents. 

Que faire, en présence de cette situation nettement définie, 
mais aussi, bien spéciale, puis qu’elle intéresse un pays où le 
bacille tuberculeux est encore si peu répandu ? 

La première mesure, sur laquelle tout le monde sera d’ac¬ 
cord, est l’interdiction de la vente de l’alcool dans le cercle 
d’Aboisso, Administrateur et médecin demandent qu’on la leur 
accorde; évidemment, le cercle est limitrophe de la Gold-Coast 
et la fraude sera très grande; mais, on pourrait quand même 
en tenter l’essai. 

Aboisso, qui compte 21 cas connus de tuberculose ouverte, 
devrait, d'ailleurs, laire l’objet d’une surveillance particulière, 
dans le but d’y restreindre, le plus possible, la consommation 
de l’alcool. 

En outre, l’internement des malades contagieux dans un 
sanatorium insulaire serait à envisager, l’installation de ce 
sanatorium pouvant être analogue à celle de la léproserie de 
file Désiré et toutes les dispositions étant prises pour éviter les 
fuites. 

En choisissant pour ce sanatorium une ile située près 
d’Assinie, il serait possible de la faire visiter périodiquement 
par le médecin en résidence dans cette localité. 

Le dépistage des lépreux est facilité par la répugnance des 
indigènes pour cette affection, qui lait chasser des villages ceux 
qui en sont atteints. Les tousseurs chroniques ne sont pas 
inconnus des indigènes; d’aucuns prétendent qu’ils en ont très 
peur. Ce sentiment est à encourager, car il aiderait singulière¬ 
ment à la découverte des malades et à leur isolement dans un 
sanatorium. 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 329 


MALADIES ENDÉMIQUES. 

Paludisme. 

L’année a élé favorable à la pullulation des anophèles que 
l’on capturait aisément, alors qu'en 1924 on avait de grandes 
difïiculiés à en trouver. Cette quantité inaccoutumée explique 
les cas plus nombreux d’infection dans le milieu européen et 
chez les jeunes enfants indigènes, plus seusibles que les adultes, 
dont l’immunité est assez solide. 

On n’a pas l’impression que le paludisme représente, ici, 
pour les collectivités indigènes, un gros danger social. Nous 
n’avons pas encore vu mourir d’enfants d’accès pernicieux, 
comme nous l’avions constaté au Dahomey; les fiévreux amenés 
au dispensaire, et dont nous examinons toujours le sang, sont 
bien râlement parasités. Il est vrai que la lagune est ici nette¬ 
ment différente de celle du Dahomey; elle n’inonde presque 
jamais, et elle ne constitue pas de gîtes formidables comme 
ceux qui avoisinent Porto-Novo. 

Le chiffre des paludéens figurant sur les statistiques est 
sujet à caution : toute fièvre est mise sur le compte du palu¬ 
disme; des ordres ont été donnés pour que le diagnostic 
ffd’accès pernicieux» soit désormais contrôlé par un examen de 
laboratoire. 

11 est indiscutable que le paludisme est, ici, une affection 
sévère, à complication hémoglobinurique fréquente; mais, il 
est également indiscutable qu’au moins 80 p. roo des Euro¬ 
péens savent l’éviter; les autres représentent les « malins», qui 
ont toujours besoin de se distinguer de la masse. 

La quinine préventive est, enfin, distribuée gratuitement à 
tous les fonctionnaires; c’est une heureuse mesure que les 
médecins réclamaient depuis longtemps. Elle a été étendue, sur 
notre demande, à tous les enfants métis de l’orphelinat de 
Bingerville et de Mossou, ainsi qu’à ceux qui sont encore avec 
leurs mères. Dans ce dernier cas, ce sont les administrateurs 
qui se chargent de la distribution trimestrielle. 

Ici, comme partout, d’ailleurs, les mulâtres sont très sen- 



330 BOUFFARD. 

sibles au paludisme; chez la plupart ( 4 o p. 100), laspléno- 
mégalie est accusée et. la croissance retardée. 

Dans les orphelinats, les enfants sont partagés en deux 
groupes : 

i° Ceux dont les rates sont impalpables, Ce sont générale¬ 
ment de beaux eufanls; ils ne sont soumis à aucune médi¬ 
cation; 

2° Ceux à rate percutable, qui absorbent chaque jour de la 
quinine préventive ; les enfants à grosse rate prennent en plus 
de l’arsenic. Les plus malingres font, de temps à autre, une 
cure d’huile de foie de morue. Les métis représentant les 
cerveaux les plus évolués et les membres de celte pép.nière de 
futurs médecins ou sages-femmes ont droit tout particulière¬ 
ment à notre sollicitude. 

Chez l’indigène, les prophylaxies médicamenteuse et méca¬ 
nique sont dilliciles à appliquer; il nous faudrait des quantités 
de quinine considérables, dont l’achat entraînerait des dépenses 
nullement en rapport a\ec le résultat à obtenir. 

En Côte d'ivoire, l’indigène, qui ignore l’usage des puits, 
s’est plus ou moins rapproché des points d’eau, ruisseaux, 
lagunes, marais, et il pâlit durement de ce voisinage. Le forage 
des puits est réalisable, presque partout; le recours à l’eau 
souterraine aura le précieux avantage de permettre l’installation 
des villages dans des régions salubres où les eaux de pluie sont 
absorbées rapidement par un sol très perméable. 

Il nous a été donné, au cours de visites dans les villages 
situés entre Abidjan et Tiassalé, de constater des index splé¬ 
niques de 3 o à Uo p. îoo dans des agglomérations situées 
près de marigots ou sous le vent des bords de lagunes maréca¬ 
geuses, alors que, dans d’autres villages bâtis sur des hauteurs 
éloignées (3 km.) des points d'eau, l’index tombait à îo p. îoo. 

L’indigène semble avoir compris, ici, le danger des maré¬ 
cages et il s’en éloigne spontanément; lorsqu’on lui aura appris 
à connaître l’existence de la uappe d’eau souterraine, il est à 
penser qu’on ne rencontrera aucune dilliculté pour lui faire 
édifier ses villages loin des régions marécageuses et malsaines. 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IYOIRE EN 1925. 331 


Dysenterie. 

La dysenterie amibienne est très rare; nous n’en avons ren¬ 
contré qu’un cas avec menace d’abcès du foie; ce malade traînait 
depuis plusieurs mois, résistant à des traitements insullisants; 
il a guéri définitivement au moyen de 1 émétine associée au 
stovarsol. 

Nous avons eu l’occasion de procéder cette année à de nom¬ 
breux examens de selles d’Européens et d’indigènes, sans y 
trouver trace d’amibes. 

En revanche, une dysenterie dont l’agent étiologique nous 
demeure encore inconnu et que nous avions baptisée dans notre 
rapport de 192A : «Entérite dysentériforme cacheclisanle», est 
très fréquente, et sévit principalement sur la main-d’œuvre 
employée à la construction de la voie ferrée, ainsi que sur les 
chantiers forestiers; nous en avons observé un cas grave, suivi 
de guérison, chez un Européen travaillant en lorèt. 

Comme beaucoup d’all'ections intestinales infectieuses, elle 
est transmissible par les voies les plus variées : eau, aliments, 
terre souillée et, surtout, par lés mains sales. 

Mous avons pu assister à l’éclosion de la maladie chez deux 
manœuvres hospitalisés à Abidjan, pour ulcères phagédéniques. 
Le début fut brusque et violent; douleurs vives et surtout selles 
très nombreuses, de Ao à 5o par vingt-quatre heures; la tem¬ 
pérature, prise quatre lois par jour, est toujours restée au- 
dessous de 3^°; les malades, agités, ne pouvaient demeurer en 
place et se traînaient péniblement autour du pavillon où ils 
couchaient, répandant partout leürs déjections. 

Trois heures après le début de l’infection, ces malades 
reçurent, en injections intramusculaires, 5o cm 3 de sérum anli- 
dysentérique de l’Institut Pasteur, dos.: renouvelée 3 fois dans 
le même jour, et ce, pendant 2 jours. Ils 11e tirèrent aucun 
bénéfice de ces 3oo cm 3 intramusculaires et moururent le troi¬ 
sième jour. 

L'exauien microscopique des selles ne permit de déceler ni 
amibes, ni spirilles. 



332 BOUFFARD. 

Stovarsol et arsénobenzol sont absolument inactifs; nous ne 
croyons pas à un toxique végétal ou minéral; en Afrique, on 
parle facilement d’empoisonnement; aucun fait ne plaide en 
faveur de cette interprétation, alors que l’histoire de ces deux 
malades, et de bien d’autres, est nettement en faveur d'une 
maladie infectieuse et transmissible. 

L’amaigrissement est extrêmement rapide, et la déshydrata¬ 
tion. impressionnante; l'injection sous-cutanée d’eau physio¬ 
logique ne l’enraye pas, elle n’agit qu’au début de la conva¬ 
lescence; l'absence de fièvre est un peu déconcertante.. 

Les deux cas foudroyants observés à Abidjan ne nous ont pas 
permis d’en préciser l’étiologie. 

D’ailleurs, les recherches bactériologiques à faire pour con¬ 
naître la nature du germe en cause, sont très délicates et très 
longues; elles ne peuvent être entreprises que par un spécialiste 
disposant du temps nécessaire. 

Ce sont les Yacoubés de la région de Man et les Lobis de la 
Haute-Volta qui se montrent les plus sensibles. 

Cette affection étant assez fréquente sur les chantiers 
du chemin de fer, dont le service sanitaire est assuré par un 
médecin, nous avons pensé que l’on pourrait y entreprendre 
des essais de vaccination sur des effectifs assez importants, en 
recourant à la méthode Besredka, par voie digestive. 

Un premier essai va çtre fait prochainement sur un chantier 
encore contaminé. L’affection qui avait présenté, jusqu’à cè jour, 
un caractère saisonnier, disparaissant vers novembre, persiste 
en janvier de cette année. 

Une expérience de plus large envergure sera réalisée en 
juillet, à la saison où les ca6 seront particulièrement nom¬ 
breux. 


Ankylostomiase. 

Sa fréquence est grande en Afrique, dans les régions tropi¬ 
cales; elle l’est particulièrement dans tous les territoires du 
Golfe du Bénin. 

Signalée pour la première fois en Côte d’ivoire par ’Sorel, 
chargé d’étudier une épidémie étiquetée trbéribéris dans la 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 333 

région d’Adzopé, cercle de Bassani, cette affection semble 
encore échapper parfois à l’investigation des cliniciens, qui 
appellent * béribéris des cas probables d’ankylostomiase. Nous- 
même, nous avons confondu, au début, les deux affections, en 
raison de la présence de certains symptômes communs : les 
œdèmes, les troubles cardiaques et l’anémie. Cependant, nous 
penchons rapidement pour une autre affection, en raison de la 
gravité des symptômes, de la forte mortalité et de l’éclosion 
anormale d'une affection par carence alimentaire dans des grou¬ 
pements sédentaires jusqu’alors indemnes, soumis régulière¬ 
ment a la même alimentation, Un examen de selles éclaira le 
problème dès le troisième cas; les œufs de Necator americanus 
y pullulaient. 

La géophagie, coutume assez répandue en Côte d’ivoire, a 
été incriminée pour expliquer la fréquence de l’ankylostomiase. 
D’après l’enquête faite, la terre consommée l’est principale¬ 
ment par les femmes et les enfants de sexe féminin; elle est 
vendue sous forme de saucissons d’environ i5 centimètres de 
longueur et 5 centimètres de diamètre. Ces sortes de boudins, 
de commerce courant, sont de couleur rosée et de consistance 
demi-dure; ils ne se brisent que s’ils tombent sur un corps 
dur; ils renferment quelques petites pierres que le géo- 
phage rejette après mastication. Les hommes n’en mangeraient 
jamais; les femmes attribuent à celle terre un certain pouvoir 
favorisant l’évolution de la grossesse. Il paraît peu probable que 
celte habitude soit la cause réelle de la fréquence de l’anky¬ 
lostomiase en Côte d’ivoire. Une explication plus plausible repose 
sur la mauvaise qualité des eaux d’alimentation, qui sont, 
presque partout, puisées dans des mares ou à des points d’eau 
très contaminés. 

Le Necator Americanus est le seul ankylostome rencontré ici ; 
il est en général très mal toléré et donne naissance à tout un 
cortège de symptômes graves, suivis parfois d’issue fatale. 

Les vermifuges habituellement employés ont peu. d’action. 
Nous avons obtenu cependant de véritables résurrections de 
malades graves, mais la rechute est une règle absolue. Nous 
ne possédons pas, encore, le vrai spécifique, tuant à coup sûr 



334 BOIIFFARD. 

les ankylostomes. Les cures répétées au thymol sont obliga¬ 
toires; mais des récidives ont été constatées après six cures suc¬ 
cessives. 


Pian. 

Il est tellement répandu dans les zones forestière et côtière, 
qu’il représente, pour l’indigène, la maladie fatale, inévitable : 
elle ne tue peut-être pas, mais elle doit laisser aux petits entants 
malades, violemment frottés au jus de citron pur, le souvenir 
le plus cuisant de leur existence. 

Bien des essais thérapeutiques avaient été entrepris, avant 
192/1, par nos médecins contre le pian, sans beaucoup de 
succès. L’iodurea été consommé, ici, en quantité industrielle; 
il représentait jusqu’au quart des dépenses faites pour l’achat 
des médicaments. Les petits malades en buvaient pendant des 
semaines avec un profit bien relatif, voyant, peut-être, quelques 
pustules se dessécher; mais la majorité des autres continuaient 
à évoluer, comme si l’on n’avait rien fait. Aussi, quelle forte 
impression firent sur ces cerveaux primitifs, les cures rapides 
obtenues avec quelques comprimés de stovarsol. Dans la suite, 
les clients fie manqueront pas et ils viendront parfois, de très 
loin, pour prendre ces pilules magiques, qui blanchissent en 
quinze jours les sujets les plus atteints. 

Leur nombre a été assez élevé, en 1925, pour nous per¬ 
mettre de tirer quelques conclusions sur l’action du stovarsol 
dans le pian. 

Nous avons eu à traiter principalement des enfants au-dessous 
de 10 ans. 

Sur 2,187 pianiques traités, 34 seulement se sont montrés 
réfractaires; c’est une proportion bien faible. Elle prouve que 
le stovarsol se classe parmi les meilleurs spirillicides, puisque 
l’on admet un pourcentage moyen de 5 arsénorésislanls 
d’emblée. 

La dose de 1 gr. 5o en deux jours est très bien supportée; 
ou peut, sans inconvénient, donner a grammes. 

Les 6 comprimés se sont montrés insuffisants pour guérir 
les adultes ; la dose minima à conseiller pour eux est de 12 corn- 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IYOïnE EN 1025. 335 

primés, k étant pris chaque jour. Aux adolescents, on a donné 
9 comprimés, 3 trois jours de suite, 

La campagne va continuer en 192O; elle contribuera dans 
une large mesure à répandre dans les collectivités indigènes, 
les bienfaits d’une médication si efficace et à attirer de plus 
en plus les malades vers nos dispensaires. 

STATISTIQUE DU PIAN. 






















BOUFFARD. 


33fi 


MALADIES SPORADIQUES. 

Cette année, encore, de nombreux cas de grippe saisonnière 
ou de rhumes des l’oins ont été constatés, avec absence de don 
leurs articulaires et d’éruption. 

L’examen microscopique du sang, au cours de la fièvre, a 
toujours été négatif. La convalescence a duré en moyenne une 
dizaine de jours, le malade ayant guéri, sans conserver aucune 
trace de son affection, ni sans présenter d’anémie ou de 
formule leucocytaire caractéristique d’une maladie à proto¬ 
zoaires. 

Les complications pulmonaires ont été exceptionnelles chez 
les Européens, mais assez fréquentes chez les indigènes. 

Pneumococcie. 

Chez ces derniers, le pneumocoque acquiert rapidement une 
très grande virulence et un pouvoir de diffusion tel qu’il crée de 
véritables épidémies très meurtrières, dont la cause échappe 
souvent au médecin. 

Nous en avons dépisté deux, cette année, par l’examen 
de frottis de foie se montrant très riches en pneumocoques. 
Les malades meurent en deux ou trois jours, avec les yeux 
jaunes. 

Ce n’est pas dans le vaccin qu’il faut chercher un remède à 
la situation; la question est loin, delre au point et l’immunité 
acquise par ce. moyen et même par la maladie est des plus dou¬ 
teuses. Personnellement, nous n’y croyons pas; mais nous 
avons toute confiance dans une prophylaxie basée sur l’hygiène 
de la maison et le desserrement de ceux qui l’habitent. 

Grâce aux intelligentes ditectives données aux administra¬ 
teurs par les Gouverneurs, depuis plus de dix ans, l’assai¬ 
nissement général des villages a fait de gros progrès. L’indigène 
construit, dans beaucoup de cercles, des cases rectangulaires, 
bien aérées; les villages sont eux-mêmes très ventilés, grâce 
à de grandes avenues, divisant l’agglomération en quartiers; les 
rues sont propres et les cours bien tenues. 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. .337 

M.iis, dans certaines régions, entre autres dans celle de Man- 
kono, cercle de Séguela, les villages sont constitués par des 
tatas entourés de haut murs d'argile. C’est, précisément, dans 
cette région de Mankono que l’on a observé, dans le courant de 
l’année, une épidémie de pneumococcie. 

Ce type de village est à condamner; on pourrait en tenter 
l’assainissement par la suppression d’enceintes devenues inu¬ 
tiles et par la percée de larges voies d’aération. Nous venons de 
Caire affecter un médecin à Séguela, pour qu’il s’occupe préci¬ 
sément de l’assainissement de cette grosse agglomération de 
Mankono, qui compterait, dit-on, 6,000 habitants. 

L’hygiène de l’habitation parait actuellement en très bonne 
voie de réalisation. Il est de toute nécessité de développer 
l’hygiène individuelle et d’instaurer une politique de l’eau. II 
faut que l'indigène, qui ne connaît que l’eau polluée de sur¬ 
face, apprenne l’existence d’une eau souterraine excellente. 
C’est à nous de donner l’exemple en supprimant partout l’ali¬ 
mentation en eau potable à l’aide de citernes, en multipliant les 
puits, dans l’attente des adductions d’eau; nous formerons des 
équipes de puisatiers, qui iront ensuite travailler pourle compte 
de l’indigène. * 

Les villages de quelques centaines d’habitants qui élèvent des 
temples de 26,000 francs, ne demandent qu’à faire les frais 
nécessaires pour avoir de l’eau; mais ils ne savent pas forer les 
puits, ni les construire, conformément aux règles banales de 
l’hygiène; nous devons le leur apprendre, ce qui permettra de 
sauver de nombreuses vies. 

MALADIES CHIRURGICALES. 

Elles sont très variées, les accidents étant assez nombreux, 
surtout depuis le développement de l’automobilisme. 

Les plaies de toute nature envahissent nos dispensaires. Les 
vers de Guinée sont également très fréquents. 

Une affection assez répandue est l’adénite tropicale, qui se 
confond climatiquement avec la maladie de Nicolas, appelée 
maintenant : lymphogranulomatose. 

méd. et prahm. colon. — Juillet-août-sept. 1927. 


XXV—î 



338 


BOUFFARD. 


MALADIES LE PLDS FREQUEMMENT OBSERVEES. 
(Principalement les maladies transmissibles.) 



NOMI1RK ns 

MALADES 


AFFECTIONS. 

□OMHRS. 

" 


— 

Paludisme. 

1,188 

561 

43g 

2,188 

Syphilis. 

1,7/|2 

1,393 

276 

3,34o 

Blennorrhagie. 

3,o56 

318 

3 

2,377 

Aulres maladies vénériennes. 

333 

18 

n 

351 

Tuberculose. 

3/i 

18 

9 

61 

Ver de Guinée. 

li 2Q 

19Û 

Go 

613 

Dysenteries et diarrhées. 

2,o5i 

«53 

268 

99 9 

Phagédénisme. 

Pneumonies et aüeclions des voies 

2,833 

938 

660 

4,441 

respiratoires. 

i,310 

439 

376 

3,025 

Pian. 

136 

108 

2,/lCl 

2,7ns 

AITerlions cutanées diverses. 

i4,4g5 

5 7 6 

55 7 

1.5,638 

Plaies et traumatismes. 

5.939 

i,365 

1,532 

8,836 

Gale. 

7/11 

2*35 

33g 

i,315 

Varicelle. 

108 

3/1 

’ 9 

i41 

Goitre. 

12 

>9 

6 

37 

Fièvre jaune. 

1 

n 

a 

1 

Grippe. 

155 

68 

18 

3/11 

Béribéri. 

123 

>7 

4 

144 

Adénites inguinales. 

36 


n 

38 


CHAPITRE IV. 

HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Variole et service de la vaccine. 

Aucun cas de variole n’a élé déclaré officiellement en 1926; 
les cas signalés étaient probablement de la varicelle; ils n’ont 
pas formé foyer et sont restés isolés. 























ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOmE EN 1925. 339 

La varicelle est si fréquente ici, qu’elle arrive parfois, sans 
jamais être bien grave, à avoir assez de virulence pour donner 
lieu à une éruplion abondante de pustules pouvant, pour un 
profane, prêter à confusion avec la variole. 

Celte dernière parait vaincue, et ne représente plus ce for¬ 
midable danger qui a menace pendant si longtemps la race 
noire; les populations de la Côte d’ivoire en ont eu à soullrir, 
surtout avant la conquête définitive et la diffusion de la vac¬ 
cine. 

L’unique centre vaccinogène, sis à Bouaké, au seuil de la 
zone d’élevage où le recrutement des génisses est relativement 
facile, nous suffit. Il est maintenant relié par des moyens 
rapides de locomotion, avec la majorité des cercles, et celui 
de Tabou, le plus isolé de tous, peut, par voie ferrée et voie 
de mer, être assez rapidement approvisionné. On sait que l’es¬ 
cale de Tabou est pour ainsi dire obligatoire pour la plupart 
des navires qui y prennent à l’aller des manœuvres qu’ils débar¬ 
quent au retour. Il est donc exceptionnel de voir se passer plus 
de huit jours, sans qu’il y ait de navires en partance de Bassani 
pour Tabou. 

Le vaccin cultivé et récolté à Bouaké est de belle apparence 
et très actif. Au cours de l’année, en raison d’insuccès signalés 
dans certains cercles, nous avons lait contrôler plusieurs mois 
de suite, la pulpe qui a toujours donné un pourcentage de 
succès très satisfaisant. Celle pulpe est régénéiée périodique¬ 
ment avec des semences que nous recevons de l’Institut de 
Bordeaux. Les insuccès signalés sont cependant exacts; nous 
les attribuons à des fautes commises par des vaccinateurs, qui 
oublient la sensibilité du vaccin à la chaleur et surtout à la 
lumière. Ils commettent la grosse erreur de se servir trop tar¬ 
divement d’une pulpe qui aurait dû être utilisée dans le plus 
bref délai possible après réception, ou de la laisser exposée trop 
longtemps en pleine lumière, voire même au soleil. Des instruc¬ 
tions ont été données pour que les vaccinateurs opèrent dans 
les conditions les plus favorables. 

Au cours du recrutement annuel, on a un aperçu assez exact 
du pourcentage de ces positifs, lors de la primovaccination 




BOUFFARD. 


par le succès ou l’insuccès des vaccinations obligatoires du con¬ 
tingent examiné. Les insuccès nombreux indiquent évidemment 
une population suffisamment immunisée: on sait, en effet, que 
l’épidémie n’est possible que si le nombre des indigènes sen¬ 
sibles dépasse enriron 3 o p. 100. Le plus souvent ou n’obtient 
que 10 à i 5 p. 100 de succès; toute opération sur des recrues 
donnant lieu à plus de 25 p. îoo de succès est signalée au 
médecin du cercle ou à l’Administrateur pour que des tournées 
de vaccination soient immédiatement entreprises. 

Les centres à population flottante sont, comme partout, les 
moins immunisés. Dans ces centres, les vaccinations sont faites 
le plus fréquemment possible. 

Le vaccin est emballé en troncs de bananiers, procédé de 
fortune qui donne de bons résultats. 

En 1925, on a fait un gros effort de vaccination dans tous 
les cercles et l’on a doublé le chiffre de 1 92A. 

Les tournées se font pendant les mois les plus frais et les 
moins pluvieux. Ce sont presque toujours des infirmiers qui 
opèrent, et, le plus souvent possible, avec l’aide de fonction¬ 
naires en tournées de recensement. 

Il ressort de cet exposéqu’on peut, sans être taxé d’optimisme, 
affirmer que la variole a disparu de la Côte d’ivoire, mais en 
raison du chiffre encore important de personnes sensibles ayant 
pu éviter l’inoculation vaccinale, ou l’ayant reçu sans succès, il 
serait très imprudent de se croire à l’abri de retours offensifs 
de la maladie, et il faut persister dans la voie tracée, celle 
d’une diffusion permanente du bienfaisant virus. C’est ce que 
nous faisons ici et les résultats sont consignés dans le tableau 
figurant p. 34 t. 

Déjense contre les maladies pestilentielles et contagieuses. 

La défense de la colonie contre l’importation des maladies 
pestilentielles et contagieuses ne donne qu’une sécurité très 
relative. 

L’alerte causée par l’importation de la variole par voie 
de mer, en 1924, à Tabou, nous a fait organiser un lazaret 





342 


BOUFFARD. 


provisoire à cette porte d’entrée possible des porteurs de 
germes. 

A Bnssam, port principal de la colonie, en relation cons¬ 
tante avec des colonies anglaises 1res proches, infectées de 
peste, et de rats pesteux, c’est-à-dire capables de nous conta¬ 
miner à tout moment, malgré les patentes nettes, nous n’avons 
encore qu'un lazaret provisoire. Nous y soumettons obligatoi¬ 
rement à une surveillance sanitaire de cinq jours, tous les 
passagers indigènes provenant de la Nigeria ou de la Gold 
Goast. 

Nous avons fait inscrire au programme des grands travaux 
dVsistance, une somme de 15o,ooo francs pour la construction 
d’un lazaret définitif. 

L’emplacement occupé par le lazaret provisoire peut être 
conservé; il n’est pas très loin de l’ambulance, facile à sur¬ 
veiller, et à portée des soins médicaux dont pourraient avoir 
besoin les malades éventuels. 

La barre nous défend heureusement contre l’introduction de 
rats infectés; le risque de transport à terre de puces contami¬ 
nées est négligeable en raison du laible trafic de marchandises 
entre les colonies infectées et nous, et des mesures de désin¬ 
fection prises au port d’embarquement. Mais nous ne sommes 
nullement à l’abri de l'introduction par l'homme d’un virus qui 
manifeste sa présence par des signes apparents après quatre jours 
d’incubation. L’indigène qui a quitté une région suspecte depuis 
vingt-quatre ou quarante-huit heures, a beau avoir été vacciné 
nombre de fois, il représente pour nous une menace réelle et 
permanente d’infection. Pour y répondre et la rendre inopé¬ 
rante, il faut un lazaret où pourra évoluer la maladie sans risque 
d’en sortir : nous ne l’avons pas encore. 

Quand on a eu l’occasion, comme le cas s’est produit pour 
nous à Madagascar, de lutter contre la peste, on conserve l’im¬ 
pression nette que nous sommes loin de tenir les moyens d’une 
éradication certaine. Limiter le danger, nous le pouvons en 
Europe; c’est impossible dans les collectivités indigènes. Ce sont 
en effet, des fadeurs que nous ignorons le plus souvent, qui 
conditionnent l’éclosion ou l’arrêt de l’épidémie; et quand nous 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D'IVOIRE EN 1925. 343 

les connaissons, nous n’avons sous les tropiques, qu’une action 
limitée sur eux. liaison de plus pour nous défendre contre 
l’introduction du virus par l’homme; un lazaret seul nous en 
donne le moyen. 


Hygiène des colleclicilcs. 

Cette question a déjà été traitée à propos de la prophylaxie 
de certaines maladies. Plus d’alcool; partout de l’eau potable 
et l’Assistance médicale en tirera le plus grand profil. On a 
triomphé de la variole; on peut également lutter victorieuse¬ 
ment, et assez facilement, contre d'autres affections très meur¬ 
trières. Il suffirait de compléter l'hygiène du village et de la 
maison par celle de l'individu en lui apprenant à aller chercher 
dans le sous-sol son eau d’alimentation. C’est là le complément 
indispensable aux mesures prises pour développer les cultures 
vivrières. 

Nous commençons à être assez nombreux qui protestons 
contre celte thèse ridicule qui voudrait faire de la bonne chère, 
et de l’alimentation copieuse, une panacée contrôles maladies 
infectieuses. Rien n’est plus faux et les germes virulents frap¬ 
pent aussi bien les colosses que les malingres. Chercher à les 
éviter est infiniment préférable, mais certainement moins facile 
à réaliser que de manger à sa laim. Un moustique infecté de 
malaria ou de typhus amaril est aussi dangereux pour l’athlète 
que pour le faible. 

11 n’est pas besoin d'être médecin, mais seulement un peu 
observateur, pour en avoir vu bien souvent des exemples aux 
colonies. 

Restons donc convaincus de la nécessité d’avoir une solide 
organisation sanitaire prophylactique. Elle est représentée ici 
par les services d’hygiène fonctionnant dans les centres les plus 
importants de lacolonie, sous la direction de médecins. 

Ils ont principalement pour but la lutte contre la fièvrejaunc, 
et les maladies contagieuses inlerhumaines. 

Ces services ont fonctionné en iga5 d’une façon très satis¬ 
faisante. Les gardes d’bygiène sont bien entraînés à la recherche 



BOUFFARD. 


des gîtes à larves, el dès le ou les premiers cas de fièvre jaune, 
on pourrait intervenir efficacement pour rendre l'épidémie 
impossible. 

Le port de Bassam fait l’objet d’une surveillance constante; 
il est la porte d’entrée et de sortie de la colonie, sa fermeture 
entraînerait les plus sérieux inconvénients. 

Nos infirmiers reçoivent maintenant dans les ambulances, 
une instruction technique obligatoire qui en ferait, en cas 
d’épidémie, d’excellents collaborateurs pour les médecins, 
chargés de l’éteindre. 

Pour la destruction des matières usées, on a recours le plus 
souvent à l’enfouissement ou à l’incinération. On voit cepen¬ 
dant encore trop de tinettes, la honte de l’hygiène moderne. 
La fosse Mouras leur est infiniment préférable, surtout en Basse 
Côte-d’Ivoire, où l’épaisseur de la couche Gltrante dépasse géné¬ 
ralement dix mètres. 

Les fosses septiques se multiplient de plus en plus dans les 
grands centres; elles donnent toute satisfaction et fonctionnent 
très bien. 


CHAPITRE V. 

Protection de la main-d’œuvre. 

Main-d’œuvre maritime (Kroomen). 

La main-d’œuvre envoyée à l’extérieur de la colonie, excep¬ 
tion faite pour les indigènes qui vont travailler en Gold Coast, 
et, passant clandestinement la frontière, échappent à notre 
contrôle, est uniquement constituée par les Kroomen. Les com¬ 
pagnies de navigation les emploient à des travaux assez variés 
à bord des vapeurs; ils sont pris à l’aller et débarqués au 
retour; la durée moyenne est de quarante-cinq jours. 

Le médecin de Tabou a signalé, plusieurs fois, dans le cou¬ 
rant de l’année un mauvais état sanitaire de celle main-d’œuvre, 
à bord de quelques navires; le béribéri y aurait prélevé un 
certain nombre de victimes. Le chiffre communiqué des décès 
attribués au béribéri est de 3A, pour une collectivité dont 
l’effectif voyageant au cours d’une année, serait d’environ 



ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IVOIRE EN 1925. 345 

4,ooo unités. Des représentations ont été faites par l’autorité 
supérieure aux agents locaux des compagnies pour que les 
commandants de navires surveillent eux-mêmes l’application 
des textes qui réglementent l’emploi de cetle main-d’œuvre. 

Nous avons demandé, d’autre part, que l’indemnité à payer 
aux familles en cas de décès, soit portée de 3oo francs à 
3,ooo francs; on l’a fixée à t,5oo francs. 

Main-d’œuvre forestière. 

Elle se chiffre par une moyenne de 12,000 travailleurs 
recrutés dans les cercles du Nord et du Nord-Est de la colonie, 
cercle de Kong, de Man, de Bouaflé. 

Elle est répartie sur de multiples chantiers dispersés en 
pleine forêt, et qu’il est absolument impossible de visiter. 
Aussi, est-on assez mal renseigné sur leur état sanitaire. Cepen¬ 
dant on arrive, du moins à Abidjan, à connaître approximati¬ 
vement l’importance des déchets: ils varient avec la situation 
du chantier et l’installation de la main-d’œuvre. Quand l’ex¬ 
ploitant s’adresse à un village proche du chantier et y trouve 
des travailleurs, on peut être assuré qu’ils se porteront très 
bien et que leur état sanitaire sera toujours très, satisfaisant. 
Si, au contraire, ces ouvriers viennent de loin et sont installés 
sur les chantiers, dans des campements provisoires, séparés de 
toute famille, ils résistent souvent très mal. 

Il est incontestable que le village où l’indigène retrouve, le 
soir, sa famille, est la formule à appliquer partout ici; les 
grandes concessions en faciliteraient la création naturellement 
plus coûteuse que celle du simple campement. 

Les deux affections qui tuent le plus sont, comme sur les 
chantiers du chemin de fer, la dysenterie et la pneumonie. 

\lain-d’ œuvre employée sur les chantiers du chemin de J'er. 

L’effectif moyen a été, en 1925, de 2,342 hommes. 

Le service médical est assuré par un aide-major résidant à 
Niangbo, où se trouve sou ambulance ; les chantiers sont répartis 
sur une longueur d’une cinquantaine de kilomètres environ, 
et chaque chantier possède une infirmerie. 



346 


BODFFARD. 


Les renseignements suivants sont extraits du rapport du chef 
du poste médical. 

II est entré à l’ambulance 919 malades, ce qui, pour un 
effectif moyen de 2,342 hommes, donne un pourcentage men¬ 
suel de 3,26 p. îoo; 73 décès se sont produits, dont 70 à 
l’ambulance et 3 sur les chantiers: 1 manœuvre est mort au 
cours d’uue deuxième hospitalisation pour pneumonie; un autre 
à la suite d’un accident de lorry (broyage de la cuisse au tiers 
supérieur), un troisième a été atteint de fracture de la colonne 
cervicale par chute d'une poutre, soit un pourcentage mensuel 
de mortalité de 2,59 p. 1,000. 

Les affections pulmonaires, pneumonie, congestion pulmo¬ 
naire, ont été nombreuses pendant les nuits fraîches de la saison 
sèche : 

Janvier et février. 63 entrées i3 décès 

Mars. i3 3 

La dysenterie a débuté, sous forme épidémique, à la fin de 
juin (7 entrées). Elle a sévi en juillet (72 entrées, 6 décès) et 
en août (55 entrées, i 3 décès). Elle a commencé à diminuer 
en septembre (23 entrées, 7 décès), pour demeurer à l’état 
sporadique pendant les mois suivants : 


Octobre. 10 entrées 3 décès 

Novembre. 6 3 

Décembre. 9 5 


La dysenterie a pris naissance dans le détachement de Ban- 
fora, arrivé en mai 1925, détachement de débiles. L’épidémie 
a fortement éprouvé le chantier des Ganières en fin juillet: 
20 malades du 27 au 3 i juillet. 

Le chantier ayant été déplacé par mesure sanitaire,lu 
3 i juillet, l’épidémie disparaissait peu à peu: 3 malades le 
i or août, 3 malades le 4 août. 

Soit 6 malades en août. Depuis lors, la maladie existe à l'état 
endémique sur tous les chantiers. 

Une toute petite épidémie de rhumatisme articulaire aigu 








ASSISTANCE MÉDICALE EN CÔTE D’IYOIRE EN 1925. 347 


a affecté le chantier de la brigade de piquetage en juin (détache¬ 
ment de Banl'ora): 6 entrées, 2 décès. 

La varicelle et les oreillons ont lait de timides apparitions, 
au moment de la relève des recrutés (en août, 4 entrées). 

La grippe, partie du village de Niangbo, a donné 4 cas eu 
octobre et î cas en novembre, malgré la consigne sévère des 
villages. 

Deux épidémies de conjonctivite contagieuse allant jusijua 
la panophtalmie, avec fonte purulente de l’œil, ont touché le 
détachement de débiles de Banl’ora; de mai à juillet, 9 entrées; 
3 en juin; 6 en juillet et 16 entrées en décembre. 

L’ulcère phagédénique a donné dans les équipes de pose, en 
avril: 17 entrées, et en mai 12 entrées. Toutes les plaies mal 
soignées se transforment en ulcères. Les blessures multiples par 
contusion doivent être très surveillées dans les chantiers de pose 
et de relevage: 23 indigènes ont été hospitalisés dans l’année 
pour divers traumatismes (entorses, fractures, contusions, etc.). 

Le ver de Guinée a causé 126 entrées; il est fréquent en 
saison des pluies. 

7 entrées en avril; 

i3 entrées en mai; 

i5 entrées on juin; 

5o entrées en juillet; 

a5 entrées en août; 

i5 entrées en septembre; 

1 entrée en octobre. 

Le nombre des évadés a été de 55 . 

Les manœuvres ne veulent pas être retenus à l’ambulance, 
lorsqu’ils y sont depuis six mois ou quand ils s’estiment guéris 
d’une maladie contagieuse. 

La situation sanitaire a été bonne pendant l’année 1925, 
sauf pendant les mois de juillet et d’août. Les équipes envoyées 
de la Haule-Volla ont constitué un bon recrutement, si l’on 
excepte le détachement de Banl'ora (en mai). 



348 BOÜFFARD. 

Affections pulmonaires et dysenterie ont été les deux princi¬ 
paux facteurs de mortalité sur les chantiers des travaux neufs. 
La protection de l’eau potable ne peut arriver à supprimer les 
épidémies; les manœuvres travaillent souvent très loin du chan¬ 
tier; ils n’hésitent pas à boire dans toutes les flaques d’eau 
qu’ils rencontrent. On ne peut les surveiller, le dimanche, quand 
ils se rendent dans les villages ou qu’ils se visitent de chantier 
en chantier. Il est impossible de forer partout des puits : de 
Tiengala à Niangbo, l’eau est superficielle. La vaccination par 
la méthode Besredka pourrait, seule, donner quelques résul¬ 
tats; on procède actuellement à des essais de vaccination par 
ce procédé. 


L’AVIATION SANITAIRE Al MAROC 
PENDANT LES OPÉRATIONS DE 1926 
(groupement de fez), 

Par M. le Dr GRAVOT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l r> CLASSE. 

Les opérations militaires du groupement de Fez pendant 
l’année 1926, se sont déroulées : 

i° de mai à fin octobre, sur le front Nord; 

2 0 en juin et juillet au Tichouckt et à la Tache de Taza. 

ORGANISATIONS GÉNÉRALES. 

Les escadrilles du 37' régiment (régiment d’aviation du 
Maroc) qui ont participé, au point de vue aviation sanitaire, 
à ces opérations, étaient groupées aux bases d’aviation de Ain- 
Aicha, Ain-Doridj (M’jara), Béni Malek (Ouezzan) pour le 



L'AVIATION SANITAIRE AD MAROC EN 1926. 349 

front Nord; Taza, Kelaa du M’dez, Ahermoumou, Ifkern, 
Engil, pour le Tichouckt et la Tache de Taza. 

Chaque groupe comprenait trois escadrilles et chaque esca¬ 
drille possédait : a. Deux appareils Hanriot pouvant transporter 
un blessé couché; b. Deux limousines Bréguet (Type îh T bis) 
pouvant, en principe, transporter chacune deux blessés et en 
cas de nécessité, un infirmier ou un médecin, ou un blessé 
assis 0). 

A chacune de ces bases précitées correspondait une formation 
sanitaire importante : hôpital ou ambulance d'évacuation com¬ 
prenant une installation chirurgicale très complète (auto-chir, 
voiture radio, usine à glace. . .) aussi rapprochée que le per¬ 
mettaient la nature du terrain, les circonstances et la sécurité. 


Tableau I. 



W Pratiquement au Maroc, et surtout en raison des conditions de vo) 
souvent défavorables, l’appareil n’emporte que deux blessés couchés ou un 
couché et un assis. Cette limousine répond tout à fait aux besoins de l’avia¬ 
tion sanitaire coloniale : vitesse suffisante, moteur robuste, excellente qualité 
d'envo) et d’atterrissage. H serait nécessaire de doter chaque limousine 6ani- 
















350 


GRAVOT. 


PÉRIODE DE CONCENTRATION DES TROUPES. 

Sur le frond Nord, au moment des périodes de concentration 
des troupes, les terrains d’atterrissage pour Hanriot situés en 
avant des bases principales d’aviation, e'Iaient rapidement révi¬ 
sés et aménagés (Sidi-Redouane-Tafranl, etc.). 

Au fur et à mesure de l’avance, d’autres terrains pour Han¬ 
riot étaient repérés et organisés sur les indications, soit de 
l’aviation (Rihana), soit du service de santé du groupement 
(Oued Tafnest)! 1 *. 

Ces terrains se trouvaient le plus près possible des troupes 
et des relais chirurgicaux. A chaque fois que cela a été pos¬ 
sible, près des avions se tenait un embryon de poste de secours 
avec un médecin et deux infirmiers, le tout sous la protection 
de goumiers et de tirailleurs. 

Malheureusement, la nature du terrain des montagnes du 
Rilf n’a permis que très rarement de trouver des points d’aller- 
risange favorables pour Hanriot à des distances pas trop éloi¬ 
gnées des groupes sanitaires et des relais chirurgicaux de 
l’avant. 

En ce qui concerne le Tichouckt et la Tache de Taza, ces 
dernières organisations ont même été impossibles à cause de 
la nature encore plus chaotique du terrain, les opérations se 
déroulant entre 1,000 et 2,000 mètres en montagne, de sorte 
que certains terrains d’aviation, ont seuls été utilisés pendant 
les combats de juin-juillet, par suite de l’impossibilité absolue 
de trouver ailleurs une étendue suffisante, même pour l’atter¬ 
rissage d’un appareil Hanriot. 

taire d’un avertisseur électrique d’incendie. Le pilote étant placé loin en 
arrière ne se rend pas compte de l’élévation de température qui peut se 
produire près du moteur. Le prix de ces appareils est très peu élevé. (Note 
de M. le lieutenant-colonel Lacoley, commandant le groupement aéronau¬ 
tique n° a). 

(*> Des reconnaissances photographiques exécutées pendant l’hiver iga5- 
1936 avaient permis de situer certains emplacements en pays ennemi parais¬ 
sant convenir aux atterrissages. 



L’AVIATION SANITAIRE AD MAROC EN 1926. 


351 


PÉRIODE DE COMBAT. 

Pendant le combat, les blessés graves susceplibles d’être 
transports en avion et de supporter ce mode de transport sans 
aggravation pour leur état, étaient évacués d'urgence par les 
soins des groupes sanitaires vers le terrain d’aviation pour Han- 
riot le plus rapproché (1 l 

De ce point l’avion Hanriot les transportait à la base d’avia¬ 
tion (terrain de Bréguet) la plus rapprochée et de là, suivant 
l’état du blessé et surtout suivant le nombre d’heures écoulées 
depuis la blessure, enfin, suivant les ordres du médecin qui 
avait reçu le blessé avant de l’embarquer sur le Hanriot, ce 
dernier était transporté soit à l’ambulance d’évacuation la plus 
rapprochée par auto sanitaire, soit par Bréguet sur l'hôpital 
duquel il ressorlissait d’après le genre de blessure: Taza-Fez- 
Meknès-Rabat-Casablanca (2) . 

La question du transport direct par Hanriot sanitaire, sans 
intervention du Bréguet, dans le but d’éviter le transbordement 
toujours un peu pénible pour le blessé, a été étudiée par l’avia¬ 
tion qui est arrivée, chiffres en mains, aux conclusions sui¬ 
vantes : 

Toutes réserves étant faites pour les cas spéciaux de technique 
chirurgicale, chaque fois qu’une évacuation exige un long vol 
en Hanriot (plus d’une heure, par exemple), il y a intérêt à 
faire un transbordement et à utiliser sur la plus grande distance 
possible, un avion limousine Bréguet. Cette manière de pro¬ 
céder augmente en effet, le rendement des évacuations, écono¬ 
mise le matériel le plus délicat et, permettant une surveillance 
plus fréquente, réduit sans doute les chances d’accident. 

(') En cas de non-permanence d’avion sur le terrain, les avions étaient 
demandés par les soins du médecin évacuateur à la base d’aviation la plus 
voisine (en priorité téléphonique). 

(, 1 Dans le but de ne pas surmener le personnel chirurgical et en même 
temps, pour permettre une intervention rapide dans certains cas, chaque 
hépitol d’évacuation recevait par avion une certaine catégorie de blessés graves 
pour lesquels il était particulièrement outillé ou spécialisé. Casablanca, par 
exemple, recevait toutes les blessures graves de la face. 



352 


GRAVOT. 


Il faut ajouter que la durée de chaque évacuation n’est jamais 
augmentée du fait du transbordement, en raison du gain de 
temps résultant de l’utilisation du Bréguel. 

Pour éclairer le probjème, il sudit, d’ailleurs, d'assimiler 
l’avion Hanriol au cacolet et l’avion Bréguet à l’ambulance 
automobile. Bien que l’assimilation ne soit pas parfaite, on 
arrive aux mêmes conclusions, à savoir : l’utilisation sur le plus 
long trajet du matériel le plus puissant, le plus confortable, le 
plus rapide, le plus robuste, et le plus sûr. 

Il ressort de nos observations : 

a. Que pendant les opérations du groupement de Fez, envi¬ 
ron un cinquième des blessés ont été transportés en avion aux 
ambulances d’évacuation ou aux hôpitaux de l’arrière, exacte 
ment tq3, sur un total approximatif de i,oi5 blessés. 

Ce mode de transport était réservé aux blessés graves : poi¬ 
trine, abdomen, crâne, multiblessés, plaies articulaires, fracas 
osseux importants, gros délabrements musculaires profonds; 
enfin aux malades extrêmement graves pouvant supporter le 
transport et ayant besoin de soins spéciaux (typhiques), ou dont 
l’étal nécessitait une intervention chirurgicale d’urgence (appen¬ 
dicite). 

b. Que le temps de transport en avion (quoiquè la distance 
kilométrique parcourue par l’avion soit, en moyenne, propor¬ 
tionnellement trois fois plus grande que la distance parcourue 
avant d’arriver à l’avion par les blessés évacués sur les hôpitaux 
de l’arrière) est approximativement quatre fois plus rapide 
que l’association des autres moyens de transport dont nous 
disposions: cacolels, litières, auto-sanitaires. 

En résumé, que le transport en avion, temps d’embarque¬ 
ment et de débarquement du malade compris, serait en moyenne 
dans la guerre en montagne au Maroc, quarante fois plus 
rapide que le transport en cacolets-lüières à travers les sentiers 
ou le bloc effroyable des montagnes du Biff ou de la Tache de 
Taza, et qu’il est cinq fois plus rapide qu’en auto sanitaire sur 




L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC EN 1926. 353 

les mauvaises pistes non empierrées menant aux ambulances 
d’évacuation et sur les routes conduisant aux hôpitaux. 

Nous disons : «serait plus rapide. . . d car malheureusement 
l’accès du champ de bataille en terrain montagneux est jusqu’à 
présent, comme nous l’avons vu précédemment, impossible 
pour les avions sanitaires. 

Nous n’insistons pas sur les avantages bien connus du trans¬ 
port en avion. C’est un véritable soulagement pour le malheu¬ 
reux blessé, après les horribles souffrances de la litière et sou¬ 
vent meme de l’auto sanitaire dans les cahots et la poussière 
des pistes, de se trouver en avion. 

Ce transport équivaut au point de vue confort, au transport 
par eau, sur lequel il a l’avantage d etre beaucoup plus rapide 
et de fatiguer rarement les malades, même par un gros temps. 

De plus, comme le fait remarquer si bien le médecin prin¬ 
cipal de 2° classe, Epaulard, dans une conférence faite le 
26 novembre 1923 à la Société française de navigation aérienne 
et contrairement à ce que l’on serait tenté de croire d’emblée : 

«Aucun inconvénient ne résulte pour les malades et blessés 
des différences de pression barométrique et l’expérience nous a 
peu à peu démontré que nous pouvions transporter, sans que 
leur état en fut le moins du monde aggravé, des blessés de poi¬ 
trine, de l’abdomen ou du crâne, des typhoïdiques en état de 
prostration, des tuberculeux avec hémoptysieu. 

Enfin, les inconvénients qui pourraient résulter surtout pour 
certains blessés anémiés et pour certains malades, de l’abaisse¬ 
ment de la température des hautes altitudes, pendant le trans¬ 
port en avion au-dessus des montagnes du Rifï ou de la Tache 
de Taza, sont éliminés par le confort de la limousine où des 
couvertures épaisses sont mises à la disposition des blessés. 

Le transport en Hanriot, moins confortable qu’en limousine, 
dure au maximum une demi-heure et quelques couvertures 
suffisent à protéger le blessé des atteintes du froid. 

Nous ferons remarquer d’ailleurs, que le froid n’est jamais 
très vif et ne descend guère qu’à 5 à 6 degre's au-dessus de 
zéro, les opérations ayant lieu au printemps et en été. 

En ce qui concerne le danger du transport en avion, il est 
méd. et PHARM. coion. — Juillet-août-sept. 1927. XXV—a3 



354 GRAVOT. 

beaucoup moins à craindre que celui du Iransport en cacolel- 
litière, araba aménagée et même auto sanitaire, et nous n’avons 
pas eu d'accident à constater chez les blessés transports en 
avion Unitaire, ni parmi les pilotes de ces avions pendant les 
opérations militaires. 

Le seul accident que l’on ait enregistré s’est produit en 
dehors des opérations, pendant le transport d'un blessé du 
crâne d’Ain Doridj à l'hôpital; le blessé a été tué et le pilote 
blessé. 

En résumé, il n’est pas exagéré de dire que le transport des 
blessés en avion constitue le.transport le meilleur à tous les 
points de vue. étant donné qu’il correspond au plus haut point 
à la triade idéale du confort cilo, tuto, jucundc. 

Cito. — L’avion est le moyen le plus rapide. 

Tuto. — Il est au Maroc le moyen le plus sûr. Il n’est pas 
harcelé, comme cela arrive souvent pour les cacolels-litières des 
équipages légers ou des groupes sanitaires, par un ennemi 
tenace et féroce. Comme nous l’avons dit, les accidents d’avia¬ 
tion sanitaire sont extrêmement rares, en tout cas beaucoup 
plus rares que ceux des mulets des cacolels-litières qui, dans 
certains terrains particulièrement dilliciles (Tache de Taza, 
Ri(I), sont tombés et quelquefois ont roulé avec leur charge¬ 
ment dans des précipices, malgré toutes les précautions, l'éner¬ 
gie, le dévouement et le courage de leurs conducteurs. 

Jucumle. — L’avion est un moyen de transport agréable, le 
plus agréable même à notre avis de tous les moyens de transport 
actuellement connus, pour un blessé grave couché. 

Nous ne nous ('tendrons pas plus longtemps sur les immenses 
services rendus par l’aviation sanitaire au Maroc. Il n’est pas 
exagéré de dire que le tiers au minimum des blessés transportés 
eh avion n’aurait pu résister à un autre mode de Iransport, et 
que la moitié environ des blessés graves a été sauvée par l’avion. 
Ils ont pu, en effet, grâce à lui, arriver vivants à une formation 
sanitaire et quelquefois, y parvenir suffisamment à temps 



L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC EN 1926. 355 

pour subir une opération impossible même quelques heures 
plus tard avec autant de chances de succès (abdomen, gros 
fracas articulaires ou osseux). 

Ces résultats sont dus à la collaboration étroite de l'aviation 
et du service de Santé et nous tenons à rendre hommage ici au 
dévouement, à l'esprit de sacrifice des aviateurs militaires, qui 
souvent, et nous en avons été témoin à plusieurs reprises, n’ont 
pas hésité, par mauvais temps rendant la navigation aérienne 
difficile, à transporter vers l'hôpital, un blessé très grave con¬ 
damné à mort s’il n’était pas évacué et opéré d’extrême urgence. 

Nous remercions particulièrement le commandant Dan- 
gelzer (1 > qui au cours des dures journées des 10, 11 et 12 mai, 
a rendu au Service de Santé des services éminents en organisant 
d’urgence l’évacuation de Tafrant et d’Aïn-Doridj par avion 
sanitaire, d’une soixantaine de blessés très gravement atteints 
aux combats de Kef el Ghoul, de Kechkacha et de la Kelaa des 
Bou Korra. 

Desiderata. — Il est arrivé dans des circonstanaes très diffi¬ 
ciles, au cours des opérations de septembre dans la région nord 
d’Ouezzan, que, par faute de liaison suffisante entre l’iitat- 
Major et le Service de Sauté de la division, un ancien terrain 
d’atterrissage datant de 192A (terrain de Riliana), n’ait pu être 
utilisé au maximum, malgré tous les avantages qu’il présen¬ 
tait, pour l’évacuation des blessés par avion Hanriot. 

Ce terrain est situé à une heure environ de la piste de 
Briksha-Riliana, sur un plateau de ko à 5 o mètres, invisible 
de cette piste, de sorte que certains autos et mulets de cacolets 
sont passés à côté sans l’apercevoir, d’autant plus que la piste 
qui y conduit avait complètement disparu sous la végétation en 
1925-1926. 

Il existe à l’Etat-Major divisionnaire du général commandant 
les troupes, un officier d’aviation de liaison, mais cet officier 
s’occupe surtout de ce qui se passe à l’avant et qui a trait aux 

(*) Le commandant Dangelzer est le premier officier français qui au cours 
de ia retraite de Serbie, ait eu l’heureuse idée de transporter des blessés 
sur son avion mitrailleur. 

a3. 



356 


GRAVOT. 


opérations (bombardement par avion, reconnaissances). Il lui 
est impossible, particulièrement pendant la bataille, dépenser 
à l'aviation sanitaire. 

Il serait nécessaire qu’un deuxième officier aviateur, un 
pilote de préférence ou un sous-olfirier pilote, soit détaché à 
l’Élat-Major général pendant les opérations. 

Il aurait pour mission de collaborer avec le médecin division¬ 
naire à l’organisation du service des évacuations des blessés par 
avion, sur les ambulances d’évacuation et hôpitaux de l’arrière, 
en se tenant continuellement en relation téléphonique avec la 
base la plus proche de l’aviation. 

Ayant en mains les documents des reconnaissances photogra¬ 
phiques en avion, il reconnaîtrait les terrains d’atterrissage 
possibles pour Hanriot avant, pendant et après le combat, les 
ferait repérer et organiser d'urgence au fur et à mesure de 
l’avance, par quelques hommes des groupes sanitaires disponibles 
ou du génie divisionnaire; il les signalerait immédiatement à 
ces groupes sanitaires et demanderait directement, après 
entente avec le médecin divisionnaire, les avions nécessaires 
aux évacuations. 

Les communications téléphoniques entre l’aviation et le ser¬ 
vice médical ont toujours bien fonctionné en temps ordinaire. 

En temps d opération, les jours d attaque surtout, les lignes 
téléphoniques sont toujours encombrées et il arrive que la prio¬ 
rité, même la priorité absolue réservées à l’aviation sanitaire, 
ne soient pas toujours respectées, d’où perte de temps précieux 
pour le blessé. 11 incombe au service des transmissions de 
l’armée de prévoir les moyens nécessaires en lignes et appareils 
téléphoniques. 

La pénurie du personnel médical n’a pas toujours permis 
d’affecter un médecin aux bases principales d’aviation, même 
en période d’opérations militaires. Il serait à désirer que les 
effectifs de 1927 permettent toujours de combler cette lacune, 
étant donné le rôle important que ce médecin peut être appelé 
à remplir certains jours de combat : 

a. Soins aux blessés à l’arrivée sur le terrain ; 



L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC EN 1926. 357 

b. Liaison avec les relais chirurgicaux et groupes sanitaires 
de l'avant pour régler les évacuations ; 

c. Liaison avec l'ambulance d’évacuation et les hôpitaux dans 
le même but ; 

d. Permanence sanitaire, en cas d’accident d’aviation. 

Signalons également l’intérêt qu’il y aurait à unifier, à stan¬ 
dardiser le lype de brancard employé à bord des avions Han- 
riot, Bréguet et autos sanitaires, ces brancards constituant trois 
types très différents et nécessitant à chaque changement d'ap¬ 
pareil, le transbordement souvent pénible pour les brancar¬ 
diers et toujours très douloureux pour le blessé, d’un bran¬ 
card sur l’autre. 

Ces opérations successives, depuis le moment de la blessure 
jusqu’à la salle d’opération, depuis le brancard de corps de 
troupe jusqu’au lit d'hôpital, en passant par la litière, le relais 
chirurgical, l’auto sanitaire, le Hanriol, le Bréguet, les bran¬ 
cards d'bôpital fatiguent le blessé en lui imposant souvent des 
secousses douloureuses; d’autre part, elles entraînent une perle 
de temps très appréciable qui peut être préjudiciable à sa gué¬ 
rison. 

La nécessité s’impose, comme nous l’avons déjà dit, de dimi¬ 
nuer le plus possible le nombre des heures que les malheureux 
blessés passent, par la force des cliosis, en cacolels, litières, 
dans les auto-chenilles Kcgresse Hinsliu^ et dans les autos 
sanitaires, avant d’arriver à l’avion qui les mènera, enfin, 
rapidement, agréablement et sûrement à l’ambulance d'éva¬ 
cuation ou à 1 hôpital. 

Dans ces conditions lentes et difficultueuses de transport, 
rares sont les blessés graves, en particulier les blessés de 
l’abdomen, qui arrivent à temps à l'ambulance auto-chirur- 

W Les auto-chenilles ont rendu de grands services en terrain sec et pas 
trop bouleversé. Elles passent partout où passe l’artillerie de campagne et 
beaucoup plus faeilsment que cette dernière, à condition qu’elles soient 
conduites par des chauffeurs très spécialises ayant fait un stage de plusieuis 
mois à la maison Citroën qui fabrique ces autos. 



358 GRAVOT. 

gicale ou à l’hôpital pour subir une opération qui, pratiquée 
immédiatement ou moins de quatre à cinq heures après leur 
blessure, leur sauverait souvent la vie. 

Au cours de ces quelques pages, nous avons indiqué le 
moyen de diminuer dans la mesure du possible, ces longues 
heures de souffrance, en organisant des terrains d’atterrissage 
pour Hanriot à proximité du champ de bataille, et en en 
facilitant l’accès aux autos sanitaires par des pistes rapidement 
tracées, de manière à ce que le blessé puisse arriver le plus 
vite possible à l’avion et de là à la table d’opération. 

Malheureusement, dans la plupart des cas, ces organisations 
sont impossibles pour des raisons de conformation topogra¬ 
phique du terrain et pour des raisons militaires qui nécessi¬ 
tent la coordination de tous les efforts pour la bataille. 

Cependant, les objections que l’on peut faire à l’avion sont 
les suivantes : 

a. Il ne vole pas par mauvais temps, par grand vent; 

b. Même l’appareil Hanriot doit disposer, pour atterrir, d’uu 
terrain absolument plat de i 5 o mètres de longueur et de 
5 o mètres de largeur au minimum, terrain très rare en mon¬ 
tagne; 

c. Enfin, dans les hautes altitudes, les avions en général, 
et les Hanriot, en particulier, en raison de l’abaissement de 
la pression atmosphérique, ont souvent beaucoup de peine à 
s’élever avec leur chargement. 

En résumé, nous semblons être encore loin de l’avion sani¬ 
taire idéal pour le transport des blessés. Nous appelons avion 
sanitaire idéal, l’appareil qui pourra venir atterrir pour prendre 
un blessé à proximité du champ de bataille, sur un terrain 
plat où légèrement incliné, très étroit, de i 5 mètres suri 5 mètres 
par exemple, même par mauvais temps, à une altitude dépas¬ 
sant 1,000 à i, 5 oo mètres, de manière à le transporter «cito, 
tulo et jucunden, à l'ambulance chirurgicale ou à l'hôpital les 
plus rapprochés. 

Nous ne nous étendrons pas sur la mécanique des appareils 



L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC EN 1926. 359 

actuels qui, ne comprenant qu’une hélice Iraclive, sont obligés 
de se déplacer au départ ho:izontaletnenl, sur un terrain par 
conséqucut assez étendu, jusqu’au moment où ils s’envolent. 

11 en est de même pour l’alterrissage qui nécessite, dans 
les mêmes conditions, un terrain dont l’étendue sera propor¬ 
tionnelle à la vitesse, à la masse de l’appareil. 

Au cours de ces dernières années, les revues scientifiques ont 
décrit des appareils (auto-gvro de l’ingénieur italien de lu Cierva, 
hélicoptère CEnichen) dont la caractéristique est la suivante : 

a. Une ou plusieurs hélices tractivcs assurent le déplacement 
horizontal; . 

b. Une ou plusieurs hélices de sustentation assurent le 
déplacement dans le sens vertical ; 

c. Un appareil gyroscopique qui assure la stabilité. 

A notre avis, ces appareils sont appelés, peut-être dans un 
avenir très prochain, à remp'acer les avions sanitaires en ser¬ 
vice dans tous les endroits où l’on sc heurte à l’impossibilité 
d’avoir à sa disposition un terrain d’atterrissage suffisamment 
éleudu, ces appareils ayant, comme nous l’avons dit, l’im¬ 
mense avantage de pouvoir se déplacer dans le sens vertical et 
de venir se poser comme un oiseau sur le sol, en un point 
précis très limité. 

Au cas où leur vitesse de vol ne serait pas très grande, leur 
rôle se bornerait à remplacer les cacolels litières, l’aulo-cbenille, 
même l’auto et à transporter le blés-é jusqu’à l’avion sanitaire 
sur le terrain le plus rapproché où le transbo.demenl se lerait. 

Il y aurait intérêt à ce que les progrès de ces nouveaux appa¬ 
reils soient suivis de très près, en raison des immenses services 
qu’ils peuvent être appelés à rendre en pays de monlague au 
moment des opérations militaires I 1 ). 

W Des ordres vont pire donnes par l'état-major de l’armée pour que des 
terrains d’allerrissagc pour lianriot soient repérés et améuagés en vue 
d’opérations militaires à venir possibles, après entente avec l’aviation, aux 
environs immédiats des emplacements actuels des cantonnements ou dos 
postes occupes par les troupes de première ligne. 



360 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


II. DOCUMENTS CLINIQUES. 

UN CAS D’AMIBIASE URINAIRE 

OBSERVÉ AU MAROC 

par M. le D r GROSFILLEZ, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE, MÉDECIN-CHEF DE L’HÔPITAL DB MARRAKECH. 

A. N. soldat de a’ classe du cadre européen du 6a” régiment 
de tirailleurs marocains ; 11 mois de service et de séjour au Maroc. 

Entré le 3 i mars igaj à l’hôpital Maisonnave, à Marrakech, pour 
hématurie, mauvais état général, amaigrissement. 

Pas d’antécédents morbides intéressants. Depuis son arrivée au 
Maroc, a été soigné deux fois à l’infirmerie pour angine légère. Jamais 
de diarrhée, ni de dysenterie. Pas de blennorragie. 

A commencé à souflrir, quatre jours avant son entrée h l’hôpital, 
de vagues douleurs dans le bas-ventre, s’irradiant vers les fosses 
iliaques et les reins, et a uriné du sang. 

On constate, h l’entrée, des douleurs vésicales, de la pollakiurie 
trouble, avec émission d’urine sanglante à la fin des mictions. L’état 
général est peu touché. Pas de température. 

Un premier examen des urines, pratique le 1" avril par le médecin- 
major Diot, bactériologiste, donne comme résultat : 

Présence de sang; 

Pas de bacilles de Koch ; 

Pas de bilharziose ; 

Formes suspectes d’amibes. 

Le a avril, un nouvel examen d’uriues fraîchement émises indique 
formellement : présence d’amibes. 

Le traitement par l'émétine est commencé aussitôt, à la dose de 
8 centigrammes pro die, puis 12 centigrammes. 

Dès les premières injections, le sang diminue, puis disparaît et les 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


361 


urines s’éclaircissent, mais les signes de cystite avec mictions très 
fréquentes et douleurs dans le bas-ventre persistent. 

Le traitement médical parles alcalins et la térébenthine ne suffisant 
pas, le malade est adressé au chirurgien, qui pratique une injection 
d’huile goménolée. 

Dès le lendemain, il y a une amélioration prononcée des symptômes 
de cystite, qui disparaissent complètement en deux ou trois jours. 

Entre temps, les injections d’émétine ont été continuées jusqu’à 
une dose totale de 80 centigrammes. 

Immédiatement après, on commence le stovarsol, à la dose de 
1 gramme par jour, pendant quatre jours. 

Le 1 5 avril, la guérison paraît complète. L’examen des urines ne 
décèle plus rien. Plus aucun symptôme urinaire. 

Le malade est mis au traitement de consolidation par le stovarsol 
(i gramme par jour pendant quatre jours consécutifs de la semaine, 
pendant six semaines). 


Il y a lieu de remarquer dans ce cas avéré d’amibiase uri¬ 
naire : 

i° La bénignité relative des symptômes; 

2° La localisation surtout vésicale de l’affection ; 

3 ° L’action rapide du traitement spécifique par l’émétine 
et le stovarsol; 

4 ° L’utilité d’un léger traitement local adjuvant, de l’élément 
cystite. 



362 


RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS D’AVRIL 1927. 

(Cas signalés au Département par câblogramme.) 



CHOLÉRA. 

PESTE. 

VARIOLE. 

COLONIES. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

D érès. 

Cas. 

Décès. 

MADAGASCAR. 







Tananarive-ville. 

, 

- 0 

5 

b 


„ 

Tananarive-province. .. 

h 

a 

88 

78 
h a 


u 

Ambosilra. 

a 

a 

hü 


U 

Antsirabe. 

U 

n 

7 



a 

Ilasy. 

n 

a 




a 

Moramanga. 

• 

u 

3 

3 


’ 

Totaux. 

" 

' 

i56 

i45 


" 

INDOCHINE. 







Annam. 


„ 

„ 

„ 

19 

„ 

Cambodge. 

78 

n 

a 

1 

i33 

n 

Cocbincbine. 

257 

// 

1 

n 

7 

g 

Laos.. 

u 

, 

n 


a 

Toplcin. T _ TT ,. TT _... 

i,356 

ff 

, 

, 

h 

„ 

Quang-Tchéou-Wan. .. 

» 


» 

» 

2 


Totaux. 

1,710 

" 

3 

* 

166 


AFRIQUE OCCIDENTALE 
FRANÇAISE. 







Sénégal. 

» 

, 

55 

19 

7 

« 

Niger. 

a 

> 

n 


3 

? 

Guinée. 

" 

_fl 

« 

• 

_f_ 

f 

Totaux. 


> 

55 

19 

11 

? 

Totaux généraux... 

1,710 


ai b 

160 

i77 

r 

Nota. — En Indochine on ; 

* constaté ( 

cas de typhus ex 


cbel c 

les indi- 

■W | 

























RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 363 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE MAI 1927 . 



choléra. 

THS 

TH. 

ja n 

r 

VARIOLE. 

TYPHUS 










1 i- 














Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Dé'® 8 ’ 

MADAGASCAR. 











Tananarive-ville. 

a 

* 

i3 

13 

u 

,, 

8 

8 

8 

8 

Tananarive-province.. 

a 

» 

36 

3.) 

a 

8 

8 

n 

8 

8 

Ambositra. 

8 

» 

i3 

13 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

Moramanga. 

U 

8 

6 

5 

U 

8 

8 

8 

8 

8 

1Us y. 

' 

• 

6 

6 

" 

0 

1 

' 

" 

° 

Totadx . 


' 

?4 

65 



' 


' 

" 

INDOCHINE. 











Annam. 

335 


n 


8 

8 

l8 

8 

8 

8 

Cambodge. 

65 


9 

3 

8 

8 

8 

8 

1 

8 

Cochiachine. 

45g 

a 

a 

8 

8 

8 

3 - 

8 

1 

8 

Laos. 

i 

8 

8 

U 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

Tonkin. 

3, 9 oA 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

Quang-Tchéou-Wan. . 

1 

' 

59 

" 

' 

> 

" 

" 

" 

« 

Totadi . 

3,964 


68 

3 

• 

" 

38 

" 

3 

' 

AFRIQUE OCCIDENTALE 
FRANÇAISE. 











Sénégal . 

8 

n 

135 

64 

5 

5 

8 

8 

8 

8 

Dahomey. 

0 1 

8 

8 

8 

3 

3 

8 

8 

8 

8 

I% r . 

" 

8 

8 

8 

8 

8 

9 5 


8 

8 

Togo. 

» 


" 


6 

6 

" 


« 

' 

Totadi. 

ï 

' 

135 

64 

i3 

i3 

95 


• 

' 

Totadx qénéradx.. 

3,g 64 j 


367 

i3s 

i3 

i3 

is3 


2 

" 
























RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE JUIN 1927. 



PSSTK. 

CHOLÉRA. 


VARIOLE. 


COLONIES. 



— 


scnopsEss P). 



Indi B 



Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 


MADAGASCAR. 











Tananarive-viile .... 

a 

2 

,/ 

„ 

n 

a 

n 

„ 

„ 

, 

Tananarive -province.. 

25 

22 

» 

U 

u 

u 

n 

« 

» 


Ambrositra. 

4 

3 

il 

11 

s 

1 

1 

u 

n 

J 

Moamanga. 

5 

5 

" 

" 

“ 

« 

» 

" 

« 

' 

Totaux. 

36 

32 



" 

" 

' 

" 

" 


Annam. 



882 



„ 

3 




Cambodge. 

8 

u 

44 

// 

• 

u 

ho 

11 

// 

. 

Cochinchine. 

7 

U 

5n 

// 

II 

a 

5 

U 

// 


Laos. 


// 

11 

// 

u 

n 

1 

II 

// 

, 

Tonkin. 

« 

U 

3,262 

// 

a 

1, 

2 

a 

1 

, 

Quang-Tchéou-Wan.. 

3 9 

“ 

« 

" 

' 

» 

» 

« 

" 

" 

Totaux. 

54 

" 

û,699 

" 

" 

" 

5i 

— 



AFRIQUE OCCIDENTALE 











FRANÇAISE. 











Sénégal. 

129 

65 



9 

9 



" 

" 

Togo. 

u 

* 

« 

" 


1 

U 

u 

H 

» 

Totaux généraux.. 

219 

97 

4,699 

• 

“> J 


5i 

" 

* 

' 


(>) Pas d'européens. 
P) Pas d’indigènes. 





















REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


365 


IV. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


BEVUE D’HYGIÈNE 

ET DE MÉDECINE PRÉVENTIVE. 


Mars 1927. 

H. J. Cazeneuve, médecin en chef de 2' classe de la Marine.— 
Les foyers endémiques de la peste en Transbaikalie et les 
épidémies de peste pneumonique en Mandchourie. 

M. Cazeneuve montre que les épidémies de peste pulmonaire en 
Mandchourie suivent, dans leur développement, une marche pro¬ 
gressive qui se décompose en trois étapes. 

La peste apparaît d'abord par cas isolés, h forme le plus souvent 
bubonique, cbez les chasseurs de larbagans (peste des steppes); ceux- 
ci l’introduisent dans les villages qui bordent les steppes, créant ainsi 
un foyer secondaire (peste des villages). 

Dans ces villages, où stationne une nombreuse population flottante 
de Chinois, la peste trouve des conditions favorables à une transfor¬ 
mation de forme et prend le caractère d'inleclion pulmonaire, à grande 
contagiosité. 

Enfin, sous forme d’épidémie pulmonaire, elle accompagne les 
coolies chinois vers leur pays et envahit la Mandchourie, respectant 
la Transbaikalie voisine. 

Les épidémies de peste, qui apparaissent périodiquement en Mon¬ 
golie dans la région des Ordos , daus le Haut-Shansi, dans le Kan-Sou. 
dans le Haut-Yunnam, dans quelques hautes vallées du Thibet, sur 
le plateau de la Dsoungarie et dans les régions des Kirghis, paraissent 
se relier aux épizooties pesteuses des tarbagans. Elles suivent dans 
leur extension, une marche semblable à celle des épidémies pesteuses 



366 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

de Mandchourie, qui dépendent des épizooties pesteuses sévissant sur 
les larbngans des steppes du Daour et de la persistance, dans ces 
steppes, du virus pesteux. 

Il existe en Sibérie orientale et en Mandchourie, un service spécial 
qui assure la surveillance de la peste et organise la défense en cas 
d'épidémie. Sur le territoire russe, ce service comprend les secteurs 
d’Irkoust et de Tchita. Sur le territoire chinois, le service de préven¬ 
tion contre la peste a son centre à Harbin, avec des stations h Man- 
dchouli.à Hailar et à Karbin. L’application dès mesures de défense 
sanitaire se heurte souvent, dans ces régions frontières de la Sibérie 
et de la Mandchourie, à de nombreuses difficultés telles que l’igno¬ 
rance ou l’hostilité de ces populations flottantes de chasseurs russes, 
chinois, bouriates ou mongols, les grandes distances à parcourir, la 
pénurie de moyens, de locaux et d’approvisionnements. 

Le D r Tsurümi, dans un rapport publié par l’Office international 
d'hygiène, a indiqué les remarquables résultats obtenus au cours de 
la campagne sanitaire de 1920-1921 et les recherches scientifiques 
sur la peste pulmonaire auxquelles cette campagne a donné lieu. 

A. Parent et M. Herman. — L’organisation des loisirs de l’ou¬ 
vrier dans la province de Hainaut. 

H. Rolants. — L’épuration des eaux d’égout. 


Avril 1927. 

Bodrgdin , Cavaillon et Clerc. — Protection sociale de la santé 
des marins. 

Robin et P. Caillaud. — Une réforme de la profession de 
sage-femme. 

BoordiniÈre. — La division du territoire de la France en 
circonscriptions sanitaires est actuellement réalisable. 

Rigot et Émeric. — Plusieurs cas d’intoxication saturnine 
d’origine peu commune dans une famille de cultivateurs. 

Alexander Hodston. — La purification de l’approvisionne¬ 
ment en eau de Londres. 



REVDE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 367 

P. Remlinger. — Du rôle des poissons dans la transmission 
des maladies infectieuses et la contamination des eaux po- 

E. Rolants. — Analyse des effluents des appareils d’assai¬ 
nissement dits tr fosses septiques ». 


ARCHIVES 

DE L’INSTITUT PASTEUR DE TUNIS. 


Avril 1927. 

TRAVAUX DE RECHERCHE. 

Ch. Nicolle. Hélène Sparrow et E. Conseil. .— Vaccination pré¬ 
ventive de l’homme contre le typhus exanthématique par 
inoculations répétées de petites doses de virus. - Étapes et 
solution du problème. 

Deux méthodes prophylactiques efficaces contre le typhus exanthé¬ 
matique relèvent des recherches entreprises à l’Institut Pasteur de 
Tunis. 

La première de ces méthodes esl basée sur l’emploi du sérum des 
malades convalescents de cette maladie; elle donne une immunité 
immédiate, mais peu durable, et conviendrait plus particulièrement 
à la protection des personnes trouvées porteuses de poux de ces 
malades. 

Au sérum des convalescents, on peut substituer le sérum d’ânes 
guéris de typhus fébrile; la technique de préparation de ce sérum 
demande encore une mise au point qui parait prochaine. 

La seconde méthode donne une immunité moins rapide, mais plus 
durable; elle a eu ses débuts dans l’emploi de petites quantités d’un 
produit peu virulent, le sérum d’hommes malades ou celui d’animaux 
infectés (cobayes). A ce procédé primitif, qui avait l’inconvénient 
de se servir d’un virus d’activité variable, non durable, a été 
substituée l’utilisation d’un cerveau de cobaye infecté dont la 
virulence est toujours forte, sensiblement égale d’un animal à l’autre 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


èt dont les suspensions se prêtent au titrage. Après des essais nombreux 
sur cobayes et une première tentative infructueuse, mais instructive. 
sur l’homme, deux sujets ont pu être vaccinés contre le typhus. 

La méthode consiste dans l'inoculation faite par séries journalières, 
de doses d’aboi d très faibles, puis d’activité graduée; un intervalle de 
plusieurs semaines paraît indispensable entre chaque série d’inocula¬ 
tions ; il est nécessaire que le sujet soumis à une nouvelle série d’in¬ 
jections virulentes ait passé la limite la plus éloignée à laquelle un 
typhus retardé, et inapparent, puisse se déclarer; ce délai lui 
permet, en outre, d’avoir acquis l’immunité conférée par les inocula 
lions déjà subies. 

D’après ces auteurs, la vaccination préventive de l’homme contre le 
typhus paraît devoir entrer dès à présent dans la pratique. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 12 janvier 1927. 

Ch. Nicolas. — A propos du Lambo. — M. Nicolas signale qu’il 
a observé, depuis vingt ans, en Nouvelle-Calédonie, tant sur des 
blancs que sur des noirs, ou sur des jaunes, plusieurs cas de collec¬ 
tions purulentes intramusculaires, le plus souvent profondes, ayant 
un caractère commun d’allure torpide et rappelant les abcès, décrits 
par MM. Tanon et Jamol sous le nom de * Lambo n dans le Bulletin 
médical du 31 juillet 1926. 

Ces abcès, non limités à la race noire, seraient fonction d’un 
staphylocoque à activité spéciale ou provenant d’une souche parti¬ 
culière. 

E. Bedier et Trinh van Dam. — Au sujet du traitement du pian 
par le salicylate de bismuth, en émulsion huileusegaiacolée. 

Le salicylate de bismuth en solution huileuse gaiacolée, employé 
suivant la formule et le mode de préparation du D r Lenoir (gaiacol. 
10 grammes; salicylate de bismuth. îoo grammes; huile d’olive ou 
huile végétale, q. s. pour 1000 cm s ) d’une action presque toujours 
efficace et rapide, exempt de danger et d’un prix de revient peu élevé. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 369 

paraît être le médicament anlipianique de choix dans les services 
d’assistance médicale aux colonies. 

Généralement, dans les cas récents, deux ou trois injections hypo¬ 
dermiques, pratiquées à trois ou quatre jours d’intervalle, suflisent 
à obtenir la guérison. Les lésions anciennes framboesiques et papillo- 
mateuses sont plus résistantes et nécessitent une série plus longue 
d’injections. 

A. CataneL L. Grosdemange et Ch. Legroux. — Sur un cas de 
mycétone du pied observé en Algérie. 

Les cas de mycétone du pied revêtant l’aspect clinique connu sous 
le nom de Pied de Madura paraissent rares en Algérie. Depuis la 
première observation algérienne publiée par Gemy et Vincent en 1892, 
8 cas avaient été signalés. Celte affection vient d être constatée à nou¬ 
veau sur un indigène, la première manifestation de la maladie étant 
survenue pendant son séjour en France, quatre mois après avoir 
quitté l’Algérie; le champignon isolé possédait les principaux carac¬ 
tères de Nocardia Aladurae (H. Vincent, 189A), parasite le plus fré¬ 
quemment rencontré en Afrique du Nord. 

M. Aobertot. — La flagellose des Euphorbes dans l’Est de 
la Francé. 

R. Deschiens. — Sur les protozoaires intestinaux des singes. 

Les protozoaires intestinaux parasites sont très communs chez les 
singes captifs (70 p. 100 des cas), particulièrement chez le chim¬ 
panzé, les infections par amibes étant plus fréquentes que celles par 
flagellés. Une culture de Trichomonas au 3o' passage, provenant d’un 
chimpanzé, n’a pu infecter par ingestion un homme de bonne volonté; 
il s’agissait probablement d’une espèce distincte de Tr. Hominis et 
l’auteur propose de la désigner sous le nom de Trichomonas anthropo- 
pilheci n. sp. 

Ch. Anderson et J. de Lagoanere. — A propos de la Bilharziose 
en Tunisie. Nouveaux essais d’infestation de Bullinus broc- 
cbii avec des œufs de schistosomum hoematobium. 

Des miracidia de Schistosomum hoematobium provenant de Sénéga¬ 
lais, c’est-à-dire de bilharzioses d’origine non tunisienne, ont montré 
un début d’évolution chez des Bullinus d’origine tunisienne; jusqu’ici 
toutes les expériences analogues tentées à Tunis étaient restées néga¬ 
tives. 

méd. et pharm. colon. — Juillet-août-sept. 1937. XXV—a A 



370 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

M. Borel. — Description de deux espèces nouvelles de Culi- 
cides de Cochinchine : Lophoceratomya Rouhaudi et L. Ber- 
nardi, n. sp. 

P. Noël Bernard, R. Pons et Lalüng-Bonnaire. — Les œdèmes 
dans le béribéri. 

La palhogénie cIps œdèmes dans le béribéri n’cst pas expliquée de 
façon satisfaisante par la théorie nerveuse. — Dans la forme humide, 
en effet, rcs œdèmes font leur apparition longtemps avant les troubles 
nerveux cl disparaissent, le plus souvent, à la période où ces troubles 
atteignent leur maximum d’intensité. 

Les recherches de J. Guillerm sur le sang et l’urine des héribé- 
riques, ont montré l'importance de la rétention chlorurée et l’élévation 
du seuil d'élimination du chlore; associées aux résultats des examens 
histo-pathologiques des reins donnés par Bablet, elles permettent de 
ranger ces œdèmes parmi ceux qui sont dus à la néphrite chloruré- 
mique: ils disparaissent, d’ailleurs, sous l’influence du régime déchlo- 
ruré. 

La théorie toxique démontre que ers œdèmes sont, une réaction de 
défense de l'organisme par laquelle les toxines sont diluées dans le 
liquide des infiltrations aqueuses des tissus et de certaines cavités 
séreuses; l’apparition fréquente de troubles nerveux.au moment de la 
disparition dés œdèmes viendrait à l’appui de celte hypothèse. 

Ces deux processus, rétention chlorurée, rétention de la toxine, 
paraissent avoir une importance capitale pour expliquer les grands 
œdèmes piæ paralytiques et faire comprendre les alternances d’appa¬ 
rition et de disparition des œdèmes au cours d’une maladie sujette a 
des rechutes fréquentes et dont l’évolution peut être Irès lente. 

Dons les œdèmes discrets de la période paralytique, il est possible 
que les lésions des filets nerveux, qui exercent une action régulatrice 
sur les capillaires, entraînent des troubles osmotiques générateurs 
d’une infiltration aqueuse limités à certains territoires. 

H. G. S. Morin, M. Advier et J. Marinot. — Note préliminaire 
sur les polynévrites observées à l’hôpital de Cholon en jan¬ 
vier-août 1928. 

P. Noël Bernard, J. Bablet et J. Guillerm. — Le rein et les 
Jonctions rénales dans le béribéri. 

Il existe dans le béribéri humain, des troubles de l’élimination 
urinaire qui sont caractéristiqués d’une néphrite dont l’évolution est 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


371 


marquée par la prédominance du syndrome chlorurémique, avec tous 
les degrés d’hydratation des tissus, depuis les infiltrations profondes, 
inappréciables h l'œil et au toucher jusqu’aux œdèmes sous-cutanés 
apparenls et à l’anasarque. A la période ultime delà maladie, le syn¬ 
drome azotémique peut compliquer le tableau clinique que dominent 
les troubles polynévritiques et les troubles cardiopulmonaires paro¬ 
xystiques, qui précèdent la mort. 

Les lésions microscopiques se rapportent à la néphrite parenchyma¬ 
teuse; — le caractère et la localisation des lésions rénales manifestent 
l’action irritative due au passage d’un agent toxique, entraînant à la 
longue des dégénérescences et des nécroses. On constate chez les por¬ 
celets atteints d’une maladie infectieuse due à B. asthenogenes, des 
lésions histologiques superposables aux lésions rénales des béribé- 
riques; ces lésions sont dues à l’action sur le parenchyme rénal, des 
toxines diffusibles secrétées par le microbe. 

Broqcet. — La vaccination contre la typhoïde et la paraty¬ 
phoïde avant le départ pour les colonies. 

M. Braquet demande s’il ne conviendrait pas que les vaccinations 
typhoïdiques et paratyphoïdiques (T. A. 13 .) subies par les troupes ou 
les particuliers, avant leur départ pour les colonies, soient pratiquées 
avec des vaccins polyvalents dans lesquels entreraient des souches ba¬ 
cillaires coloniales. 

H. Charries et P. Remli.vger. — Contribution à l’étude de la 
protection de Tanger contre le paludisme. 

La ville de Tanger et la plupart de ses faubourgs sont exempts de 
paludisme, qui sévit presque exclusivement à l’extrémité est de la 
cité, dans les quartiers dits du Souani et de Mghoura parcourus par 
les oueds du même nom. Une certaine importance doit être accordée 
au fait que c’est exclusivement de ce côté, que s’effectue et s’ef¬ 
fectuera vraisemblablement pendant longtemps le développement de 
la ville. 

Les auteurs exposent les diverses mesures qu’il conviendrait de 
prendre pour protéger Tanger contre celte affection. 

M. Borel. — Contribution à l’étude de la mortalité infantile 
en Cochinchine. 

M. Borel, après avoir.examiné la situation sanitaire de trois plan-r 
talions situées en terres rouges, dans la province de Bien-Hoa, conclut 



372 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


que le paludisme joue dans ces régions, le rôle le plus actif en ce qui 
concerne l’arrêt de la natalité et la mortalité infantile; toute lutte pro 
pliylaclique complète contre la malaria, est appelée à donner des ré¬ 
sultats à une échéance plu9 ou moins lointaine. 

L. BoyÉ. — La prophylaxie de la trypanosomiase en Afrique 
équatoriale. Résultats de la méthode des six injections consé 
outives d’atoxyl. 

Au cours d'études sur la prophylaxie de la maladie du sommei 
poursuivies à l'Institut Pasteur de Brazzaville, Blanchard et Laigret 
avaient préconisé comme méthode de traitement, une série de six 
injections consécutives d’atoxyl, faites chacune à dix jours d’intervalle. 
En juin 193Ô , la Société de Pathologie exotique conseillant la mise 
en application de cette méthode nouvelle, M. le Médecin inspecteur 
Boyé fait connaître que jusqu’ici les résultats obtenus par ce procède 
ayant été favorables, des ordres ont été donnés à tous les médecins du 
service de prophylaxie pour l’appliquer, à l’exclusion des autres. 
L’année 1936 donnera des résultats d’ensemble permettant d’appré 
cier définitivement la valeur de ce traitement, les mêmes équipes de¬ 
vant parcourir à nouveau, en 1936-1937, les régions aloxylées par 
elles en 1935*1936. 

J. Tisseuil. — Du traitement de la lèpre par ionisation. 

Dans la lèpre des rats, b bacille pulviforme ou Stéfansky, sous 
l’influence de l’ionisation par des sels d’argent ou d’or, le volume des 
lépromes subit un accroissement; l'ionisation d’un sel de cuivre, après 
l’accélération du début, a paru pendant quelques semaines, ralentir 
la marche des lésions; mais bientôt, elle n’influence que peu le déve¬ 
loppement des lépromes et on doit l’interrompre à cause des vastes 
ulcérations qui se développent aussi vite que chez les témoins; peut- 
être le soufre en relarderail-il la marche? 

Les résultats obtenus dans les séries d'animaux mis en traitement 
ne peuvent pas être en entier transposés dans la cure de la lèpre 
humaine, celle-ci n’apparaissant qu’à plus ou moins longue échéance 
après l’inoculatiun. 

Des recherches pratiquées, soit avec des doses plus ménagées, soit 
avec des corps mieux choisis, sont susceptibles de donner des direc¬ 
tives utiles; il semble que les métaux précieux soient nocifs et que, 
par contre, le cuivre retarde pendant un certain temps l'évolution de 
la maladie. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 373 

A. Donatien el F. Lestoquard. — Sur l’emploi du trypanobleu 
dans le traitement des piroplasmoses des ruminants. 

Le trypanobleu ou bleu de toluidine, préconisé pour la première 
fois par Nicolle et Mesnil, en 190b, pour le traitement des trypanoso¬ 
miases, reste le médicament spécifique par excellence, des piro¬ 
plasmoses .vraies bovines et ovines; il y a avanlage à employer des 
doses inférieures à celles que l'on utilise généralement : o gr. 10 à 
0 gr. 90 en injection intraveineuse suffisent pour les piroplasmoses 
bovines. 

Les expériences faites par ces auteurs démontrent que le trypano¬ 
bleu n'a aucun pouvoir destructeur sur les babesielloses à B. bcrbera 
et à B. major. 

Il semble que la résistance à l’action parasiticide du trypanobleu 
doive élre considérée comme un caractère générique propre à toutes 
les Babesielta Mesnil 1919. 

Schwetz. — La limite actuelle de la Gl. Morsitans, autour 
d’Élisahethville (Katanga), avec quelques considérations sur 
le recul progressii de cette mouche. 

Laglossina morsitans a reculé d’Llisabethville sur une très grande 
distance, mais variable suivant les directions et surtout suivant qu’il 
s’agit des roules fréquentées ou des contrées comprises entre ces 
routes. 

Le gibier (surtout le gros), qui, précédemment était fort abondant 
dans cette région, a été peu à peu exterminé. M. Schwetz constate que 
la disparition graduelle de ce gibier coïncide avec celle de la Gl. mor¬ 
sitans, celle dernière existant, d'ailleurs, à une certaine distance d'Éli- 
sabelbville, là où réapparaissent les anim ux sauvages. 

Cet auteur en conclut que la présence ou l’absence de gibier est le 
facteur le plus importauL pour la présence ou l’absence de la glos. mor¬ 
sitans. 


Séance du 9 février 1927. 

A. Sicé. — Considérations sur l’évolution de la peste dans 
la province de Fort-Dauphin de 1924 à 1926. 

Une épidémie de peste, à forme septicémique et bubonique, s’est 
manifestée dans la province de Fort-Dauphin, en septembre 199A, 
aux abords immédiats du port, huit jours après l'arrivée d'un vapeur 



374 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

côtier ayant touché les ports contaminés de Diego et de Tamatave; la 

peste n’avait jamais été signalée jusque-là à Fort-Dauphin. 

M. Sicé, après avoir publié quelques observations de malades trai¬ 
tés au lazaret, a signalé la lente propagation et la faible diffusion de 
l’épidémie, qui a sévi plus fol lement sur les hommes que parmi les 
femmes. 

Aucune guérison n’a été constatée parmi les sujets non traités; les 
malades, sauf un, soignés dès le début de l’infection ont guéri. 

Mesnard, Stéfani et Le Meillour. — Un cas d’affection pulmo 
naire subaiguë simulant la tuberculose guéri par la quinine 

MM. Mesnard, Stéfani et Le Meillour rapportent l’observation 
d’une malade atteinte d’une affection pulmonaire subaiguë, où les 
signes stéthoscopiques pouvaient faire penser à une tuberculose en 
évolution et qui, la présence d'hématozoaires du paludisme ayant été 
constatée dans la circulation périphérique, a guéri par le traitement 
quinique. Il est permis de penser que l’hématozoaire n’était pas étran¬ 
ger à l’apparition des lésions pulmonaires. 

Henri G. S. Morin. — Sur la syphilis nerveuse en Cochin- 
chine. 

Le nombre de cas de syphilis nerveuse paraissent augmenter eu 
Cocbincbine. M. Morin incrimine le progrès de la civilisation et sur¬ 
tout l’emploi de plus en plus généralisé des composés arsénicaux, avec 
traitement incomplet et abandon du mercure et de l’iodure. Cet au¬ 
teur pense qu’il serait nécessaire d’instruire la population indigène 
(par tracts, affiches, etc.) des inconvénients graves d'un blanchiment 
trop hâtif. 

N. H. SwEtLENGREBEL. — La signification du nombre relatif 
des mâles dans les abris des anophèles adultes. 

H. de Rook et N. H. Swellengrebel. — Effets comparés du vert 
de Paris et de la paraffine liquide, comme larvicides. 

P. N. Bernard et J. Bablet. — Le cœur dans le béribéri. 

La maladie expérimentale du porcelet, due à l’ingestion de B. asthe- 
nogencs, qui reproduit un béribéri expérimental infectieux, donne 
chez cet animal des lésions cardiaques du même ordre que le béribéri 
chez l’homme : œdème interstitiel, afflux mononucléaire hémorra 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 37b 

gique, vaso-dilatation, fragmentation des fibres, atrophie pigmentaire, 
déformations nucléaires, lésions dégénératives des filets nerveux; ces 
lésions rentrent dans le cadre des altérations d’origine toxi-infec- 
lieuses. 


J. Barlet, F. GüéRix, Laldng-Bonnaire et B. Pons. — Examen 
radioscopique du cœur dans le béribéri. 

R. Pons et Lalong Bonnaire. — Circulation et respiration dans 
le béribéri. 

MM. R. Pons et I.alung-Bonnaire étudient les troubles des systèmes 
circulatoire et respiratoire qui, parmi les divers syndromes que l’on 
peut individualiser dans le béribéri, occupent une place de premier 
plan. 

L. Codvï. — Prophylaxie de la tuberculose, à Dakar. 

La tuberculose est en progression au Sénégal; elle constitue pour 
la population de Dakar, 01 existe un foyer important, et pour le Sé¬ 
négal entier, une menace des plus graves. M. Couvy envisage un pro¬ 
gramme d’action auti-tuberbuleuse à Dakar. 

R. Onorato. — Sur le phagédénisme à symbiose spiro-bacil- 
laire. 


N. Rodkiiadzé. — La stabulation du bétail, comme facteur 
de réduction du paludisme, dans certaines contrées d'Abkha¬ 
sie (Géorgie). 

M. Roukbadzé a étudié en Abkhasie, le rôle déviateur des animaux 
domestiques en ce qui concerne les atteintes de paludisme chez 
l'homme. 11 conclut que l’intensité du palmlisme dans certains villages 
est inversement proportionnelle au nombre des têtes de bétail slabulé. 
Dans les endroits atteints cle paludisme, surt >ul ceux qui ne se prêtent 
pas à la réalisation de certaines mesures antilnrvaires (lacs, grands 
marais), la construction d’étables destinées à la stabulation, surtout 
de porcheries, pourrait, d’après cet auteur, apporter un grand secours 
à la lutte entreprise contre le paludisme. 

J. ScnwETZ. — Contribution à l’étude des moustiques d’Élisa- 
bethville et de quelques autres localités du Katanga (Congo 
belge. 



376 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Adova , Nikitinsky et Sebenzow. — Biologie et constitution phy¬ 
sico-chimique des tourbières et conditions qui y règlent le 
stationnement des larves d’anophèles. 


Séance du 9 mars 1927. 

. P. Forgeot. — Vaccination intradermique de la chèvre contre 
le charbon bactéridien. 

V. Brochard. — Essai de suppression du pian et des impo¬ 
tences fonctionnelles d’origine syphilitique dans les collecti¬ 
vités indigènes. 

M. Brochard expose les avantages qui résultent du traitement de la 
syphilis et du pian chez les indigènes de la Guinée par i’acétylarsan 
en injection sous-cutanée, généralement unique (dose : 6 à 7 centi¬ 
mètres cubes chez les adultes; 3 centimètres cubes chez les enfants: 
» cm 3 5 chez les nourissons). M. Fourneau, à propos de celte com¬ 
munication , fait remarquer que l’acélylarsan n’est pas autre chose que 
l’acide acétylaminooxyphénylarsihique (stovarsol) dissous à la faveur 
de la diélhylamine dont les excellents effets dans le traitement du pian, 
notamment, sont bien connus. 11 se demande si la substitution au 
traitement par la voie buccale d’un traitement par injections hypoder¬ 
miques doit être considérée, sauf en quelques cas particuliers, comme 
un progrès. 

E. L. Peyre. — Fistule entéro-pulmonaire d’origine ami¬ 
bienne. 

M. Peyre rapporte l’observation, à l’hôpital de Saigon, d’un soldat 
colonial, atteint de dysenterie amibienne chez qui ont été constatés 
une fistule de l’angle splénique du colon par adhérence au diaphragme 
et, à l’autopsie, de multiples abcès du foie., 

W. L. Yakimoff, J. G. Galouzo, M 1 '" Rastegaîff et W. A. Lodkja- 
noff. — A propos de la coccidiose des porcs en Russie. 

F. Van Den Branden. •— Note préliminaire sur les essais de 
traitement de la trypanosomiase humaine chronique, par 
l’acétylarsan. 

M. Van den Branden indique qu’il résulte de ses premiers essais 
que l’acétylarsan, grâce à sa facilité d’administration et à son action 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


317 

aeurotrope, est un médicament utile dans ie traitement de la trypano¬ 
somiase humaine chronique, mais qu’il paraît inférieur au tryparsa- 
inide et au tryponarsil. 

M. Mesnil fait observer, à ce propos, que d’après les expériences 
effectuées par les docteurs Ledentu et Vaucel, à l'Institut Pasteur de 
Brazzaville, l’acélylarsan montre une activité thérapeutique moindre 
que l’atoxyl, à la première période de la maladie et que la tryparsa- 
mide et le 270 Fourneau. à la seconde période. 

M. Blanchard, L. Broddin, E. Borel. — Surra du chien. — 
Traitement par Bayer 205.— Guérison (?) Expériences néga¬ 
tives de transmission de l’affection par Rhipicéphalus san- 
guineus, Latr. 

Ch. Joyeux. — Diphyllobothrium mansoni (Cobbold, 1883) 

| Note préliminaire. ] 

L. Codvy. — La tuberculose à Dakar. 

M. Couvy attire h nouveau l’attention sur la fréquence de la tuber¬ 
culose dans la population fixe et flottante de Dakar. 35 p. îoo des 
tuberculeux cliniques crachent des bacilles. D’une gravité exception¬ 
nelle et à évolution rapide chez les buveurs d’alcool, la tuberculose île 
l’adulte évolue à Dakar suivant les formes classiques de la tuberculose 
européenne, avec tendance à la chronicité et non d’après le type cli¬ 
nique de la tuberculose infantile observée chez les peuples neufs. Dans 
85 p. îoo des cas, la contamination s’est effectuée en dehors du con¬ 
tact, même indirect, avec l’élément européen. 

L’extension rapide de la tuberculose trouve sa cause principale 
dans les mauvaises conditions d’habitation des indigènes à Dakar; 
la population flottante si importante dans cette ville, vient se conta¬ 
miner daife les taudis encombrés qui constituent les caravansérails ; 
de là s’essaimeront vers les villages de la brousse les bacilles tuber¬ 
culeux. 

En l étal actuel, et devant cette cause de propagation, le danger 
que peuvent faire courir les tirailleurs rapatriés de France porteurs de 
lésions tuberculeuses, passe au second plan. 

M. Couvy expose les mesures de prophylaxie qu’il conviendrait de 
prendre pour remédier à celte situation. 



378 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

G. Giraud. — Épidémiologie de la peste pulmonaire à Mada¬ 
gascar. 

Le problème de .la peste pulmonaire est encore loin d’être résolu ; 
l’auteur essaye de préciser quelques notions d’ordre épidémiologique 
d’une portée générale : 

L’expectoration caractéristique se voit d’ordinaire d’emblée au cours 
d’épidémies constituées, mais n'existe qu’à la période terminale dans 
les tout premiers cas, qui sont moins contagieux que ceux qui eu 
dérivent. 

La contagionne s’effectue que lorsque le bacille pesteux est éliminé 
à l’état pur; l’exaltation du virus à la suite de passages par le poumon 
humaiu permet de comprendre l’extension épidémique, le raccourcis¬ 
sement de la période d’incubation, l’évolution mortelle de plus en plus 
rapide de l’allection. 

L’absence d’expectoration, dans certaines formes de peste pulmo¬ 
naire explique leur non-contagiosité. 

11 semble que la contagion puisse être évitée si, en outre des pré¬ 
cautions élémentaires d’bygiène, l’entourage des pesteux se protège 
la figure à l’aide d’un masque et de lunettes. Ce moyen de préserva¬ 
tion bien connu est le seul vraiment efficace qui ait fait ses preuves 
à Madagascar, comme jadis, en Mandchourie. 

La peste pulmonaire primitive peut ne pas s’accompagner de septi¬ 
cémie. 

Pierre Lépinb. — Contribution clinique et expérimentale 
à l’étude de la fièvre de trois jours en Syrie. 

Des recherches entreprises sur la lièvre de trois jours (fièvre 
à Pappalaci) par M. Lépine, lors d’un séjour à l’Université américaine 
de Beyrouth, il résulte que le virus particulier à celte afleclion se 
trouve dans le sang des malades pendant le premier jour; dans une 
expérience d’inoculation à l’homme, la durée d’incubation a été de 
trois jours et huit heures. L’examen méthodique du sang des malades, 
pendant la période où le sang est virulent, n’a montré la présence 
d’aucun germe figuré. De même, des tentatives de culture en diffé¬ 
rents milieux au sérum ou au sang n’ont montré la présence d’aucun 
germe visible. 11 ne semble pas, d’autre part, que la transmission de 
la fièvre de trois jours à l’animal aiL été réalisée jusqu’ici d’une ma¬ 
nière probante. 


C. Ciglioli. — Observations sur la morphologie de l’oeuf et 



REVDE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 379 

de l’embryon chez Porocephalus clavatus (Wymaxx 1845- 
Sambon 1910.) 

MM. Adova, Nikitinsky et Semenzow. — Biologie; constitution 
physico-chimique des tourbières et conditions qui y règlent 
le stationnement des larves d’anophèles (suite.). 


SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE 

DE L’OUEST-AFRICATN. 


Séance du 12 décembre 1926. 

F. Jouenne et R. Goillet. — Deux cas d’amélioration de la 
lèpre après traitement par le B. G. G. 

MM. Jouenue et Guillet rapportent les observations de deux lépreux 
qui, après un long séjour à Tliôpilal indigène pendant lequel toutes 
les médications usuelles avaient échoué, ont été améliorés par les 
injections de B. G. G. pratiquées suivant la méthode de Pons et Chastel 
à Saigon. 

Ces auteurs se proposent de poursuivre l'étude de ce mode de trai¬ 
tement. 

PervIïS. — Épidémie de dengue à la Marine de Dakar. 

L’épidémie de dengue observée parM. Pervès,a sévi principalement 
du 15 septembre au i5 octobre 1926. Sur un effectif de 525 personnes, 
108 furent atteintes, dont 35 indigènes. 

L’épidémie a touché indifféremment les hommes entre 20 et 
5o ans; maisles plus ûgés et les plus ancieus dans la colonie ont été 
plus gravement malades. Deux cas exceptionnels survenus chez des 
sous-olliciers ont amené, l’un le rapatriement, l'autre le décès, celui-ci 
paraissant dû à une infection aiguë chez un sujet présentant des alté¬ 
rations anciennes du foie et des reins. 

Dans tous les cas signalés, l’examen du sang n’a pas permis de 
retrouver de spirille. 

La maladie, à sa période aiguë, a paru influencée par l’injection 



380 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


d'un sel très riche en arsenic et peu dangereux comme l’acétylarsan. 
Chez six malades à qui ce traitement a été appliqué, la fièvre a com¬ 
mencé à tomber le lendemain matin et la température est descendue 
peu à peu à la normale en deux ou trois jours, sans que des rechutes 
se soient produites. 

Heckenrotb. — L’évacuation des matières usées à Dakar. 

Le problème de l’évacuation des matières usées se pose pour une 
population composée de 3,ooo européens et de 3,Aoo indigènes. 

Près de 700 branchements particuliers établis sur le réseau vanne 
intéressent presque exclusivement la zone européenne de la ville; 
il n’existe aucun service public de vidanges dans les autres quar¬ 
tiers. 

Un arrêté municipal du a5 novembre igo5 a bien fixé les condi¬ 
tions d’enlèvement des matières usées et ordonné leur jet en eau pro¬ 
fonde en des points déterminés du rivage. Mais, en réalité, par suite 
du manque d'appontements permettant le jet à une certaine distance 
du rivage, l’évacuation des-vidanges s’effectue dans les plus mauvaises 
conditions hygiéniques. 

M. Heckenrotb estime qu’il serait possible d’abandonner l’emploi 
des siphons hydrauliques branchés directement sur le tout à l’égout et 
de les remplacer par une vaste chambre de décantation construite sur 
le type de l’ancienne fosse fixe à siphon Deplanque ou de la fosse 
Mouras et régulièrement débarrassée des corps étrangers. Cette opéra¬ 
tion de nettoyage pourrait être facilitée par la construction de deux 
fosses accolées, chaque fosse étant alternativement en service pendant 
un certain nombre de semaines, grâce à un dispositif de tuyaux de 
chute aisément réalisable. 

D'autre part, une série d'édicules à double fosse fixe échelonnés 
sur les terre-pleins du Port de commerce, entre la gare et la grande 
jetée, seraient capables d’assurer l’évacuation des vidanges de la zone 
du port. Les liquides de vidange de ces édicules ne s’écouleraient pas 
directement vers la rade mais seraient dirigés par une canalisation 
parallèle aux quais et de pente suffisante, vers un puisard placé au 
voisinage de la grande jetée. Reprises par une pompe, les vidanges 
seraient ensuite lancées vers le large par une conduite passant à tra¬ 
vers la grande jetée. Pour les édicules réservés dans ces quartiers aux in¬ 
digènes, il conviendrait d'adopter la double fosse septique préconisée, 
dont l’edluent irait à l’égout, et, avec un résultat plus lointain, de 
faire l’éducation de l’indigène. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 381 

Dans les quartiers indigènes où les collecteurs d’eaux usées 
existent déjà, il faudra recourir provisoirement à des moypns de for¬ 
tune; construction à domicile de VV. G. à fosse mobile avec enlève¬ 
ment des tinettes par un entrepreneur; aménagement de place en 
place de feuillées, comblées en temps opportun par les soins de la 
ville, etc. 

F. Cazanove. — Considérations sur tes cas de fièvre jaune 
observés au Sénégal en 1912. 

En 1912, une épidémie de fièvre jaune sévit au Sénégal dans cer¬ 
taines localités du Dakar-Saint-Louis et du Tbiès-Dakar. 3g cas se ter¬ 
minèrent : 30 par le décès, 9 par la guérison. 

M. Cazanove a étudié ceux qui ont été signalés à Dakar; il passe en 
revue sept observations correspondant à six décès et une guérison se 
proposant d’en tirer des conclusions, en particulier au point de vue du 
diagnostic et de l'épidémiologie (à suivre). 


Séance du 13 février 1927. 

J. Sant’aisa Barreto. — Index endémique du paludisme en 
Guinée Portugaise. 

Sur 236 examens de sang des indigènes de la Guinée Portugaise, 
l’auteur a trouvé 3 2 p. 100 de parasités par l’hématozoaire de Laveran. 
Plasmodium proecox prédomine notablement. 

Chez les Peuhls de Bouba, les plasmodium vivax dominent (48,8 
p. 100) puis vient le plasmodium proecox (44 p. 100.) Dans celte 
région on ne rencontre que l 'unophcles squamosus, tandis que'dans 
le reste de la colonie, on ne trouve que les anophèles costalis et mauri- 
tianus. 


Boügenault. — Note sur l’emploi de l’émétique en lavements 
dans : 1° Un cas de bilharziose intestinale; 2° Deux cas de 
vers de Guinée. 

Il résulte des observations citées par M. Bougenault, que l’émétique 
facilite l’extraction des vers de Guinée. 



REVDE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


F. Cazanove. — Considérations sur les cas de fièvre jaune 
observés au Sénégal. (Suite.) 

D'après les travaux de la première mission américaine et ceux de 
Noguchi,, les spirochètes ne sont présents qu’aux premiers jours de 
la maladie: ils disparaissent lorsque l’ictère apparaît. 11 importe donc 
de dépister la fièvre jaune, dès ses manifestations initiales. Pour cela, 
rechercher l'hématozoaire; si le malade, n’a pas pris de quinine ou 
préciser la non-action de la quinine s’il en a pris: rechercher et 
doser l’albumine; au delà de o gr. 75 d’albumine, il faut penser à la 
fièvre jaune. 

En outre, il y a lieu de considérer : l’état du faciès et de la peau; 
le subiclère, la sidération immédiate du système neuro-psycbique. Les 
autres symptômes sont rommuns à toutes les toxi-infections graves ou 
tardives, comme les vomissements, le melœna, les hémorragies diverses, 
les taches ecchymotiques, les pétéchies, etc. 

La notion d’épidémie, la grande mortalité, les constatations de 
l’autopsie viennent confirmer le diagnostic. 

M. Cazanove se demande si, au cours de la saison chaude, ne se 
produiraient pas des cas de fièvre jaune atténuée, correspondant par 
exempleà la fièvre de cinq jours, décrite jadis par Bérenger Féraud; 
ces cas entretiendraient la maladie qui, après les fatigues de l’hiver¬ 
nage, prendrait une forme grave. 

Faut-il expliquer les épidémies qui sévissent à la terminaison de la 
saison chaude, en faisant intervenir les slegomyia et la difficulté qui 
peut se produire pour ce moustique, en certains cas, de transmettre la 
fièvre jaune? 

Il est nécessaire, pour qu’il devienne un agent propagateur de la 
maladie, qu’il soit placé dans les conditions les plus propres à favo¬ 
riser son développement. 

Un malade peut avoir été contaminé en dehors de chez lui, dans 
un café, par exemple, un restaurant, une coopérative où les slegomyia 
trouvent protection et nourriture, c’est un point de vue important 
pour la prophylaxie. 

M. Cazanove expose qu’en ce qui concerne le traitement, un 
goutte à goutte rectal adrénaliné ou une ingestion d’extrait thyro-sur- 
rénal seraient peut-être indiqués, en raison des lésions destructives 
des surrénales déjà signalées par Simond et Marchoux. 

M. Couvy, à propos de cette communication, fait remarquer que 
les conditions météorologiques de l’hiver 1925 - 1936 (moins frais 
que les hivers précédents), en favorisant la pullulation des mousli- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 3b 3 

quès, expliquent les manifestations de fièvre jaune par le jeu normal 
des causes étiologiques classiques. Cette abondance du stégomyia s’est 
d’ailleurs affirmée à Dakar, au cours de l’hivernage, par une épidémie 
de dengue, qui a atteint, en quelques mois, presque toute la popula¬ 
tion européenne. Or, les anciens habitants de Dakar ont signalé que 
les épidémies de dengue (fièvre rouge) étaient généralement suivies 
d’épidémies de fièvre jaune. 

D r Maurice ROUSSEAU. 


L’ORGANISATION DE LA MÉDECINE 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

Le colonel Sir Edgard Thornlon, dans une conférence qu’il a faite 
récemment à Pretoria, au retour d’un voyage de la Société de Nations, 
a exposé ce qu’il avait vu de l’organisation médicale dans les colonies 
anglaises, françaises et portugaises de l’Afrique occidentale. Le Journal 
of the American medical Association, du 18 décembre 19-26, a fait de 
celte conférence un résumé qui est un bel éloge de l’organisation et 
de l’efficience du système, suivant lequel les Français ont organisé 
l’hygiène dans leurs colonies. 11 est bon de relever ce témoignage, 
étant donné que nous sommes assez prompts à dire du mal de nos 
administrations. 

Le Gouvernement français, en retour de ce qu’il a imposé la con¬ 
scription dans ses colonies, a entrepris de les doter d’une administra¬ 
tion sanitaire, avec possibilité pour les indigènes de bénéficier des 
ressources de la médecine européenne. II était impossible, pour arriver 
à ce résultat, d’installer des médecins européens dans tous les postes 
où cela aurait été nécessaire, car la dépense aurait été considérable. 
On a donc cherché à éduquer certains indigènes pour en faire des 
médecins, mais, à de rares exceptions près, ceux-ci n’étaient pas 
capables d’atteindre le niveau suffisant et on a été amené à créer un 
système de médecins auxiliaires indigènes, dont les diplômes ne sont 
valables que pour les emplois du Gouvernement et sous la direction 
des médecins européens. La sélection a été faite très minutieusement 
et elle se fait conjointement avec une sélection destinée à créer des 


<*) Progrès médical, ta mars 19a-. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


artisans et à recruter diverses professions spécialisées. Il y a là une 
organisation de l’orientation professionnelle particulièrement inté¬ 
ressante. 

La population administrée parla France est de 13millions 1/9 d’ha¬ 
bitants : l’an dernier, les dispensaires ont pu venir en aide à a mil¬ 
lions i/a d’entre eux. La population indigène des colonies britanniques 
atteint a5 millions et seulement i5o,ooo ont pu être assistés par les 
hôpitaux. Les Anglais, en général, dépensent beaucoup d’argent dans 
leurs colonies; on a créé, par exemple, en Nigérie, un hôpital de 
aoo lits qui coûte i,a5o,ooo dollars; c'est le plus bel hôpital du 
monde; il y a la lumière électrique à la tête de chaque lit, pour per¬ 
mettre aux indigènes les plus lettrés de lire ; la journée d’hôpital s’élève 
à a dollars. 

Au total, la France, avec le tiers des dépenses de l’Angleterre, 
a réalisé un bien meilleur service, et Sir Edgard Thornton n’a rien 
vu de mieux dans tout le reste de l’Afrique et aux Indes. 

Précis de médecine coloniale, par Ch. Joyedx, professeur agrégé 

à la Faculté de Médecine de Paris (Masson et G", éditeurs). 

M. Ch. Joyeux, professeur agrégé à la Faculté de Médecine, secré¬ 
taire général de la Société de Pathologie exotique, médecin consultant 
au Ministère des Colonies, vient de publier un <rPrécis de médecine 
colonialen, dans la collection des Précis médicaux, éditée par Masson 
et C". 

Dans une première partie, M. Joyeux passe successivement en revue 
les maladies exotiques des divers appareils et organes : affections de 
l’appareil digestif et de ses annexes (helminthiases, amibiase, balan- 
tidiose, etc.); affections de l’appareil respiratoire (distomatose, spiro¬ 
chétose, mycoses, etc.); de l’appareil circulatoire sanguin et lympha¬ 
tique (filariose, bubon climatique); de l’appareil nerveux (psychoses 
des Européens, psychoses des indigènes); de l’appareil génito-urinaire 
(bilharziose); de l’appareil oculaire (sparganose, trachome); les affec¬ 
tions si nombreuses et si variées de la peau, les maladies exotiques de 
la bouche et du pharynx (gangosa, blastomycose, goundou, etc.). 
Dans une deuxième partie sont étudiées les maladies fébriles exotiques 
(fièvre jaune, paludisme, sodoku, melitococcie, maladie du som¬ 
meil, etc.); enfin, une troisième partie traite de diverses maladies 
exotiques générales (peste, pyomyosite tropicale, béribéri, scorbut), 
puis, des accidents d’envenimation (serpents, poissons, etc.): des 
intoxications. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


385 


M. Joyeux, dont la grande expérience a mûri sous les tropiques, 
où il fut médecin de l’assistance indigène, apporte une aide précieuse 
au praticien isolé dans la brousse et qui doit être tour à tour médecin, 
chirurgien, spécialiste, hygiéniste, voire même médecin légiste. Sans 
pharmacien, le plus souvent, sans chimiste, sans radiologue, sans 
microbiologiste, le médecin colonial doit savoir se tirer d'affaire tout 
seul, grâce à une solide instruction professionnelle, de l’initiative et 
du bon sens. 

Cet intéressant précis offre une documentation abondante et mise 
au courant des découvertes les plus récentes de la bactériologie ou de 
la parasitologie; il constitue une publication essentiellement pratique 
et qui est appelée à rendre les plus grands services aux médecins 
exerçant dans les pays chauds. Nous sommes heureux d’en saluer 
l’apparition et d’en remercier l’auteur au nom de tous les praticiens 
coloniaux. 


V. NOMINATIONS. — MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 1" juin 1927, a été promu dans la première section du cadre 
de l’État-Major général dn corps de santé militaire des troupes coloniales. 

Au grade de médecin inspecteur : 

M. le médecin principal de 1” classe Lecomte, en remplacement dn médecin 
inspecteur Hazahd, placé dans la section de réserve. 

Par décret du 22 juin 1927, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de t” classe : 

MM. les médecins principaux de 2 * classe : 

Gravot, en remplacement de M. Lecomte, promu; 

Gauthier (J.-F.), en remplacement de M. Lamy, placé hors cadres. 

méd. et pharm. colom. — Juillet-août-sept. 1927. XXV—a5 



386 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Au grade de médecin principal de a* classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Gnosrn.i.Ez, en remplacement de M. Gbavot, promu; 

Allard (M.-L.-M.), en remplacement de M. Cojimélkran, retraité; 

Passa, en remplacement de M. Fanais, placé hors cadres; 

Levet, en remplacement de M. Cartron, placé hors cadres. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 3° classe : 

(Ane.) Padtet, en remplacement de M. Haelewyn, relrailé; 

(Choix) Henri (V.-N.-L.), en remplacement de M. Luisi, retraité; 

(Ane.) Ciioi.lat-Traqdet, en remplacement de M. Blot, retraité; 

(Choix) Bbscuns, en remplacement de M. Gallier, retraité; 

(Arc.) Kervranr, en remplacement d M. Bonis, relrailé; 

(Choix) Giodiceu.i, eu remplacement de M. Certain, placé en non-activité; 
(Ane.) Gromier, en remplacement de M. Gnosriu.EZ, promu; 

(Choix) de Boyer de CnoisY, en remplacement de M. Tiiaütma.nn, promu; 
(Ane.) CARRETiEn, en remplarement de M. Allard, promu; 

(Choix) Bbiim, en remplarement de M. Passa, promu; 

(Ane.) Sibenaler , en remplacement de M. Levet, promu. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

(Ane.) PnzviENSKt, en remplacement de M. Padtet, promu; 

(Ane.) (Jukiié. en remplacement de M. Henri, promu; 

(Choix) Huard, en remplacement de M. Cuollat-Tiiaqoet, promu; 

(Ane.) Pons, en remplacement de M. Besoins, promu; 

(Ane.) ctienne, en remplacement de M. Kerviiann, promu; 

(Ane.) Buisson, eu remplacement de M. Gicdicelli, promu; 

(Ane.) Sanson, en remplacement de M. Groiiier, promu; 

(Ane.) Bobert (PJi.-P.), en remplacement de M. de Boyer de Cnoisr, promu; 
(Ane.) Dei.assiat, on remplacement de M. Carretier, promu; 

(Ane.) Guillinv, en remplacement de M. Reiim, promu; 

(Ane.) Maneffe, en remplacement de M. Sibenaler, promu; 

(Ane.) Coleno, on remplacement de M. Le Meillodr, retraité; 

( Ane.) Germai» (A.-J.-H.), en remplacement de M. Carral, placé hors cadres. 

Au grade de pharmacien principal de i” classe : 

M. Cou» (L.-P.), pharmacien principal de a* classe, emploi vacant 

Au grade de pharmacien principal de 3* classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 1“ classe : 

Césari, en remplacement de M. Cou», promu; 

Bonnatods, emploi vacant; 

Antonini, emploi vacant 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


3S7 


An grade de pharmacien-major de i" classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a” classe : 

(Ane.) Corticcbiato, en remplacement de M. Césabi, promu; 

(Choix) Collet, en remplacement de M. Bonnapoos, promu; 

(Ane.) Boucher, en remplacement do M. Ahtonisi, promu; 

(Ane.) Cordier, emploi vacant. 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de 1" classe : 

(Choix) Cousin, en remplacement de M. Couticchiato , promu; 

(Ane.) Dufour, en remplacement de M. Collet, promu. 

An grade d’officier d’administration principal : 

(Choix) M. Jbannoël-Ravel, officier d’administration de t" classe, en remplace¬ 
ment de M. Morand, retraité. 

An grade d’officier d’administration de t" classe : 

(Ane.) M. Nespooloos, officier d'administration de a" classe, en remplacement 
de M. Jeannoël-Ravel, promu. 

Par décret du aa juin 1937, a été promu, dans la réserve du corps de santé des 
troupes coloniales : 

Au grade de médecin aide-major de 1" classe : 

M. Weiss, médecin aide-major de 2° classe de réservo. 

Par décret du 1" mai 1937, M. le médecin-major de a' classe Bonnepous, est 
promu au grade do médecin-major do 1” classe, pour prendre rang du 1" juin 
1937 et admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du même jour. 

Par décret du 3i juillet 1997, M. le médecin-major de a - classe Gur (Georges) 
est promu au grade de médecin-tnnjor de i'* classe pour prendre rang du 3t juil¬ 
let 1937, et admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du même 

Par décret, en date du 3o mai 1997, M. le médecin-major de 1" classe des 
troupes coloniales Rlazy a été autorisé à changer de service par permutation avec 
M. le médecin-major de 1" classe des troupes métropolitaines Padluc. 

M. le médecin-major de 1" classe Paüliac 6era inscrit à l’annuaire spécial des 
troupes coloniales, à son ancienneté (a5 mars 1917) après M. le médecin-major 
d« r classe Labernadie. 

RÉSERVE. 

Par décret du no mai 1927, sont nommés dans la réserve du corp9 de Santé 
des troupes coloniales, ponr compter du jour de lenr radiation des contrêles de 
l’activité, les médecins retraités ou démissionnaires dont les noms suivent : 

Au gTade de médecin principal de a* classe ; 

MM. les médecins principaux de a* classe : 

Sahbüc, retraité â Saigon; 

Pitbot , retraité à Toulouse; 

a5. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


CoMMêiiüAi», retraité à Perpignan; 

Legeb (L.-M.-M.), retraité à Parie. 

Au grade de médecin-major de 1" classe: 

MM. les médecins-majors de i" classe : 

Vaillast (L.-A.-A.-M.), retraité à Arras; 

Koos, retraité à Tananarive; 

Le Ror. retraité nu Havre; 

Lapobte, retraité à Bassons (Gironde); 

Haeleiyvn, retraité à Pbilippoville; 

Casablanca, retraité à Nice; 

Piciion, retraité à Coulonge-sur-l’AutiEe ( Deux-Sèvres ) ; 

Labanosvsey, retraité à Lyon; 

Luibi, retraité à Paris; 

Rossi, en résidence à Toulon. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe démissionnaires : 

Tn'nos, en résidence à Hanoï; 

Ponsan, en résidenre à Kénitra (Maroc): 

Renaud, en résidence à Tours; 

Gallet, en résidence à Paris. 

Par décret du 20 mai 1927, ont été autorisés à passer avec leur grade dans la 
réserve du corps de santé des troupes coloniales, les médecins de réserve du corps 
de sauté métropolitain dont les noms suivent : 

MM. ViLLiÈnE et Rodsset , médecins, aides-majors de a* classe. 

Par décret du 11 août 1927, sont nommés dans la réserve du corps de Banté 
des troupes coloniales, les médecins et pharmaciens retraités ou démissionnaires 
dont les noms suivent : 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

Ml Abnould, médecin principal de 1" elasse retraité, à Pau. 

Au grade de médecin principal de 2' classe : 

M. Pic, médecin-major de 1" classe retraité, inscrit au tableau d’avancement 
de l'active en 1927, résidant à Saint-Just-en-Cbevalet (Loire). 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 1“ classe retraités : 

Gallieb, & Paris; 

Rosis, à Tamatave; 

Solderons, à Paris. 

Au grade de médecin-major de 2‘ classe : 

M. Le Meillodb , médecin-major de 2* elasse retraité, à Tinb-Duc ( Tonkin ). 

*u grade de pharmacien-major de 1” classe : 

Ht. Bomurans. pharmacien-major de 1” classe retraité, à Lamagistère (Tarn-et- 
Caronno). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


889 


Au grade de pharmacien-major de a" classe : 

M. Guillou, pharmacien-major de a’ classe démissionnaire, à Hanoï (Tonlun). 

TABLEAD D’AVANCEMENT POUR 1927. 


RÉSERVE. 

Pour le grade de médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors de i" classe de réserve : 

1. Asselin; a. Ascorrbt. 

Pour le grade de médecin-major de i" classe : 

MM. les médecins-majors de a” classe de réserve : 
t. VocTEns; a. Mortel (M.); 3. Labrevoit: 4. Chazarai». 

Pour le grade de médecin-major de a’ classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe de réserve : 
i. Duvaldesti» ; a. Père; 3. Pocbard; 4. Robious; 6. Demouli». 


TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR (ANNEE 1927). 


RÉSERVE. 

Pour Officier de la Légion d’Honneur : 

MM. les médecins-majors de i" classe de réserve : 
î. Talaïbach; a. Gauducoeau. 

Pour Chevalier de la Légion d'Honneur : 

MM. les médecins-majRrs de a‘ classe de réserve : 
î. Husdot; a. Lavead. 

Par décret du 7 juillet 1937 sont promus ou nommés dans l’Ordre nation» d e 
la Légion d’Honneur : 

A la dignité de Grand Officier de la Légion d’Honneur : 

M. Allai» , médecin-inspecteur. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Commandeur de la Légion d’ilonueur : 

M. Arnould, médecin principal de i” classe. 

Officier de la Légion d'IIonneur : 

MM. Delanob, médecin-major de 1” classe; 

Mouillac, médecin-major de 1" classe; 

Boussbau (M. P. J. E.), médecin principal de a* ciuss.i : 

Vivie, médecin principal de 1 " classe; 

Lb 1!ot, méderin-major de 1" classe; 

Uaelewtn, médecin-major de t r * classe; 

Chevalier de la Légion d'Honneur : 

MM. Baisbz, médecin-major de a"classe; 

Vernon, médecin major de a’ classe; 

Ardouin, médecin aide-major de i" classe de réserve; 

Passt, médecin-major de a* classe; 

Cuabenton, médecin-major de a - classe; 

Petrb, médecin-major de a' classe; 

Serradel, modecin-major de a* classe; 

Bizien, médecin-major de a’ classe; 

Lccas-Cbabipionnierb. médecin-major de a' classe de réserve; 

Cbaionbad, médecin-major de a" classe; 

Vendras, médecin-major de a* classe; 

Carral, médecin-major do a - classe; 

Sellier, médecin-major de a" classe; 

Caccavelli, médecin-major de a” classe; 

Acenet, médecin-major de a” classe; 

Tissboil, médecin-major de a* classe; 

Gallet, médecin-major de a* classe; 

Vergnes, pharmacien-major de 1" classe; 

BooinER, pharmacien-major de a* classe; 

Broel, officier d’edminislralion de a c classe; 

Laffargub, officier d'administration de 3‘ classe. 

Par décret du i3 août <907, sont promus dans l'Ordre national de la Légion 
d'Honneur, au titre de l'armée active : 

Officier de la Légion d’Honneur : 

MM. Gallet de Santbrre, médecin principal de a* classe; 

ÜB Goton, médecin principal de a* classe; 

Laurent, pharmacien principal de a* classe; 

Hervo, officier d’administration principal. 

Par décret du 7 juillet 1937, est promu dans l’Ordre national de la Légion 
d’Honneur, au litre des réserves sans traitement ; 

Officier de la Légion d'Honneur ; 

M. Talatracb, médecin-major de 1" classe de réserve. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


391 


LISTE, PAR ORDRE DE MERITE, DES MEDECINS ET PHARMACIENS 
AIDES-MAJORS SORTANT DE L’ECOLE D’APPLICATION DU SERVICE 
DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES, À MARSEILLE. 


MM. 

6 . Bonnet (René); 

7. Nicolas; 

8. Mondain; 

9. Talec; 

10. Gousmelon; 
ît. Liecradb; 

<3 . Dumas; 

14. Keiivingant; 

15 . Picot ; 

16. Le Tallec; 

17. Büqcet; 

18. Gruvel; 

30 . Bonnetblanc; 
ai. Moiieao; 

33. PlERl; 


MM. 

a3. Saint-Étienne; 
a4. Crihsard; 
a5 . Faviie; 
a6. Value; 

37 . Dorand; 
a8 . Courtier; 

29 . Vialaiid-Goddod; 
Palcd; 

3t. Le Bouar; 

за. Fournier; 

33. Goitton; 

34. Coussin; 

35. Lanzalavi; 

зб. Hociistetter; 

37 . Blocquaux; 

38. Renaud;, 

3g. Pafseiiieux; 

4o. Besson; 

4a. Balzeau; 

43. Morvan. 


Pharmaciens : 

1. Provost; 2. Bonnet (Piorre); 3 . Cornec; 4 . Costrou. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

M. Jubin, médecin-major de 1" classe, affecté à la direction du Service de santé 
du corps d’armée colonial. 

M. Chartres, médecin principal de 1™ classe affecté à la direction dn service de 
santé de ta 15" région, servira en qualité d’adjoint teclinique du directeur du ser¬ 
vice de santé de la i5* région et sera chargé, en outre, de la surveillance de la 
section d’infirmiers coloniaux à Marseille; 

M. Pelletier, médecin principal de 1" classe, affecté à la direction du service 
de santé de la 18’ région, servira en qualité d’adjoint technique du directeur du 
service de santé de la 18’ région. 






392 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


STAGES DE SPECIALISATION 

À EFFECTUER PENDANT LE 2 e SEMESTRE 1927. 

Chirurgie et accouchements (Faculté de médecine de Bordeaux): 

MM. Bois, Jouhaud, médecins-majors de a" classe. 

M. Gonzales, médecin-major de a* classe, allecté au dépôt des Isolés colonioui 
i Bordeaux, est aulorisé à accomplir un stage de chirurgie et d'accouchements. 

Stomatologie (Hôpital militaire du Val-de-Grâce à Paris) : 

M. La Bodiuiis, médecin-major de a” classe. 

Microbiologie et bactériologie (Institut Pastour, à Paris) : 

MM. Cabo, Genetoat, médecins-majors de a’ classe (stage prolongé pendant le 
»• semestre). 

Oto-rhino-laryngologie (Faculté de médecine de Bordeaux) : 

MM. Pascal. médeciD-major de a” classe; 

Gadtson. médecin-major de a* classe (stage prolongé jusqu’au i4 août 1937). 

Chimie (Faculté de médecine de Paris) : 

M. (jHetssial , pharmacien-major de 1” classe. 


AFFECTATIONS ADX COLONIES. 

Indochine : 

Médecins-majors de a" classe: MM. Uavois, Allègbe, Layandibb, Maeyt, 
Retièbe, Gbnevhaï (hors cadres pour servir à l'Institut Pasteur); — pharmacien- 
major de 1" classe : M. Vebgnes. 

Corps d’occupation de Chine : 

Médecin-major de 1” classe : M. TounsiKu. 

55* Bataillon indochinois de marche d'Extréme-Orient : 

Médecin-major de 1” classe : M. Daktioollbs. 

100* Bataillon d’infanterie coloniale : 

Médecin-major do a’ classe : M. Nicolle. 

toi* Bataillon d’infanterie coloniale: 

Médecin-major de a* classe : M. Tasst. 

Madagascar : 

Médecin-major de 1” classe : M. Enaolt, dont la désignation pour l’Afrique 
Equatoriale Française est annulée. 

Médecins-majors de a* classe: MM. Leoenbbe (F.), hors tour et hors cadres 
Dumas, Gobjux, M. Pequieb, officier d’administration de a* classe. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 393 

Afrique Équatoriale Française : 

Médecin-major de 1” classe : M. Padliao; médecin-major de a* classe : M. Mol- 
lendin db Boiser (hors cadres). 

Afrique Occidentale Française : 

Médecin principal de t” classe : M. Fadchekaod (hors tour et hors cadres, en 
qualité de chef de service de santé du Sénégal ) ; 

Médecins-majors de 1™ classe : MM. Robert et Dobalbn (hors-cadres); Arathoon, 
médecin-chef du 1" régiment de tirailleurs sénégalais, et chef du service de santé 
de la Mauritanie; 

Médecins-majors de a" classe : MM. Scldby (hors cadres); Lesconnec (hors toui 
et hors cadres); Lefrod (hors cadres) au laboratoire de bactériologie du Dahomey ; 
Cot«t(hors cadres), radiologiste à l’hôpital colonial de Dakar; Pbiqüepal d’Abds- 
mont (hors tour et hors cadres); Laigret (hors cadres). 

Officier d'administration de a" classe : M. Caricbiopoülo. 

Togo : 

Médecin-major de i” classe: Jambon (hors tour et hors cadres), désigné comme 
radiologiste ; 

Pharmacien-major de a - classe : M. Kéruzobé (hors cadres). 

Cameroun : 

Médecin principal de a' classe : M. Mol (hors cadres, chef du service de santé); 
médecins-majors de a" classe ; MM. Edabd (hors cadres); Metdleo. 

Guadeloupe : 

Médecin-major de a” classe: M. Clément (hors tour et hors cadres), désigné 
comme chirurgien spécialiste. 

Nouvelle-Calédonie : 

M. le médecin principal de a - classe : M. Levet (hors tour, chef du service de 
saDté du groupe du Pacifique); M. Faogbo.n, pharmacien-major de a" classe; Officier 
d'administration de 3* classe : M. Battistelli. 

Guyane : 

Médecin principal de a* classe: M. Garmodzr (hors tour, chef du service de 

Médecins-majors de a‘ classe : MM. Routier de l'Islb et Kbrebel (horscadres). 

Médecin-major de 1 classe : M. Garrot. 

Algérie (séjour colonial) : 

Médecin-major de i" classe : M. Gaübil et médecin-major de"a" classe: M. Ber- 
sikr, au iB" régiment de tirailleurs sénégalais à Philippeville. 

Médecins-majors de a* classe : MM. Coliboeuf, Giordani, Dormot. 




94 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


PROLONGATIONS DK SÉJOUR. 

Afrique Occidentale Française : 

Médecins-major» de 2‘ classe : MM. Cbaigneau, devient [rapatriable le 19 sep¬ 
tembre 1928; (Jdéiié, au Dahomey; 

Médecin aide-major de i'" classe : M. Nas db Tounnis, en Guinée. 

Officier d'administration de 1 " classe : M. Santori, devient rapatriable le 
29 mars 1929. 

Cameroun : 

Médecin-major de s" classe : M. Stévenel. devient rapatriable le 6 octobre 
1928. 

Médecins-majors de 2* classe : MM. Odend’ball, devient rapatriable le 9 juin 
1928; — Cartron (H.-M.), devient rapatriable le i5 août 1928; — Baodre, de¬ 
vient rapatriable le 23 décembre 1928; — Cbambon et La Roozic (première pro¬ 
longation )- 

Médecin aide-major de 1” ciasse : M. Montestruc. 

Indochine : 

Médecin principal de 2’classe : M. Chapevbou, devient rapatriable le 9 novembre 
t9»8. 

Médecins-majors de i'° classe : MM. Patterson, Blandin, Combaudon (première 
prolongation ). 

Médecins-majors de 2° classe: MM. Guillaume, devient rapatriable le 6 juillet 
1928; — Delaoe, devient rapatriable le i5 juillet 1928; — Bernardin. devient 
rapatriable le 20 octobre 1928, Dédier et Augagneur (première prolongation). 

Chine : 

Médecin-major de 2* classe : M. Delinottb, devient rapatriable le 3 avril 1928. 

Médecin-major de 2* classe: M. Robineau, devient rapatriable le g juin 1928. 

Médecin-major de 3* classe : M. Ott (première prolongation). 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


ASSISTANCE MEDICALE INDIGÈNE. 
INDO-CU1NE. 

Nominations : 

Médecins de 1" classe : 

MM. Estèvb, Simon, Lavad, médecins de 2* classe. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médecins de 3* classe : 

MM. Mabtu, Escale, Laachisb, médecins de 3' classe. 

Médecins de 3' classe : 

MM. Tuébot, Mabsal, Biaillb de Langidaodièbe (M.), Sez.tec, Gaillabd, Hebmet, 
DaBBÈS, FABBr, Ramuea.v, Domec, Hbzabd, Esoelbacb, Letobt, Mabchiïe . PlLOZ . 
I'oobseïbok , Coopot, Gillieb, médecins de 4* classe. 

Médecins de U’ classe : 

MM. Coins, Duval, Vmoni, médecins de 6" classe. 

Médecins de 5* classe : 

MM. Cobtdbieb, Gatito ( E.-J. ), Tiboovanzias , Soblacboop, Mabuiot, Holtzmas-i, 
Metz, Cabtoui, Malfbé(L.), médecins stagiaires. 

Réintégrations : 

MM. Abadie, Tbibouillet, médecins stagiaires. 

Affectations, Mutations: 

MM. Boovaist, médecin principal, directeur local de la santé au Cambodge; 
Montel, médecin do î" classe, service de la municipalité de Chulon; 
Naudin, médecin do i r “ classe, placé hors cadres et chargé d'un enseigne¬ 
ment à l'Ecole de médecine et de pharmacie de l'Indochine. 

Pujat , médecin de i" classe, à la disposition du Résident supérieur au Laos; 
Boubgin, médecin de 3” classe à Cholon; 

Foubsevboe, médecin de 3* classe à Vientiane (Laos); 

Gaïno (R.-M.), médecin de 3" classe, a l’hôpital mdigene du protectorat, 

Delobd, médecin de h* classe, à la disposition du Résident supérieur au 
Cambodge; 

Mabinot, médecin de B* classe, à Poulo-Condore; 

Vittobi, médecin de 5" classe, à Tuyen-Quang (Tonkin); 

Joteda, médecin stagiaire, à la disposition du Résident supérieur en Annam. 

MM. Thiebt, médecin de i” classe; 

Mabtui, médecin de a* classe; 

Wabnecee, médecin de 3* classe; 

Duval, médecin de A’ classe. 

Rayés des cadres ; 

M. Bachuio.tt, médecin contractuel. 

Déc à : 

M. Gtnsmn, médecin principal. 





396 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


AFFECTATIONS, MUTATIONS 

(ASSISTANCE MÉDICALE INDIGENE). 

Alriqne Occidentale Française : 

Médecins principaux de i" classe : 

MM. Ladeent, à Mamou (Guinée); 

Morin, à Ziguinchor (Casamance); 

Némobin, à TiYaouane (Sénégal). 

Médecin de i" classe: 

M. LnuEiutE, directeur p. i. de l'École de médecine. 

Médecin de a’ classe : 

M. Valdeiron, à Sédhiou (Sénégal). 

Médecin de 3* classe : 

M. Jeudi, à Rufisque (Sénégal). 

Médecin adjoint de a* classe : 

M. Gandié, à la disposition du directeur du railway de Thiès-Niger. 

Médecins adjoints de 3" classe : 

MM. Chaules, & Lahou (Côte d’ivoire); 

Desnos, au Sénégal. 

Médecins principaux de i" classe : 

MM. Alphand, Blondis, Delbbell, Maës, Poikieb. 

Médecin de i” classe : 

M. Thomas. 

Médecin adjoint de 3* classe : 

M. Wabbant. 

Nominations : 

Médecins adjoints de 3" classe : 

MM. Desnos, Clabin. 

Décès : 

MM. Blanqdieh, médecin principal de i~ classe; 

Valhohin, médecin principal de a* classe; 

Raouenahd , médecin adjoint de a* classe. 

Médecins contractuels: 

Affectations, mutations: 

MM. Babbos, au dispensaire de Bamako (Soudan); 

Bbadmeloü, à la maternité de l’hôpital indigène de Dakar: 
Fobtin, A Dimbokro (Côte d'ivoire); 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


397 

Mdselli, à Diourbel (Sénégal): 

Ralü, à Faticlc (Sénégal); 

Rolland, à Tabou (Côte d'ivoire). 

MM. Abqué, Bbbnabd (Jean), Bbocchi, Poihbixb. 

Nominations : 

M. Bbaujieloc. 

Radiation des cadres : 

M. Affbb. démissionnaire. 

Togo : 

Affectations : 

M. de Médeibos, à Atakpamé. 


CAMEBOON. 


Radiations des cadres : 

M. Dodmié, médecin contractuel. 

Madagascar : 

M. Estbade, médecin contractuel. 

M. Fontoynont, directeur de 1 École de médecine, en congé administratif 
de 8 mois (a3 juin 1927). 

Affectations : 

M- Meblo, médecin contractuel, à Maroantsetra. 

CONCOURS D’ADMISSION 

À L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE. 

Par décision ministérielle en date du li juin 1927, le nombre de places mises 
au concours pour l'admission à l’Ecole principale du service do santé de la marine, 
en 1927, a été fixé ainsi qu’il suit : 

LIGNE MÉDICALE. 

( Candidats à quatre inscriptions) 

3 16 plate» dont 60 pour la Marine et i56 pour lot Troupes coloniales. 

LIGNE PHARMACEUTIQUE. 

( Candidate munis de la validation de stage) 
vj places, dont 3 pour la Marine et 1 II pour les Troupes coloniales. 


Les éprouves d’adn 


beu les 26 et 26 juillet 1927, à Paris. 



398 NÉCROLOGIE. 

Bordeaux, Brest, Rochetort et Alger, Toulon, dans les conditions fixées par l’ins¬ 
truction publiée au Journal officiel du a5 décembre <ga6. 

ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE EN INDOCHINE. 

Un concours pour dix emplois de médecins glaciaires de l’Assistance médicale 
indigène en Indochine sera ouvert le a3 janvier «958. 

Un arrêté du Ministre des colonies fixera les conditions de ce concours. 


VI. NÉCROLOGIE. 

Le 11 juin 1927, à Boussac ont été célébrées les obsèques du Médecin 
principal de a* classe Eugène Guillemet. Cette disparition constitue pour le 
Corps de santé colonial une perte particuliérement sensible. 

Sorti de l'École de Bordeaux au début de i8t)8, après de fortes études, 
Eugène Guillemet avait choisi le cadre colonial. Désigné pour le Soudan, 
colonie rude s’il en fût dans ce temps-là, il y accomplit avec courage et 
bonne humeur, trois séjours consécutifs. L’épidémie de fièvre jaune de 
1906 et l’inondation de Raves, lui permirent de se distinguer, et d’obtenir 
un témoignage officiel de satisfaction. 

Rentré du Ilaut-Sénégal-Niger à la fin de 1907, il repartait dès le début 
de 1909, pour la Chine, servait ensuite au Poste consulaire de Tchong- 
King où il obtenait à nouveau un témoignage de satisfaction, et séjournait 
ensuite au Tonkin. Il fit partie à ce moment de la colonne du Haut-Laos, où 
ses qualités techniques et militaires lui valurent encore une citation élo- 
gieuse au Bulletin officiel. 

Une glorieuse citation à l’ordre de la a* armée, le 5 juillet 1918-, une 
autre citation à l’ordre du 43 * régiment d’infanterie coloniale, témoignent 
de ses hautes rapacités, de son énergie et de sa valeur. 

Au Laos, où il fit en dernier lieu un séjour prolongé de six années, il 
s’était donné corps et âme à sa mission de médecin, d’hygiéniste et d’orga¬ 
nisateur. — Sous son impulsion énergique, les services d'assistance, en 
particulier celui de la vaccine, furent considérablemenl développés et perfec¬ 
tionnés. 

Une carrière militaire et coloniale remplie avec tant de cœur et d’abné¬ 
gation devait finir par user à la longue cette santé robuste qui avait résisté 
à tant de fatigues et de dangers. Rentré du Laos très fatigué, notre camarade 
a brusquement succombé au cours d’une cure à Royat. 

Médecin principal de a* classe depuis le a5 mars 1919, Eugène Guillemet 
était inscrit au tableau d’avancement polir le grade supérieur; titulaire de 



NÉCROLOGIE. 399 

la Croix de guerre avec palme et étoile de bronze, de la Médaille coloniale 
avec agrafes : Sénégal et Soudan, Afrique Occidentale Française, Tonkin-, il 
était Officier de la Légion d’Honneur, Officier de l'Instruction Publique. 

Il disparaît au moment où il allait recevoir la récompense de ses éminents 
services et jouir en Franre d’un repos bien gagné. C’est avec d’unanimes 
regrets que la nouvelle de sa mort prématurée sera accueillie par ses cama¬ 
rades du Corps de Santé colonial, ainsi que par tous les lecteurs de ce recueil 
dont il fut un collaborateur apprécié. 

M. le pharmacien principal de réserve Ddreigne, officier de la Légion 
d’Honneur, décédé à Paris. 

Les funérailles ont eu lieu le 3 septembre 1907. 

M. le médecin-major do 1” classe Ricad, chevalier de la Légion d’Hon¬ 
neur, décédé le ao juin 1937 au Tonkin, à l’âge de A8 ans. 

Médecin-major de 1" classe depuis le a5 mars 19a3, il comptait de 
nombreux séjours coloniaux, notamment en Afrique Équatoriale. 

M. le médecin-major de 1" classe Grillet, décédé le 17 septembre, 
au Sénégal, des suites de la fièvre jaune contractée près des malades qu’il 
soignait avec un admirable dévouement et le plus profond mépris du dan- 
fï er - 

Antérieurement, au cours de la Grande Guerre pendant laquelle il fut 
blessé, il avait déjà montré les plus belles qualités de courage et de dé¬ 
vouement. 

M. le D' Benoit-Gonin , médecin-major de 2” classe des troupes coloniales 
(en retraite) [promotion 1907], décédé le a septembre 1937 à la Chartre- 
sur-le-Loir (Sarlhe) des suites de tétanos contracté dans sa clientèle. 

M. le D r Millet-Housin, médecin-major de 1” classe des troupes colo¬ 
niales (en retraite), décédé le 5 septembre 1927, à Cotonou, des suites 
d’hépatite amibienne. 

M. le D r Goppin, professeur à l’École de médecine d’Hanoi, décédé à 
Yunanfou (Chine) le «3 août 1997.' 



400 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Travaux originaux. 

L’assistance psychiatrique et l’hygiène mentale aux colonies, par M. le 

D' P. Gouzien . a8g 

L’assistance médicale en Cèle d’ivoire pendant l’année iga5, par le D r Boup- 

L’avialion sanitaire au Maroc pendant les opérations de 1926, par le D r Gra- 


■. 368 

II. Document» cliniques et thérapeutiques. 36o 

III. Renseignements sanitaires. 36a 

IV. Retub analttique et bibliographie. 365 

V. Mutations, nominations. 386 

VI. Nécrologie. 3g8 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUE DE LA CONVENTION , 27, PARIS (IV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de Santé) 
ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1927 : Uo fraDC' , 

Le numéro 6éparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : 20 p. 100. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 30 francs.) 


Imprimihii National!. — Juillet-août-septembre 1937. 











SÉROFLOCUI. VTIOX DE VER NES DANS LA TUBERCULOSE. W\ 


I. TR WA l \ ORIGINAUX. 


SKROFLOC1 CATION DK \ERNES 
P\H IA RÉSORCINIÎ 
DANS LA TUBERCULOSE, 

par M. le D r Marcel LEGER, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE rï° CLASSE. KN RETRAITE, 

MEDECIN DE L’INSTITUT PROPHYLACTIQUE. 

La tuberculose représente avec ia syphilis les fléaux sociaux 
qui causent le plus de dégâts dans le monde entier. Elle est 
même encore plus inquiétante que la syphilis, tant sa diffusion 
est extrême, les moyens de se préserver difficiles, la possibilité' 
de guérir aléatoire. 

La tuberculose Trappe sans distinction toutes les races, 
quelles soient blanche, jaune ou noire. Il existe bien des 
différences assez considérables dans la morbidité et la morta¬ 
lité par la maladie, mais ces différences ne sont dues ni à une 
immunité naturelle, ni aux climats, froid, tempéré ou chaud, 
mais simplement au lait que le germe pathogène s’est introduit 
depuis plus ou moins longtemps dans le pays et y a trouvé des 
conditions plus ou moins favorables à son développement. 

C’est à juste litre que l’infection tuberculeuse a été dénoncée 
par le Ministre des colonies, M. Daladier (circulaire du 3o dé¬ 
cembre 192 h), parmi les causes principales de dépeuplement 
et de déchéance des races indigènes. Comme l’écrivait fort 
sagement le médecin inspecteur général Lasnet : «Dans nos 
colonies d’Océanie. d’Asie et d’Amérique, la tuberculose consli- 

M Kl>. KF IMIANJ!. COLON.— Od.-nm IÇ^. XXV—* 




402 


VlUtCKt, I.KtiKti. 

lue un fléau social aussi redoutable qu’en France; dans nos 
colonies d’Afrique, elle était anciennement inconnue; elle s'v 
est introduite peu à peu, suivant les progrès de la civilisation, 
et se développe en tache d’huile dans les agglomérations ur¬ 
baines». Nous avons pour notre part, montré, par la recherche 
^ l’index tuberculinique, que la maladie a créé à Dakar, à 

kiudia,à Conakrv, «des foyers importants qu’ott tic saurait trop 
' É^r^oij.ter-' et Gouvy, tout dernièrement, a insisté de nouveau 

* C?U llr l-âitensité de l’infection à Dakar. 

», V' La. tuberculose est une maladie éminemment, contagieuse. 

* *■»En principe, elle est évitable; mais pour cela, un diagnostic 
^lepréboce est indispensable : il faut dépister de suite les malades 

semeurs de bacilles, agents de contamination et de dissémina¬ 
tion. 

Or, le diagnostic précoce ne peut s’appuyer sur les manifes¬ 
tations cliniques; celles-ci n’apparaissent avec netteté que plus 
ou moins tardivement après l’éclosion du mal. 

La constatation du bacille de Koch dans les crachats ou 
autres humeurs de l’organisme apporte, certes, l’élément de 
certitude, mais |a tuberculose reste parfois, durant des années 
et des années, «fermée» ou à «excrétion intermittente», avant 
de devenir «ouverte», suivant les expressions consacrées. 

Aussi, depuis fort longtemps, les expérimentateurs ont-ils 
cherché une réaction de laboratoire permettant de dépister les 
sujets tuberculeux. De nombreuses épreuves ont été proposées; 
elles n’ont jamais donné entière satisfaction et ce n’est pas le 
lieu de les passer en revue. 

La aéro-réaction à la réaorriitr, mise au point eu 192b par 
Arthur Vernes, constitue, par contre, une véritable mesure de 
l’infection tuberculeuse. Il nous semble utile, après avoir montré 
le principe de la méthode et décrit sommairement la technique, 
d’indiquer comment on peut poser le diagnostic et suivre l’in¬ 
fection avec ses variations, suivant qu’elle est laissée à elle- 
même ou combattue cllicacement. 

La séro-floculation à la résorcine repose sur des bases pure¬ 
ment physiques, tout comme la séro-floculation au pérélhynol 



SÉRi>FLO(:i:UTIHN DE VERNKS 1 )A\S LA TUBKKCLLOSK. AO.'S 
(extrait alcoolique de cœur de cheval), sou aînée, qui permet 
de mesurer le degré de l'infection syphilitique. 

Lorsqu’on mélange à du sérum humain normal certains corps 
en suspension ou en solution, en faisant varier les proportions 
des deux éléments, il se produit, à un moment donné une 
floculation; celle-ci obéit à un rythme régulier toujours le 
même, s’inscrivant sur un tracé d'après une courbe sinusoïdale 
à une ou plusieurs périodes. 

En opérant non plus avec du sérum normal mais avec du 
sérum pathologique, on obtient dans quelques maladies et avec 
certains réactifs, un déplacement caractéristique de la courbe. 
Si on se tient strictement dans la zone où In sérum infecté flocnle 
et non le sérum normal, il est possible de tirer parti des con¬ 
statations faites pour le diagnostic de l’infection. Un appareil 
d’optique, le photomètre Vernes, Bricq et Yvon, permet d’ap¬ 
précier les moindres variations de trouble produites dans les 
liquides examinés et d’exprimer par des chiffres les résultats 
obtenus. 

La plus grande minutie doit présider au réglage de la réac¬ 
tion, car, en plus de la nature et de la concentration des sus¬ 
pensions ou solutions employées, de nombreuses autres condi¬ 
tions entrent en jeu, telles que le chauffage préalable du sérum, 
la température à laquelle il faut soumettre le mélange sérum- 
réactif, la durée du contact après laquelle se fait l’observation. 

Pour trouver le réactif permettant de déceler l’infection 
tuberculeuse, A. Vernes et ses collaborateurs R. Bricq, H. Chau- 
chard, M 11 " A. Gager, se sont adressés à des réactifs minéraux 
ou organiques variés : sulfocyanttte ferrique; sulfates de nickel, 
de cuivre, de zinc, de magnésium; phénols divers et leurs 
dérivés; naphlols, alcools, acides organiques, aldéhydes, elç. 
Plusieurs de ces corps produisent, dans certaines conditions, 
des ébauches de floculation dans le cas de tuberculose, nmis 
ces zones de floculation sont mal limitées, chevauchent .sur 
celles obtenues avec du sérum normal: elles sont donc pra¬ 
tiquement inutilisables. Un diphénol, la résorcine, s’est par 
contre, montré le réactif de choix et a été adopté après con¬ 
frontations de milliers- et milliers de vérifications. 



MANCEL LEGER. 


40'i 

La sém-ttoculation à la résorcine est d’une grande simpli¬ 
cité. 

Le sang esl prélevé par ponction veineuse sur le sujet à 
examiner (ce sujet doit être de préférence à jeun). Après rétrac¬ 
tion du caillot, le sérum (il suffit de 2 à 3 cc.) est centrifugé, 
souvent plusieurs fois, de manière à être parfaitement clair; 
un sérum opalescent est inutilisable; un sérum légèrement 
laqué n’est pas à rejeter. 

Dans un petit tube, dit à hémolyse, on introduit o',fj du 
sérum mm rlmvjfé, puis o'',6 d’une solution eu eau bidistillée. 
de résorcine pure à 1.26 p. 100. O11 mélange par agitation, 
sans renverser le tube. O11 transvase de suite dans la cuve du 
photomètre et 011 détermine la densité optique du mélange. 

Replacé dans son tube, qui est bouché au caoutchouc, le 
mélange sérum-résorcine esl conservé à 18-20 degrés pendant 
quatre heure#. 

A ce moment, après a\oir désagrégé les flocons formés par 
renverscmont.il trois reprises, du tube bouché, et en veillant à 
11e pas faire de mousse, on pratique au photomètre une seconde 
lecture. De la densité optique notée celle lois-l;i. 011 retranche 
la densité optique du premier examen. On obtient ainsi un 
degré photométrique, la cote tuberculeuse, qui s’étage le long 
de l’échelle de o à iüo et même plus haut. 

Tous les sérums lloculenl, mais les tubercule® plus que les 
normaux. 

A de très rares exceptions, un indice inférieur à 1 i est celui 
d’un sujet non tuberculeux, et un indice supérieur à 3 o 
celui d’un sujet tuberculeux. De 1 ô ?i 3 o s’étend une zone d’in¬ 
certitude. 11 y a, en ell'el, quelques sérums normaux qui llo-< 
culenl plus que de coutume, et quelques sérums tuberculeux 
peu hyperlloculants. généralement de façon momentanée. La 
réaction à la résorcine constitue alors un signe d'alerte, qui 
réclame des examens sérologiques ultérieurs. 

Les D r ' Uffbltz et Jacquot de l’Office d’hygiène sociale, ont 
appliqué la séro-floculation à la résorcine à,i.2Ùo sujets s’élanl 
présentés aux dispensaires parisiens Bdilli Wharton et Albert 
Calme! le. 






SKKOI'I.OUILVTIliN l)K YKHNES 1)\NS LA Tl BKHCl LOSK. A 05 

Ils considèrent les résultats oblenus comme «la traduction 
d’une altération du sang en rapport a\ec le degré et l’évolution 
de l'infection tuberculeuseLes conclusions qu'ils tirent sont 
de la plus grande importance. 

(■liez les individus non atteints de tuberculose (t8ô exami¬ 
nés!. le degré photométrique s’est montré normal. 

Chez ceux atteints de tuberculose pulmonaire ouverte avec 
bacilles dans l'expectoration ou signes manifestes de ramollisse¬ 
ment. (64a examinés), le degré pliotoinélrique relevé a été, en 
moyenne, de 69. De ces derniers, 6. soit 1 p. 100, donnèrent 
une cote tuberculeuse au-dessous de ib. niais il s’agissait 

fois de pneumothorax thérapeutiques et les 3 autres malades 
ont été examinés à une période où leur état général était mo¬ 
mentanément lion. La coexistence est manifeste d'un degré pho- 
lométrique élevé et de symptômes loxémiques tels que sueurs, 
asthénie, amaigrissement, qui sont sous la dépendance directe 
de l’activité du poison. Le tuberculeux à sclérose pulmonaire 
ne présente d’hyperiloculence qu’aux périodes de réveil de l’in¬ 
fection, ce qui contraste avec la fixité de la cuti-réaction. Les 
hauts et les bas relevés sont alors du plus grand intérêt au 
point de vue du pronostic. Ils situent en quelque sorte la 
marche de l'infection. 

Une observation due à P. UH'oltz et que nous avons rappor¬ 
tée devant la Soaêlê de médecine el d'Iti/giene Iro/ncnles de Marseille, 
à l’occasion des Jnuritêex umliralvx mniseiittiixes el rolnniales . montre 
le parallélisme entre l’évolution de la tuberculose et la séro- 
réaction à la résorcine. 

Un tuberculeux se présente au dispensaire eu octobre 1923, 
présentant des signes stéthoscopiques manifestes au sommet 
droit et dans la région scapulo-vertébrale du même côté. L'exa¬ 
men des crachats décèle la présence de bacilles de Koch nom¬ 
breux. A la radioscopie, on note l'opacité du tiers supérieur du 
poumon droit avec présence de taches miliaires à la base. 
Degré photométrique = 77. 

En avril 1926, l'amélioration est sensible : les adventices 
sont plus secs au sommet droit: l’expectoration est devenue rare 
et fluide. — Degré pholoniélrique — ôe. 



MARCEL LEGER. 


41)6 

L’état général s’est encore amélioré quand on revoit le sujel 
lin novembre i99Z»; l’expectoration est alors nulle; l’augmen¬ 
tation de poids est de 3 kilogrammes. Degré pholomélrique 
= 34. 

En février 1925. il est constaté une évolution fibreuse nette 
des lésions pulmonaires. Le malade a de nouveau engraissé de 
3 kilogrammes. Degré pholomélrique = 20. 

Nous empruntons à P. Ulfollz, une autre observation qui 
établit que le signe sérologique devance les signes fournis par 
la clinique, la bactériologie et la radiologie. 

\. . ., "26 ans, se présente au dispensaire le 28 mars 192/1 
parce qu’il tousse. L’examen clinique décèle des ronchus à la 
base droite. L’examen des crachats est négatif au point de vue 
bacilles de Koch (recherches directes et après homogénéisation ). 
Degré photométrique = 1 où. 

Le malade revient en juillet 1925. La toux est pénible et 
grasse avec crachats purulents qui contiennent cette fois, des 
bacilles tuberculeux. L’auscultation indique des signes de bron¬ 
chite. La radiographie montre des sommets gris, s’éclairanl 
rnal à la toux, avec un diaphragme peu mobile. Degré photo- 
métrique = 19 4 . 

Ultérieurement, les lésions pulmonaires s'aggravent ; il y a 
de l'infiltration périhilaire bilatérale. 

E. Leullier '> a, dans un certain nombre de cas, comparé 
les renseignements fournis par. la radiologie et par la séro- 
lloculalion à la résorcine. 11 exprime l’avis que souvent la sérolo¬ 
gie annonce l’invasion de la tuberculose, ou une aggravation de 
celle-ci, alors qu’on ne conslaLe encore aucun signe radiolo¬ 
gique ou stéthoscopique net. 

Ainsi, en juin 1925, un jeune homme fait une hémoptysie 
avec hyperthermie; l’auscultation ne fournit aucun renseigne¬ 
ment, la radiologie ne peut rien préciser; la réaction à la résor¬ 
cine, elle, donne un degré photométrique de 52 . Dans la 

1 E. Lki.li.ik», Cnnlïonlaliun dus résultats sérologiques cl radiologiques 
dons l'exploration de la Itihemilosc (Un fascicule /l", |). -î7—txK ). 



SÉROKLOCLLATIÜN DK \ KRNKS DANS LA ÏIBKRCILOSK. 'i07 

suite seulement, le diagnostic de tuberculose trouve sa conlir- 
malion radiologique et stéthoscopique. 

Quatre mois plus tard, il y a une évolution rapide des lé¬ 
sions au sommet gauche; celle-ci coïncide avec une élévation du 
degré photomc'trique qui atteint is«. 

Le mois suivant, en novembre, le malade est cliniquement 
très amélioré et envisage la possibilité d’un pneumothorax 
thérapeutique. Mais la séro-lloculation continue à donner un 
chiffre élevé 11 i, ce qui retarde l’intervention. 

Trois semaines plus tard, la clinique enregistre une nou¬ 
velle offensive du mal et on se félicite d’avoir différé l’opération. 

Un autre malade de Leullier fournit un indice pholomé- 
trique de 37 au moment d’une pleurésie (eu aoiït 1925). 

En février 1926. un nouvel examen sérologique donne la 
cote de 91. L’apparition d’un mal de Pott, contrôlé pur la radio¬ 
graphie, explique la montée de l’indice. 

La conclusion du D r Leullier est catégorique : les indications 
données par la séro-lloculation à la résorcine permettent de 
suivre pas à pas l’infection tuberculeuse beaucoup mieux que 
celles recueillies par la radiologie. 

Les résultats qu’inscrit l’épreuve de la résorcine ne sont pas 
valables pour la seule tuberculose pulmonaire. Us s’appliquent 
également aux tuberculoses chirurgicales. 

Pour ainsi dire toujours, un degré photométrique élevé a 
poussé le praticien à faire confirmer le diagnostic de lésions tuber¬ 
culeuses, auquel il ne pensait guère jusque-là, par la mise en 
évidence du bacille de Koch (recherche directe ou inoculation 
aux cobayes). Les exemples ne manquent pas. 

Un sujet présentait un indice photométrique de 6M, bien que 
les recherches cliniques et radiologiques les plus soignées 
fussent négatives au point de vue lésions des poumons et du 
larynx; quelques semaines plus lard, le malade se plaignait de 
douleurs lombaires; les urines furent examinées, elles conte¬ 
naient des bacilles tuberculeux. 

Chez un autre malade, une ostéite du pubis, d’une durée 
anormale, se déclara à la suite d'une chute de cheval. La séro- 
lloculation indiqua 72. Tous les examens pratiqués, cliniques. 



histologiques, bactériologiques, éliminaient le diagnostic de 
tuberculose osseuse. Une intervention chirurgicale avait été 
suivie d’une fistule. La syphilis n’était pas en cause (réaction 
au péréthynol égale à o). Le supplément d’enquête qu’entraina 
la réponse de llnstitut prophylactique — -indice tuberculeux 
égale -j- j.- — consista en l'inoculation de deux cobayes. Les 
deux animaux contractèrent la tuberculose; le séro-diagnoslic 
de Vernes était donc ainsi confirmé. 

.1. Peyrot, de Toulouse, a publié de son côté une observa¬ 
tion tout à fait démonstrative. Un officier colonial en retraite, 
âgé de 62 ans, est traité depuis dix mois pour «gomme syphi¬ 
litiques. Il avait eu successivement une petite tumeur fluctuante 
au niveau de l’articulation sacro-iliaque droite, puis une autre 
au niveau du sternum. Ces tumeurs incisées avaient donné 
issue à du pus crémeux, dans lequel avait été recherché en 
vain le bacille de Koch, et des trajets fistuleux avaient persisté. 
A la région temporale et à l’extrémité supérieure de la jambe 
droite, deux tumeurs nouvelles s’étaient formées. Un Wasser¬ 
mann ayant été trouvé faiblement positif après réactivation, le 
malade fut soumis à un traitement anti-svphilitique énergique. 

Le diagnostic de tumeur blanche du genou porté par mon 
camarade et ami .1. Peyrot, ne rencontra que des incrédules. 
Une syphilis exotique pouvait seule, de l’avis de ses confrères, 
donner des gommes aussi volumineuses et tenaces. 

Pour confirmer son diagnostic, Peyrot demande à l’Institut 
prophylactique, la séro-floculation au péréthyuol et à la résor- 
cine. La réponse fut précise. 

Réaction au péréthynol : 0 (donc pas de syphilis actuelle). 

Réaction à la résorcine : indice élevé (donc tuberculose). 

Moins de trois mois après, le malade mourait de tuberculose 
généralisée, pulmonaire et intestinale; des bacilles spécifiques 
étaient décelés dans les crachats et aussi dans le pus de la 
tumeur du genou. 

A côté de ces exemples où un indice élevé à la résorcine 
incite à poser le diagnostic de tuberculose, même en l’absence 
de signes cliniques, d’autres existent où, au contraire, une 



SKIK)KJ.<n;UL\Tlo\ DK VKRN'KS DANS l.\ Tl ItEltCI I.OSK. HUI 
séro-flocuialiou normale à la résorcine permet de rectifier un 
diagnostic primilivenienl porté de tuberculose. 

Ainsi, chez un malade, dont eut -à s'occuper le D r Ventes, le 
chirurgien traitant pensait à une tuberculose rénale malgré 
la non-mise en évidence des bacilles de Koch. Degré photomé- 
trique : iô (donc sérum normal). L’opération lut décidée et le 
rein suspect enlevé. La preuve histologique lut alors faite qu il 
s’agissait d‘un papillonie. ayant donné lieu aux hémorragies 
constatées, et non d’une lésion tuberculeuse de l'organe. 

La séro-lloculation à la résorcine dans la tuberculose esl 
indépendante de la séro-floculation au péréthynol dans la 
syphilis. Un degré photomélrique élevé par résorcine chez un 
syphilitique indique qu'il y a en même temps tuberculose. 
Réciproquement, un degré pholométrique par péréthynol 
chez un tuberculeux signifie que celui-ci est en outre syphili¬ 
tique. Une remarquable exception est cependant à connaître : 
dans les premiers jours de l’apparition du chancre induré, alors 
que l’épreuve par le péréthynol ne donne encore rien, il y a 
séro-flocutalion à la résorcine. L’indice élevé obtenu esl, dans 
ce cas, très éphémère. Des examens à court intervalle montrent 
qu’il descend rapidement et redevient normal. 

Toutes les recherches pratiquées jusqu’à ce jour tendent à 
considérer la séro-flocuiation à la résorcine comme spécifique 
de la tuberculose. H est bien entendu qu'un seul examen ne 
suflit pas toujours pour juger un cas. Il est nécessaire, comme 
pour la syphilis, de tracer uue courbe de 1 infection tubercu¬ 
leuse. Sous l'influence de conditions diverses, l'indice peut être 
ramené à un chiffre normal, mais cette cote ne se maintiendra 
pas si le mal n'est pas définitivement jugulé. D'où la nécessité 
de contrôles successifs pour apprécier en toute certitude. 

A. Vernes a tenu cependant à signaler les indices supérieurs 
à 3o qu'il a trouvés, avec la résorcine, chez quelques cancé¬ 
reux cachectiques ou chez des malades atteints de septicémie 
aiguë. ttLe moins que l'on puisse dire, ajoute-t-il, c esl que tout 
malade qui se trouve dans ce cas doit être l'objet d une sur¬ 
veillance attentive v. 



MARCEL LEGER. 


m 

La réactiou à la résorcine s’applique aussi au liquide céphalo¬ 
rachidien. Chez les individus atteints de méningite tubercu¬ 
leuse, alors que la séro-floculation est normale avec le sérum 
sanguin, elle indique un degré photométrique élevé avec le 
liquide de ponction lombaire. La plus grande analogie existe, 
à ce point de vue, avec certains syphilitiques chez lesquels la 
preuve de l’infection n’est faite qu’après examen du liquide 
céphalo-rachidien. 

La technique n’est pas la même que pour le sang: elle 
n’est pas moins simple. 

A o cc. li de liquide céphalo-rachidien, ou ajoute o cc. <> d’une 
solution de résorcine à tii p. 100 (solution sensiblement satu¬ 
rée). Une première lecture au photomètre est faite de suite; 
une deuxième au bout d’une heure. La différence entre les 
deux lectures indique le degré photométrique, et celui-ci esl 
toujours élevé en cas de tuberculose. 

C’est en mai 1926 que Arthur Vernes a fait connaître la 
séro-lloculation à la résorcine. 

Rien des recherches de contrôle ont été pratiquées un peu 
partout. Toutes sont jusqu’ici confirmatives. 

A Buenos-Ayres, MM. Romano et P. Croveri (mai 192(1) oui 
mis en œuvre la réaction de Vernes chez une centaine de ma¬ 
lades atteints de tuberculose ou indemnes de cette infection. 
Les résultats obtenus par les laboratoires ont toujours concordé 
avec les diagnostics portés à l’hôpital. Les auteurs brésiliens 
constatent que c’est dans les tuberculoses laryngées avec expec¬ 
toration bacillifère qu’ils ont relevé les degrés photométriques 
les plus élevés. 

A New-York, Miss Adélaïde Baylis (avril 1927) a expéri¬ 
menté la méthode de Vernes dans le service du D r .lames 
Alexander Miller à * Belle-Vue Hospital»; elle vante les bons 
résultats obtenus. 

A. Prunell (novembre 1926) à l'Institut Pas leur, au Labora¬ 
toire du Professeur Calmette, a pratiqué comparativement la 
réaction de floculation et la fixation du complément avec anti- 



SÉUOFLlH'l HTKA l)K YKIÏNKS l)\XS LA TLBKRLLLOSK. Ail 
gène méthylique Ncgre et Boquet. suivant la méthode Cal- 
melte-Massol, sur des sérums de tuberculeux et des sérums de 
non-tuberculeux. 

Des réactions concordantes avec l’examen clinique ont été 
obtenues 92 fois sur 100 avec la résorcine (une seule recherche 
a été faite par malade) et 85 fois sur 100 avec la fixation du 
complément. Prunell conclut que la première méthode es! 
«plus sensibles que la secoude. 

Les degrés pholométriques les plus élevés ont été observés 
dans les phases avancées de l'inlection tuberculeuse, alors que 
la réaction de fixation est parfois négalive. Par contre, on note 
des indices bas chez des tuberculeux en période d’accalmie 
manifeste du mal, par exemple après pneumothorax évoluant 
favorablement, alors que souvent à ce moment-là, la fixation 
du complément Sè montre fortement positive. 

Chez cinq malades considérés cliniquement comme non 
tuberculeux, le degré pbotomélrique dépassait 3 o; ces sujets 
étaient traités pour gangrène pulmonaire, pneumonie, fièvre 
typhoïde, azotémie. 

Ajoutons que la fixation du complément dans la tuberculose 
n'est applicable qu’aux tuberculeux reconnus au préalable non 
syphilitiques autrement l'épreuve est toujours positive. La séro- 
tlocülation à la résorcine n'est, par contre, influencée en rien 
par la syphilis, ce qui la rend infiniment plus pratique. 

Y. Grysez, Pierret, Langeron, A. Breton et d’Hour (juin 
1927) ont repris à l 'Institut Pasteur (le Lille, les recherches de 
A. Prunell. Ils concluent que la «séro-tloculation à la résorcine 
est nettement supérieure, par sa sensibilité: à la réaction de 
déviation. 

Leurs expériences ont porté sur 172 sujets : 117 tubercu¬ 
leux pulmonaires et 55 sains ou atteints d’affections diverses. 
La floculation a été d’accord avec la clinique 85 fois sur 100, 
la déviatioh de complément seulement 5 (i fois. «Aux cas cli¬ 
niques les plus graves correspondent les degrés photométriques 
les plus hauts et les chiffres les moins élevés d’uni lés-anticorps*. 

Les expérimentateurs lillois insistent sur «la haute valeur 



MVHCKI. UŸtiKti. 


'il 2 

pour ie diagnostic de la tuberculose- de la réaction à lu résor- 
cine. Us lui reconnaissent aussi - une valeur pronostique consi¬ 
dérable n. Pratiquant des examens en série chez des tuberculeux. 
ils ont remarqué que l’indice s’élevait considérablement ou se 
rapprochait de do suivant que l’état des malades s’aggravait ou 
s’améliorait. Le nombre d unités-anticorps donné par la dévia- 
tiou ne subissait pas toujours des oscillations parallèles. 

'En conclusion, la séro-tloculation à la résorcine de Vernes 
mérite de devenir une méthode courante de laboratoire. 

Elle est susceptible de dépister la tuberculose tout à l'ait au 
début et de suivre lu marche <le P infect ion : les examens eu série 
indiquent la montée du degré photomélrique quand l’infection 
gagne du terrain, sa descente au contraire quand l’organisme 
résisle victorieusement. Les formes larvées nombreuses de la 
maladie deviennent décelables, et, dans les cas heureux, on 
peut savoir si l’infection est éteinte. 

La séro-lloculation apparaît en outre, comme le moyen ecien- 
tijiyue de contrôle, qui manquait jusqu’à présent, pour apprécier 
l’ellicacité des traitements. 

Les avantages de la réaction à la résorcine sont identiques à 
ceux de la réaction au péréthynol pour la syphilis. Le même 
instrument d’optique, le photomètre, permet de mesurer le 
trouble produit dans l’un et l’autre cas. Une seule prise de 
sang sullit pour déceler syphilis et tuberculose. Une liaison 
étroite entre les dispensaires anlisyphilitiques et antitubercu¬ 
leux se réalisera ainsi et la lutte contre les deux endémies se 
trouvera -jumelée-, pour employer l’expression de notre cama¬ 
rade Peyrot. 

ür, ces deux endémies constituent, dans nos diverses colo¬ 
nies comme en France, les maladies sociales les plus répandues 
et les plus meurtrières. Sous l’impulsion énergique du médecin 
inspecteur général Lasnet, l’assistance médicale indigène s’est 
aiguillée, à juste titre, de façon particulière vers l’hygiène et 
la médecine préventive, * seules capables d’assurer la protec¬ 
tion et le développement des races-. Les deux lléaux auxquels 
le personnel médical se trouvera le plus souvent en butte sont. 



( NE MISSION \NTimi DIQI i: \ l,\ IIÉI NION. 'il:! 
dans toutes nos possessions d’outro-mev. !a tuberculose et la 
syphilis; contre l'une el l'autre il faut mettre en œuvre tous 
les moyens dont dispose In science. -La croisade entreprise a 
pour enjeu l’avenir des populations indigènes- (Daladier ). 

L’appareillage nécessaire pour pratiquer les séro-floculalions 
existe maintenant au Sénégal, à Madagascar, en Gochinchine, 
dans l’Inde. Les autres colonies en seront certainement dotées 
à leur tour d'ici peu de temps. On a donc le moyen de dépister 
l’infection tuberculeuse. Les prises de sang seront multipliées; 
en particulier chez les enfants des écoles et les adultes indigènes 
venant contracter un engagement militaire ou travailler dans 
un établissement de l’Etal. seront tous soumis à l’épreuve de la 
résorcine. Gomme l'écrivait le grand Dnclnux, ancien directeur 
de l’Institut Pasteur, il importe rdc changer complètement 
notre plan de défense vis-à-vis des maladies. On ne leur a guère 
opposé jusqu’à ce jour que de la thérapeutique. . . I! convient 
de mettre des barrières à leur extension, faire leur hygiène 
préventive. . . Il est plus charitable de mettre des garde-fous le 
long des ponts que de venir au secours de ceux qui sont tombés 
dans la rivière-. 


INK MISSION WT 1 PAU 1)10 T K 
\ LA RÉUNION. 

Rapport de M. le D‘ ARLO, 


— Située dans l'Océan Indien, à 3— '« milles 
marins à l’Est de Madagascar, la Réunion lait partie du groupe 
des Mascareignes avec Maurice dont elle est séparée par 
mo milles marins, et iile Rodrigue située plus au N.E. 
Elle s’étend entre 90 ".‘»i' h/ (pointe des Jardins). •>. i *! i 



(pointe de Langevin)de latitude Sud, et entre f)2°55' (pointe 
des Aigrettes) et ô 3 ‘* 3 'Y (pointe des Cascades) de longitude 
Est. 

La forme générale de l’ile est celle d’un conoïde elliptique 
dont la base s’arrondit au niveau de la mer et dont le sommet 
est formé par le Piton des Neiges ( 3 .obi m.), Le grand axe de 
l’ellipse, base de Pile, est dirigé du S- 15 . au* N. E. et mesure 
71 kilomètres de la pointe de la Table à celle des Galets et le 
petit axe ôi kilomètres ( pointe de l’Étang-Salé à la côte du Bois 
Bouge). 

Deux massifs montagneux de grandeur inégale, l’un et 
l’autre d’origine volcanique, adosses dans le sens du petit axe 
de Pile et reliés par une sorte de col appelé Plaine des Cafres 
qui s’élève à 1.600 mètres au-dessus de la mer, en forment 
l’ossature principale. La grande route de Saint-Pierre à Saint- 
Benoit traverse la Plaine des Cafres. 

Le massif O.N.O. dit des S/thzes est le plus ancien et cul¬ 
mine au Pilon des Neiges. 

Le massif E.S.E. dit du Volcan, est dominé par le grand 
cratère ou Piton Bory (aujourd’hui fermé). A l’Ouest de ce 
piton et un peu en contre-bas, à environ t. 5 oo mètres, 
se trouve le volcan actuel ou Piton de la Fournaise (2.5a3 m.); 
le piton donne de temps à autre des coulées de lave plus ou 
moins abondantes. 

Le caractère volcanique des montagnes de Pile, les effondre¬ 
ments d’anciens cratères ont créé à l’Est, au Sud des monts 
actuels, des sortes de cirques, qui s’ouvrent sur la plaine basse 
des côtes par des rivières ou des vallées encaissées. Les cirques 
proviendraient de l’effondrement des parois ou de tous les 
anciens cratères. Les principales rivières drainent les eaux de 
ces différents cirques : la rivière du Mât du cirque Sala/.ie, 
la rivière Saint-Étienne du cirque de Gilaos, la rivière des 
Galets, les eaux de Mafatte. 

Au S.E., ou peut considérer trois étages successifs d’habita¬ 
tion : les plaines d’alluvions du bord de mer plus ou moins 
étendues selon l’importance de la rivière qui les a formées. 
Une muraille de hauteur variable sépare ces plaines de plateaux 



IiNK MISSION UWU4IDIQI-K \ IA liKI MON. 'ilê 
dominant entre 1.600 et -i.-ioo mètres: plaine des Palmistes 
et plaine des Caftes; puis, une deuxième muraille que soutient 
le plateau des Remparts, dominée elle-même par la plaine des 
Sables de laquelle relève le volcan, 

Superficie. — La superficie de la Réunion est de a 5 1. 1 60 hec¬ 
tares. Sur cette étendue une partie seulement est, cultivée. 
L’étendue de ces cultures varie suivant les époques et les prix 
des produits dans le monde. Kilo a varié de 1870 à jgo‘< de 
60 à 4 o et même 3 o p. 100. La reprise des sucres, celle des 
essences et des produits riches de culture facile et de vente 
rémunératrice, ont encouragé depuis la fin de la guerre, les 
efforts des agriculteurs qui ont étendu leurs cultures sur 
Hü.Sqi hectares, soit 34 p, 100 de la surface. 

Il faut reconnaître que de grandes superlicies resteront 
toujours eu friche ou seront couvertes de forêts, l’escarpement 
ne permettant pas d’autre utilisation des terres quand il en 
reste et que la roche p'affleure pas. dépouillée par les pluies 
de toute terre arable. 

Climhiloftie. — On ne distipgue à la Réunion, que deux 
saisons : l’hivernage et l’hiver. La première va de novembre à 
avril, c’est la saison de la chaleur, des vents variables, des 
cyclones et des pluies. La seconde va de mai à octobre, c’est la 
saison du beau temps, des vents généraux du S. K., de la séche¬ 
resse et de la fraîcheur. 

Pluies. — Les précipitations atmosphériques sont en général, 
violentes et courtes, la quantité d’eau tombée par jour peut être 
considérable. Les pentes sur lesquelles ruissellent les eaux 
étaient autrefois couvertes de forêts, qui emmagasinaient une 
grande partie de ces pluies pour les rendre ensuite aux cours 
d’eau. La culture intensive de la canne et, depuis, quelques 
années, du géranium a fait déboiser de plus en plus les pentes 
malgré les cris d’alarme du Service des eaux et forêts. L’eau 
n’élant plus retenue s’écoule rapidement vers les vallées, arra¬ 
chant la terre végétale sur son passage. 



MW.O. 


domine, d’autre part, le relief de Pile est très accidenté, les 
pentes sont très abruptes, les rivières, véritables torrents, 
ont profondément découpé l'écorce terrestre. 

Il en résulte des vallées très encaissées, coupées de cascades 
et de lapides, encombrées de rochers, de galets de toute taille, 
<|ui forment en temps de sécheresse autant de petits bassins. 

Arrivés dans la plaine ou plutôt au bord de la mer. ces 
torrents se heurtent au Ilot, le courant est brisé, les pierres et 
galets entraînés par le courant se déposent. J1 s’est ainsi formé 
aux embouchures de tous les cours d’eau, soit un véritable 
delta pierreux dans lequel rien ne pousse, soit une plaine de 
galets couverte d’herbes courtes et de buissons au milieu 
desquels émergent quelques arbres, soit un cordon littoral plus 
ou moins important qui forme barrière entre la mer et les cours 
d’eau, et a créé ainsi quantité d’étangs, de mares, de grandes 
(laques où l’eau stagne à des degrés de salure variable. 
Les moustiques se développent à leur aise dans ces étangs de 
toute taille et de toute superficie, d’autant plus dangereux que 
les villes sont toutes bâties au bord de la mer, près de ces étangs 
(Saint-Paul. l’Ktang-Salé, etc.), 

Kn période de crue, les apports des torrents, des ravines, et 
ceux de la mer barrent le cours des eaux, le niveau des étangs 
monte, la nappe d'eau se répand sur les terrains environnants 
créant de magnifiques giles à larves. Dès que le niveau baisse, 
il se forme sur ces plaines basses d'alluvions, uue multitude de 
petites cuvettes dans lesquelles l’eau persiste au milieu des 
herbes. Les orages et les pluies successifs renouvellent beau 
enlevée par l’évaporation. Les larves des moustiques se déve¬ 
loppent à leur aise. C’est ainsi que peut s’expliquer l’insalubrité 
de certains quartiers. 

Dans d’autres régions où la plaine côtière est moins déve¬ 
loppée, et où les ravines pourraient s’ouvrir directement, à la 
mer, l'arrosage, les routes, les usines ont entravé le drainage et 
les mémos nuisances se sont produites. 

hiludisutr. — Il semble que cette afîeeti° n été connue de 
tout temps à la Héunion. Point obligé d’esrale pour les bateaux 




I NK MISSION VNTIPAU DIOI K \ LA RÉUNION. VI7 
doublant le cap de Bonne Espérance avant l’ouverture du canal 
de Suez, elle recevait des colons ou des passagers venant des 
Indes, où le paludisme est connu de la plus haute antiquité. 
Les relations de Bourbon avec la région de Fort-Dauphin et 
Madagascar où les divers essais de colonisation tentés au xvi" 
et xvii 0 siècle ont toujours été annihilés par la malaria, l’im¬ 
portation d’esclaves de la Grande Ile n’ont pu que favoriser la 
dispersion du paludisme. 

Dès 178:1, Sonnerat disait que «depuis qu’on a remué la 
terre, on était sujet à la fièvre». Mais comme, a celte époque, 
les conditions de vie étaient tout à l’ait favorables, l’endémie 
ne se manifestait que sous sa forme la plus bénigne. 

L’importation de plus en plus considérable d’indigènes 
recrutés ou achetés sur la Côte d'Afrique, a augmenté peu à 
peu l’importance du réservoir de virus. 

Enfin, vers 1820, l'introduction de la culture sucrière par 
l’extension énorme des défrichements et l’apport de nombreux 
éléments étrangers, amena de redoutables causes d’insalubrité. 

Vers 1820, la Réunion possédait une population de 
20.600 indigènes libres pour 5 t.000 esclaves environ 
(Maillard); de 182/1 à 18(17, époque où l’épidémie malarienne 
commença d’exercer cruellement ses ravages, tSo.ooo travail¬ 
leurs, dont 1 10.000 depuis i8'i8. furent successivement in¬ 
troduits dans le pays. 

L’état sanitaire se maintient à peu près satisfaisant, aussi 
longtemps que les bénéfices de la vente des sucres entretien¬ 
nent une large aisance dans les habitations. Mais, vers 1867, 
une véritable épidémie palustre se déchaîne. Les conditions de 
l'existence sont considérablement changées; la libération des 
esclaves, le passage rapide de l’opulence à la misère, à la suite 
de quelques années malheureuses, ont préparé un terrain favo¬ 
rable au paludisme. 11 prend une allure épidémique et fait un 
grand nombre de victimes. Malgré la prospérité apparente qui 
succède à la période de.guerre 191/1-1918, l’encombrement, 
la misère, l’alcoolisme continuent à sévir sur la population 
pauvre des grandes villes, proie classique pour toutes les infec¬ 
tions. 



Aussi, peut-ou dire, comme I» D r Merveilleux eu 190-2. 
«qu’eu tête (les maladies qui forment l'ensemble de la patho¬ 
logie locale, se présente le paludisme, c’est, en effet, la grande 
endémie locale à tous les âges de In vie el à tous les mois de 
l’année 17. 

Déjà, à cette époque, la malaria gravit les poules et s’in¬ 
stalle sur les plateaux, I leil-llourg et Gitans renferment des 
anophèles. «Le grand nombre des cachexies palustres et des 
grosses rates a déjà ému les médecins des troupes attachés au 
conseil de révision el tout particulièrement préoccupés du re¬ 
crutement des contingents militaires annuels, Pour ma part. 
je crois que le quartier de Saint-Joseph, par exemple, n’a rien 
à envier à Nossy-Bé pour les ventres des paludéens, ventres 
véritablement gravidiques, envahis par d’énormes gâteaux splé¬ 
niques qui s'étalent, en bas jusqu’au pubis el transversalement à 
droite jusqu’au delà de la ligne blanche. - 

«Cette situation ne s’est pas modifiée favorablement. Les 
idées courantes sur la «fièvre el la quinineu entretiennent la 
maladie au lieu de la foire disparailre. La transformation 
de tous les villages situés à plus de àoo mètres d’allilude en 
sanatoria a créé un mouvement continu de paludéens de la cote 
sur les hauts. Contaminés au bord de la mer, ils vont, faire 
leurs accès à Hell-Bourg, Cilaos, Plaine des Cafres, des Pal¬ 
mistes. Iis y trouvent des anophèles. Mal protégés, sans mous¬ 
tiquaire dans les habitations rarement pourvues du confort 
indispensable, ils contaminent les moustiques de ces régions, 
et y créent des foyers de malaria. « 

«On peut donc terminer ce rapide exposé de l’extension du 
paludisme à la Réunion en disant : que toute l’île est atteinte, 
que, si la malaria est moins grave sur les bailleurs qu’à la 
cote, cela lient à la facilité plus grande pour les campagnards 
de s’alimenter correctement et à un alcoolisme plus modéré. « 

MISSION ANTII'M.I STRK l'Wfi. 

Avant notre arrivée dans la colonie, le médecin-major Poe boy¬ 
au cours de ses inspections des écoles, avait relevé l’index splé¬ 
nique des enfants de 10 à i 5 ans. 




UN K MISSKI 


>\ WTIIULUmQUK À l.t KfiUMON. 'il!» 

Voici les résultats de son étude (1923) : 

Index endémique splénique 8,9/1 p. 100 (partie sous le 
vent); 

Index endémique splénique 21,62 p. 100 (partie du vent). 

L’index établi en 1914, par le D r Vincent, e9t le suivant : 

Index endémique splénique sur le littoral 43 ,1 p. 100, 

Nous avons repris la recherche de l’index splénique, en le 
complétant par l’index hémalologique. 

Nous avons commencé nos recherches par Saint-Denis el 
nous avons fait le tour de l’ile par Sainte-Marie, le Volcan 
et l’arrondissement Sous-le-Venl. 

Sainl-Déni s. — Quand, après avoir franchi le long tunnel 
creusé en pleine lave, le train débouche dans la plaine de Saint- 
Denis, le voyageur fatigué par la fumée admire le joli coup 
d’œil de l’anse el du pont du Barachois. 

La ville actuelle est hàlic tout près de la mer, assez loin des 
grandes montagnes qui l'entourent sur trois côtés. Encadrée 
par deux petites rivières, la rivière de Saint-Denis et la rivière 
du Butor, elle était autrefois traversée par une ravine qui a été 
déviée vers le Butor. 

Les alluvions de ces cours d’eau, les éboulements de la mon¬ 
tagne ont créé la plaine sur laquelle a été installée la ville. 
Ce sol très poreux est percé en maints endroits par des bancs 
de roches ou semé de bancs de galets. Les eaux de surface s’in¬ 
filtrent assez rapidement mais ne peuvent dépasser la couche 
imperméable. 

Les ravines formées par les eaux descendant de Saint-Erançois 
et des collines d’alentour, encerclent la ville et coulent vers l’Est. 
Cependant des infdtrations continuent dans le sens du lit des 
anciens cours d’eau déviés. 

Autrefois, la ville était placée au pied de la montagne dans 
la région même de ces ravines. De belles maisons, dont il 11e 
reste malheureusement que des vestiges, de magnifiques jardins 
couvraient des espaces où l’on cultive aujourd’hui la canne à 
sucre, où s’élèvent de misérables cahutes habitées par la popu¬ 
lation pauvre. 



AHUI. 


420 

Le paludisme très intense dans ce quartier a fait fuir les 
habitants qui sont descendus vers le bas de la ville, autrefois 
réservé aux entrepôts du commerce. Les anciens se souviennent 
des hécatombes causées par la malaria et en parlent encore en 
frissonnant. 

La situation actuelle peut paraître meilleure, mais elle laisse 
encore beaucoup à désirer. 

Le paludisme continue à frapper un f^rand nombre d’habi¬ 
tants. Il est entretenu par les moustiques qui pullulent, rendant 
la moustiquaire indispensable toute l’année, par les habitants 
fortement atteints et abstinents de quinine, parla misère et la 
sous-alimenlaliou qui résultent de l’intempérance de la partie 
pauvre de la population. 

Les enfants sont nombreux dans les écoles mais combien 
peu développés. Sur une population scolaire de 3 q 5 enfants 
examinés, nous avons relevé l’index splénique moyen suivant': 
5 a,07 p. 100. 

p. ioo (lo ralns'dépassant dp î Ir.ivprs dp doigt les fausses foies. 

li,i A p. ioo - * ~ 

7,601>. ion — 2 — 

7,60 p. mit dp mies «Uefenwil l’omltilic. 

1,01 p. 1 ou dp rates dépassant l’oiTdiilir. 

L’index bémalologique moyen est de 18,ôo dô à Pl. eiea.r 
et à PL Mniai-iav, 

Sainte-Marie. — A to kilomètres de Saint-Denis, ce village 
réunit la plupart de ses maisons au bord de la grande roule, 
entre deux ravines où l’eau croupit une partie de l’année, sauf 
pendant les pluies, petites maisons au milieu desquelles on est 
heureux de rencontrer quelque rez-de-chaussée en pierre. 

L’index splénique global est le suivant : 3 o,ô 6 p. 100. 

L’index bémalologique est de 7,96 p. 100 dù à PL eiea.r 
pour 6,62 p. 100 et à PI. malariae pour 1,32 p. 100. 

Sainte-Suzanne. — Au delà de Sainte-Marie, la route assez 
accidentée serpente entre de belles cultures, grimpe et descend 



I NE MISSION WÏÎPVLl JMQl E \ U IÎKLMOV. V2I 
finalement sur la ville située dans un creux, entre des ravines 
aux rives herbeuses couvertes de bambous. Un banc de galets 
apportés par la mer entrave le libre écoulement de l’eau de 
cette ravine qui stagne formant une mare permanente. Au Sud 
de la ville, une hauteur la sépare d’un grand fossé destiné à 
drainer la plaine des hauts. 11 devrait assurer l’écoulement des 
eaux v.ers la ravine mais les travaux entrepris à cet effet ont été 
interrompus et. la stagnation continue. A noter également que 
les fossés qui bordent la route sont encombrés de végétation et 
quq le remblai du chemin de fer entrave considérablement le 
libre écoulement des eaux vers la ravine. 

Les écoles fréquentées nous ont permis d’examiner un assez 
grand nombre d’enfants. 

Nous avons relevé un index splénique de 23,07 P f 100, 

L’index hématologique est de (i,8i tout entier du à 
IV. vivax. 


(Juaiiier-Fnmijals. — Dépendant de Sainte-Suzanne et à mi- 
chemin de cette ville et de Saint-André, Quartier-Français con¬ 
stitue une agglomération importante au voisinage de deux 
grandes usines à sucre. Bâti en lisière de la route nationale, 
entre cette roule et un bras d’eau, il est fortement atteint par 
le paludisme. 

Sur 54 enfants (garçons et filles) présents le jour de notre 
visite, nous avons relevé un index splénique de 3 y,o 3 p. too. 

L’index hématologiquc est de 10,7/1 1 K 100 dû “ 

Dans le cours d’eau qui borde Quartier-Français, nous avons 
trouvé des larves d'anophélines. 


Cluuiqt-llonw. — Situé au bord de la mer dont il est séparé 
par un étang, ce quartier dépendant de Saint-André est bâti 
comme cette ville, au milieu delà verdure. 

Dans les écoles nous avons pu examiner 182 enfants 
(garçons ou filli s). 

L’index splénique total est de 8,79 p. 100. 

L'index hématologique est de 1,09 p. 100 (PL civtu ). 



Saint-André. — Après les agglomérations industrielles de 
Quartier-Français et Champ-Borne, la roule s’engage entre les 
quartiers de Saint-André. Cette ville bâtie au milieu de la 
verdure, découpée par des rues qui ont plutôt l’allure d’allées 
de parc, s’étend sur un espace assez considérable. Comme 
toujours l’agglomération principale se tasse autour de la mairie 
et de l’église. 

Le paludisme ne semble pas y exercer de'ravages considé¬ 
rables. 

A notre passage, nous avons relevé sur les enfants des écoles, 
un index splénique de 11/17 p. 100. 

L’index hématologique est de zéro. 

Malgré de longues recherches nous n’avons pas pu trouver 
d’hématozoaires dans les frottis examinés. 

Les écoliers font d’ailleurs une excellente impression, ils oui 
en général l’apparence de la bonne santé. 

Salazie. — Salazie la plus ancienne agglomération du cirque 
de ce nom, sur la rivière du Mât qui en draine les eaux, est à 
'ioo mètres d’altitude. Bâti de chaque côté de la route, à flanc 
de montagne, dans une vallée resserrée, ce village a joui 
longtemps d’une réputation de salubrité. Le paludisme y fait 
quelques apparitions. Cependant, les hypertrophiés spléniques 
que nous avons pu constater appartenaient à des enfants venus 
de Saint-Benoit ou de Sainte-Marie. Ceux qui sont nés et sonl 
restés au village, restent à peu près indemnes. Sur 1 u 1 garçons 
et filles nous avons trouvé cinq grosses rates dont trois venant 
de la côte, soit un index splénique absolu de 4 ,ga p. 100 ou 
de 1,98 en faisant la correction. 

L’index hémalologique : o. 

Uelt-Bourg. — A dix kilomètres au Sud de Salazie, dans le 
cirque même, sur un éboulis de la lèvre Est. au pied d’une 
grande falaise boisée et verdoyante, Hell-Bourg est un des sana- 
toria les plus réputés de la colonie en même temps qu’une 
station thermale. L’autorité militaire y avait installé autrefois 
un hôpital d<rconvalescents, aujourd’hui transformé en hôtel. 



I NK MISSION \NTII' VLIJDlOl K \ LA RKI MON. <23 
Le climat de cette station est des plus agréables et forme un 
heureux contraste avec celui de la cèle. Il y a en sa laveur une 
différence de plusieurs degrés, qui jointe au calme et à la pureté 
de l’air, à la beatilé du paysage, à la variélé des siles rend le 
séjour à Hell-Bourg particulièrement agréable. 

Quelques ravines profondément creusées découpent le fond 
du cirque. Quelques mares sont piquées rit et là. Il y a, 
pendant les mois frais, peu ou pas de moustiques et le palu¬ 
disme n’v frappe que. les habitants débilités par le climat delà 
côte. 

Mais beaucoup de choses restent à faire au point de vue de 
l’hygiène. l’as d’égouts, pas de service de vidanges, élevage 
d’animaux de basse cour un peu partout. Aussi, au moment 
des vacances de janvier et février, la salubrité laisse à désirer. 
Le village est surpeuplé et les conditions hygiéniques devien¬ 
nent déplorables. 

Malgré cela, sur tôt) enfants appartenant à la population 
sédentaire, nous n'avons trouvé qu’une grosse rate appartenant 
à un enfant venu de Maurice, soit un index splénique de zéro. 

Iliax-Paiton, — Petite agglomération dispersée sous les om¬ 
brages. Bras-Panon entre la rivière du Mât el la rivière des 
Roches qui coulent toute l’année toutes les deux, jouit d'une 
réputation de salubrité qui ne fera qu’augmenter le jour où une 
nouvelle captation d’eau fournira aux habitants une boisson 
exemple de souillure et de bacilles d’origine intestinale, cause 
de nombreuses entérites el d'un assez grand nombre de cas de 
fièvre typhoïde. 

L’index splénique se rapproche de beaucoup de celui de Saint- 
André. Il atteint 17.19 p. 100. 

L’index hématologique est de G.81 dont 'i.ô/i par Pl.oiam 
et 3,97 par /’/. nuiliniw. 

Sainl-Benoil. — • Grosse agglomération sur la rivière des 
Marsouins, Saint-Benoît groupe son principal centre entre une 
assez haute colline et la rivière. 

L’index splénique atteint le chiffre 33 , 3 il p. 1 


. 00 . 



L’index hématologique atteint 6,79 p. 100 dû en entier à 
PL Vivaa.:. 

Sainte-Anne. — Village dispersé tout le long de la route de 
Saint-Benoît à Sainte-Rose, composé surtout de paillottes au 
milieu desquelles émergent quelques constructions plus confor¬ 
tables. Pays qui s’enrichit tous les jours par la culture et la 
préparation de la vanille. Beaucoup d’ombre et de verdure et 
une rivière qui coule par intermittence. Coin réputé comme 
malsain. 

L’index splénique atteint ai p. 100. 

L’index hématologique est de &,3a.p, 100 [PI. vivux). 


Sainle-Rosc. — Dernière agglomération importante avant le 
volcan. 

Celte région est réputée par son insalubrité. Les habitants 
prétendent même avoir une fièvre spéciale dite fièvre de Sainte- 
Rose. 

Les grosses rates sont assez nombreuses et l’index splénique 
arrive au chiffre de ho p. 100. 

L’index hématologique est de 1 h,hh p. 100 dû en entier à 
PL Vivax. 


Saint-Philippe. — Après avoir contourné le massif du volcan, 
la route entre dans une forêt de filaos et de vacoas autour des¬ 
quels s’enroulent des pieds de vanillier. Région fraîche, fertile 
et couverte d’ombre, très accidentée, où les courtes ravines et 
les cours d’eau sont nombreux. Et cependant, les habitants ont 
de la peine à se procurer de l’eau potable. 

Le long de la route nationale se rangent les maisons de 
Saint-Philippe, tantôt maisons en bois du modèle général, 
tantôt simples cases en feuilles ou en paille. 

Ce village bien aéré, aux habitations espacées, paye cepen¬ 
dant un lourd tribut au paludisme. 

L’index splénique est de 77,76 p. 100 sur hb enfants exa- 




t. NK MiSSiOX A.XTIl'ALl Dl(Jl K A LA RÉLMOX. Ml 
L’index hémalologique donne ie chitfre suivant : 

il tierces bénignes sur 65. soit. SSytf p. ion. 

i quarte ( rosaces), soit. •»,3•• 

Total . 35,(ià 


Saint-Joseph. — Saint-Joseph, comme Saint-Philippe, com¬ 
posé de maisons alignées sur la rue principale, route nationale, 
et sur quelques traverses perpendiculaires. L’agglomération 
proprement dite est peu importante, les campagnes fournissent 
le plus gros de la population. La ville est assez loin de la mer. 

Entre la ville et la mer, on rencontre des plantations, des 
jardins, l’aboutissement d’un canal d’arrosage et aussi quelques 
flaques. 

L’index splénique relevé sur 34 enfants qui nous ont été 
présentés avec une foule de malades de toute sorte, donne le 
chiffre suivant : 17 hypertrophiés spléniques, soit 5o p. 100. 

L’index hématologique est le suivant : i3 sur 34, soit 
38,23 p. 100. 

Sur ce nombre, nous avons noté deux cas de quarte, un cas 
de quarte associé à la tierce bénigne et un cas de Prwco.r 
associé à la tierce bénigne. 

Ces index ne donnent qu’une faible idée de l’incidence du 
paludisme sur la population enfantine. Il gagnerait à être établi 
à nouveau, pendant ou à la fin de la saison des pluies. 

Tampon. — Cette localité, située à 10 kilomètres de Saint- 
Pierre, sur la route des Hauts, dite route Hubert Delisle, et 
sur la route qui traverse l’île par la plaine des Cafres et des 
Palmistes, est le sanatorium des Saint-Pierrois. Elle jouit d’un 
climat moins chaud que celui de la côte, en raison de son 
altitude de 6ou mètres environ. Elle tend à se peupler de plus 
en plus, grâce aux cultures du gérauium et des plantes à 
essences. Elle conserve quelques belles plantations de caféiers 
en plein rapport. 

Les maisons y sont très dispersées avec une agglomération 
principale le long des routes signalées plus haut. 





Létal sanitaire y est particulièrement satisfaisant. Notre 
examen des enfants a donné une seule rate palpable sur 29b. 
La bonne mine de tout ce petit monde démontrait assez la salu¬ 
brité du pays, soit un index splénique de o,338 p. 100. 

L’examen hématologique donne un index de 0. 

Ilavine des Cabris. — Dépendant de Saint-Pierre et à mi- 
cbemin entre cette ville et le Tampon, la Ravine des Cabris se 
cache au milieu de la verdure. La sécheresse y est grande pen¬ 
dant une longue période de l’année. 

L’état sanitaire est moins bon qu’au Tampon mais meilleur 
qu’à Saint-Pierre. 

Petile-lle. — Hameau de Saint-Pierre, à une dizaine de kilo¬ 
mètres de cette ville, dans la montagne; l’état sanitaire y est 
excellent. Nous u’avons trouvé aucune rate palpable sur 
186 enfants examinés. 

Crand-Bois. — Sur la route de Saint-Pierre à Saint-Joseph, 
au voisinage d’une importante usine, le hameau de Grand- 
Bois est largement balayé, en saison chaude, par les brises 
d’Ouest. L’état sanitaire paraît assez satisfaisant. Aucune rate 
palpable sur 67 enfants examinés, de A à ta ans. 

Terre-Sainte. - Village de pêcheurs aux abords de Saint- 
Pierre, sur la rive gauche de la rivière d’Abord. 

Nous n’avons trouvé que 19 enfauts au-dessous de 7 ans. 

L’index splénique de 16,79 p. 100 se rapproche assez de 
celui de Saint-Pierre. 

Sainl-Pieire. — Seule des villes côtières de la Réunion, 
Saint-Pierre est bâtie à liane de colline. Les rues perpendi¬ 
culaires à la route nationale, qui peut être considérée comme 
l’axe de la ville, sont très escarpées et il y a certainement plus 
de cinquante mètres de différence entre le port et la rue la 
plus haute de Saint-Pierre. Aussi, les eaux ne séjournent-elles 
guère dans les caniveaux des rues. 



I NK MISSION ANTII’ALLIHQI K À LA RÉb\l<)\. Ml 

L’état sanitaire est satisfaisant et le serait plus encore, si la 
ville était dotée d’une canalisation fermée et étanche d’eau 
potable. Mais elle ne reçoit que l’eau d’un canal à ciel 
ouvert, qui s'alimente dans la rivière Saint-Étienne par un 
barrage provisoire, enlevé à toutes les crues. Les riverains de 
ce canal ne se gênent pas pour le polluer, les pluies entraînent 
toutes les immondices répandues sur les terrains plus élevés 
que le canal, non protégé par un fossé latéral, polluant encore 
cette eau que son passage au soleil ne peut stériliser. 

Au contraire de Saint-Denis, les maisons en pierre sont en 
majorité, les jardins sont moins grands et moins verdoyants, 
moins bien tenus. La sécheresse est plus grande. L’état sanitaire 
pourrait être meilleur. Index splénique 19,85 p. 100. 

L’index hématologique atteint 9,^3 p. 100 dit à PI. vivat. 

Entre-Deux. — L’index splénique est c|e 19,90 p. 100. 

L’index hématoiogique donne 9,93 p. 100 d’enfants para¬ 
sités par PI nrax. 


Saint-Louis. — De Saint-Pierre à Saint-Louis, la route est à 
peu près plane et court entre des champs de cannes coupés de 
quelques ravines et irrigués par de nombreuses conduites. Le 
peu d’eau dont on dispose et le nombre de champs irrigués 
font que l’eau ne séjourne que peu de temps dans les rigoles. 
EUç reste cependant assez longtemps dans certaines conduites 
maîtresses pour y former des gîtes à larves. 

La roule ne traverse que de petites ravines peu importantes 
avant la rivière Saint-Etienne, qui draine les eaux du cirque 
de Cilaos et de la région de l’Entre-Deux. C’est une véritable 
rivière qui coule toute l’année et dont le vaste lit témoigne des 
Ilots rapides et considérables quelle roule en hivernage. 

On la trouve assez loin de Saint-Louis, petite ville groupée 
autour de la Mairie et de la route de Cilaos. 

L’étang du Col, situé au voisinage de Saint-Louis, entre la 
ville et la mer, en bordure des champs de cannes, constitue une 
des principales nuisances de la région et un réservoir de larves. 



Placé au milieu de terres basses qu’il inonde, dès que des pluies 
abondantes se produisent, son embouchure est facilement 
obstruée par des bancs de galets apportés par la mer. Aussi, 
les propriétaires sonL ils obligés d’entretenir libre son déver¬ 
soir, sous peine de voir inonder les champs, dette plaine basse, 
creusée de fossés d’arrosage et de drainage, recèle une très 
grande quantité de larves parmi lesquelles beaucoup d’ano- 
pbélines. 

L’état sanitaire laisse beaucoup à désirer et l’index splénique 
donne un chiffre assez élevé. Sur Ü9 enfants de 0 à j ? ans 
examinés, nous avons trouvé 3 h hypertrophiés spléniques, soit 
57,62 p. 100. 

L’index hémalologique donne les chiffres suivants : 9 enfants 
parasités sur 49, soit 18,30 p. 100 par PI. vivax. 


Elang-Salé. — Entre Saint-Louis et Saint-Leu, la route 
nationale quitte le bord de la mer pour s’élever jusqu’aux Avi¬ 
rons et au Piton de Saint-Leu et redescendre sur cette localité. 

Elle laisse au bord de la mer l’Etang-Salé, les Bains, sa gare 
et son étang et une plaine formée de dunes de sable sur la¬ 
quelle a poussé une foret de fdaos, destinée à drainer le 
terrain. 

De nombreux baigneurs qui. de Saint-Denis ou des villes de 
la côte, vont passer les vacances à l’Etang-Salé des Bas, y font 
souvent des accès de paludisme attribués aux bains de mer et 
aux refroidissements. L’Etang lui-même n’est pas dangereux. 
Les moustiques se multiplient dans les maisons, dans les fonds 
entre les dunes. 

L’Elaug-Salé des Hauts, groupé au bord de la roule et au¬ 
tour de son église, semble jouir d'un climat assez salubre. Les 
enfants y paraissent bien portants. 

Au cours de notre enquête, nous en avons vu 19 sur les¬ 
quels 3 seulement avaient une rate palpable ne dépassant pas 
les fausses côtes, soit un index splénique de 10,78 p. 100. 

L’index hémalologique est de 2,19, soit 10,52 p. 100 attri¬ 
buable à PI. vivax. 



INK MISSION WTIPALl MOI K À I.A KKÜMON. <29 

Avirons. — Non loin de l’Ktang-Salé, sur une hauteur bien 
balayée par la brise, le village des Avirons groupe ses maisons, 
pour la plupart modestes. 

Nous avons nolé. sur les ôo enfants qu’on nous a présentés, 
un index splénique de 3 a p. too. 

L’index liémalologique a donné 1 ras de PI. vira.r. soil 
a p. i oo. 

Soi ni-Leu. — La commune de Saint-Leu, située entre Sainl— 
Louis et Saint-Gilles, a son rentre au bord de la mer. I ne 
poussière d’agglomérations sur les hauteurs qui la dominent en 
dépendent : Colimaçon, l’Etang, le Piton, etc. 

La fréquentation scolaire est assez restreinte. Nous avons pu 
examinera notre passage t (j 9 enfants, chez qui nous avons noté 
91 hypertrophiés de la rate, soil 19. Ae p. 100. 

L’index liémalologique est de 3 ,SA p. 100 dû à PL vieux. 

Le même jour, nous avons visité les écoles du Colimaçon. 
sur les hauts de Saint-Leu et nous n’avons pas constaté de 
splénomégalie. 

Trm-Hassiwt. — Sur une population enfantine de éco¬ 
liers qui nous a été présentée, nous avons noté 3 grosses rates, 
certaines appartiennent à des enfants en changement d’air, 
soit un index splénique de î.tô p. too. 

L’index hématologique est de o. 

Celle commune est un vrai sanatorium, elle manque d’hahi- 
lalions et les habitants sont de ce fait peu nombreux. 

Saline. — Nous avons examiné les élèves des écoles et 
constaté une hypertrophie de la rate. Soit un index splénique 
de 0,7b p. 100 sur 1 33 enfants examinés. Pas d’hémato¬ 
zoaires dans les frottis de sang. 


Saint-Gilles les llunls. — Sur 1 AG enfants, 1 5 hypertrophiés 
delà rate, soit un index splénique de 10,97 p. 100. 

Index, hématologique : 1 ,oA ilù à PL >'iva.v. 



AHLO. 


480 

Saint-Paul. — La villo de Saint-Pau! esl bâtie sur le sable 
au fond d’une baie qui forme un magnifique port naturel. Cette 
situation, à peu près unique à la Réuuion, y avait fait installer 
autrefois le centre du Gouvernement. Il reste de celte splen¬ 
deur passée un grand nombre de beaux bâtiments en pierres 
qui, faute d’entretien, s'effritent peu à peu. 

Saint-Paul passe à juste raison pour être une des villes les 
plus malsaines de Pile. Située dans un terrain bas entre la 
mer et l'Eiang, elle esl, toujours exposée aux inondations, 
comme en témoigne, un vaste canal de drainage qui horde la 
route. 

L’Etang est un réservoir parfait pour les larves qui se déve¬ 
loppent dans les touffes d’herbes aquatiques recouvrant sas 
bords. A chaque coup de filet, on ramène des larves de culex 
et d’anophèles. 

Aussi, le hameau de pêcheurs qui se trouve au bord de 
l’étang est-il un foyer intense de paludisme. 

Nous avons relevé 15 grosses rates sur 10 enfants qui nous 
ont été présentés, soif 93,75 p. 100. 

A Saint-Paul ville, les conditions paraissent meilleures. 
Cependant les accès de fièvre sont fréquents et la spléno¬ 
mégalie est très connue des habitants. 

Sur A3 enfants que nous avons examinés. 3s avaient de 
grosses rates, soit 7A.A2 p. 100. 

L’index hématologique donne les résultats suivants pour les 
enfants du hameau de l’Etang : 

IH. mur (S sur i5). 53,35 p.’ 100; 
et pour les enfants de Saint-Paul ville : 

PL nvax ( 1 7 sur 58), 3g,53 p. 100. 

PL praocox {1 sur 58), 2,3a p. 100. 
soit, au total, A 1,8(1 p. 100 d’enfants parasités. 

Après la visite de Saint-Paul ville, nous avions l’intention de 
visiter les localités sur la hauteur dominant la ville. Nous 
avons pu donner un coup de sonde au village de Bois des 
Nèfles. 




été loill 


INK MISSION WTIIMI.I i)l(JI I À l.i Wt MOV 

Les résultats obtenus par la palpalion fie ia rate ont 
différents. 

lin effet, sur *t enfants examinés, nous n’en avons trouvé 
que doux ayant une rate dépassant à peine d’un travers de 
doigt les fausses côtes, soit un pourceulage de 6.'i5 p. 100. 

Z ’mi de la l’ointe des tinlels. —- La ville du Port, bâtie aux 
abords immédiats du port de la l’ointe des Galets, est formée 
de trois groupes d’habitations : 

Le Port, bâti entre la gare et le porl, où les habitations en 
bois, ou bien partie pierre et bois, sont assez confortables. 

Le Cœur-Saignant, agglomération «le pa il lot les. 

Le quartier de l’Eglise, assez bien bâti. 

Là, encore, l’installation d’une distribution d'eau par fon¬ 
taines publiques et par robinets prives, est la cause d’un gas¬ 
pillage constant. Dans la plupart des cours ou des jardins, un 
robinet coule en permanence pour remplir des bailles d’où l’eau 
s’en va arroser des jardins potagers en petit nombre, des bana¬ 
niers et surtout si; perd complètement. Il en résulte une foule 
de mares, de llaques, tant sur les voies publiques que dans les 
cours particulières. 

Les moustiques abondent en certaines saisons et la popula¬ 
tion paye un lourd tribut au paludisme; les accès bilieux hérno- 
globiuuriques sont fréquents; 18 fonctionnaires du chemin de 
feront été présentés au Conseil de santé, convalescents d’accès 
bilieux, en 19-26. 

Nous avons examiné 11 1 enfants le 6 août et avons constaté 
un index splénique de 33,33 p. 100 soit 37 enfants sur 111. 

L’index hémal.ologique est le suivant : 7 enfants parasités 
par PI. praeco.i sur 5o, soit i4 p. 100. 

Plaine îles (iailets et tille de la Possession, index splénique de 
Z,o p. 100. 

Index hématologique : -2 enfants parasités par PI. viea.r.. 
soit 20 p. 100. 

À ce village de la Possession se trouve rattachée une agglo¬ 
mération assez importante à 5 kilomètres de distance, au bord 



(le te rivière des Galets, au point où elle est traversée par le 
radier de la route des hauts. 

Index splénique de 75 p. 100. 

LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME 
TELLE QU’ELLE EXISTE ACTUELLEMENT. 

Les dangers du paludisme à la Réunion n’avaient échappé à 
aucun de nos prédécesseurs. Divers arrêtés locaux pris en appli¬ 
cation de la loi du i5 février 1902 promulguée à Bourbon le 
10 janvier 1910, avaient envisagé la prophylaxie du paludisme. 
Un service spécial dit de prophylaxie, a été créé pour cela. Des 
affiches ont été apposées dans les villes et les villages indiquant 
les principales mesures à prendre. 

Le service de prophylaxie est dirigé par un agent principal 
ayant sous ses ordres deux agents, l’un pour l’arrondissement du 
Vent, l’autre pour l’arrondissement Sous-le-Vent; des équipes 
de manœuvres avec un surveillant dans les quartiers de Saint- 
Pierre, de Saint-Paul, puis au Port, à Saint-Denis et à .Saint- 
Benoît, étaient chargés de l’application de toutes les mesures 
concernant la lutle contre le paludisme et principalement des 
petites mesures anlilarvaires. Un service de distribution gratuite 
de quinine complétait cette organisation. 

D’autre part, la création du laboratoire d’hvgiène et de 
microbiologie devait développer cette lutte. Cet organisme était 
chargé aussi de la distribution de la quinine dans les écoles où 
l’état sanitaire laissait à désirer, et où les manifestations du 
paludisme étaient fréquentes. 

Divers autres arrêtés classaient les stations thermales locales, 
les localités situées à plus de ioo mètres comme sanaloria. et 
sur l’avis du Conseil de santé, les fonctionnaires débilités par 
un séjour prolongé sur la côte, pouvaient être pourvus d’un 
emploi de leur grade dans une de ces localités. 

Malgré les distributions gratuites de quinine, la prophylaxie 
par les petites mesures antilarvaires, le changement d’air, le 
paludisme s’est perpétué dans la plupart des villes de la côte. 

Il y a à cela plusieurs raisons. De nombreux habitants sont 



uni: mission antipaludique à la réunion. m 
obligés de par leur situation (commerçants, élèves des écoles), 
de séjourner sur la côte pendant toute ou presque toute l’année. 
Les autres ne vont sur les hauteurs, èn dehors des cas urgents, 
que lorsque l’usage et la mode veulent qu’on fasse un change¬ 
ment d’air. 

Kn réalité, ces déplacements sont conditionnés par les 
vacances scolaires. Ces congés sont donnés tous les ans en jan¬ 
vier et février et en août jusqu’au premier mardi de septembre, 
non compris les congés intercalaires de Noël et de Pâques. 
Comme nous l’avons exposé au début de notre étude, la saison 
des pluies débute en décembre pour battre son plein en janvier 
et février et s’atténuer en mars. Les moustiques font leur prin¬ 
cipale éclosion après les premières pluies, se multiplient en 
janvier, février et mars et ne sont balayés que par la mousson 
qui s’établit en avril, mai. Les enfants et les adultes qui vont 
passer leurs vacances sur les hauteurs sont, pour la plupart 
impaludés. Us ont été piqués au début de la saison des pluies. 
Ils font quelques accès de fièvre dans les hauts, puis redes¬ 
cendent en pleine chaleur de mars s’exposer aux piqûres des 
moustiques. C’est alors que l’index delà morbidité et de la mor¬ 
talité se relève, que les accès jaunes, les bilieuses hémoglo- 
biuuriques, se multiplient et que les rates augmentent de 
volume. 

Pendant leur séjour sur les hauteurs, les habitants ont com¬ 
plètement négligé la quinine préventive. Le principal motif de 
celte absleulion est le suivant : il ne faut pas abuser de la qui¬ 
nine quand on se porte bien, elle risque de ne plus avoir d’ac¬ 
tion quand on est malade. 

La moustiquaire est aussi négligée sur les hauts que dans les 
villes de la côte. C’est un objet de luxe réservé aux européens, 
ou aux créoles fortunés. 

Enfin, toutes les maisons dans les principales villes et bourgs 
sont pourvues d’eau potable, la plupart du temps excellente 
mais aussi trop abondante. A Saint-Denis, à Saint-Pierre prin¬ 
cipalement, les robinets coulent jour et nuit, l'eau de surverse 
est souvent détournée pour faire une petite mare à canards. 
Les maisons sont garnies de fleurs, de fougères, d’orchidées 



vulu. 


434 

qui demandent un arrosage incessant. Les moustiques se déve¬ 
loppent et pullulent dans ces conditions et entretiennent par¬ 
tout le paludisme, les habitants peu ou mal traités constituant 
de parfaites réserves do virus. 

Ge qu’il faul faire. 

Actuellement le problème se'pose de la façon suivante : 

Faire disparaître ou diminuer l'importance du réservoir de 
virus en traitant et protégeant le malade. 

Faire disparaître ou diminuer le plus possible le nombre îles 
insectes vecteurs. 


I.I TTÈ COVI ItK r.RS INSECTES VKCTKI US. 

Nous envisagerons d’abord cette partie du problème qui 
parait moins difficile à résoudre. 

Les travaux nécessaires se divisent en grandes et petites 
mesures anlilarvaires. 

Grandes mesures anlilaroaires. Elles résultent de l'étude que 
nous avons laite du système orographique de la colonie, de 
l’étude des précipitations annuelles de pluie, du régime des 
cours d’eau, de l’état des côtes. 

Nous parcourons l’ile de l'est à l’ouest, en parlant de l’ar¬ 
rondissement du Vent, pour passer à celui Sous-le-Vent. 

Le quartier de Saint-Denis est limité par la rivière des 
IMuies, vaste delta à peu près à sec pendant la plus grande 
partie de l’année. Aucun travail ne pourra remédier à la nature 
torrentueuse de celle rivière qui détruira à chaque crue, ce 
qui aura été fait péniblement en saison sèche. 

A Sainte-Marie. Sainte-Suzanne, quartier-Français, Saint- 
André. Champ-Borne, les rivières sont arrêtées par un banc de 
galets que la mer reforme après chaque crue. Le seul travail 
a entreprendre serait i’entretien d’un libre déversoir en mer, 
de tous ces cours d’eau dont certains sont assez importants. 

L étang du Champ-Borne doit être débarr^gsé des herbes 



I N K MISSION WTimUDIQI K 4 1.4 KÉÜMON. ?A» 
qiri l’eucombrenl, el son déversoir doit être régulièrement 
entretenu. 

A Saint-André, le réservoir du Mât qui écoule les eaux du 
cirque de Salazie, se transforme aussi en torrent en saison des 
pluies; il coule heureusement toute l’année el son embouchure 
ne forme pas de marais. 

Au delà, à Saint-Anne, la rivière forme des bassins dans la 
lave où les eaux des pluies séjournent. H serait nécessaire de 
faire sauter certains seuils de rochers qui eu barrent le cours. 

A Saint-Benoit, à Sainte-Bose, le paludisme est beaucoup 
plus fonction du mauvais maniement de l’eau que de sa 
stagnation. 

Sur les pentes du volcan les eaux ruissellent naturellement, 
entretiennent sur certains points des nappes de fougères. 

Dans la région de Saint-Philippe, le sol volcanique est par¬ 
semé d’excavations, de fentes, dans lesquelles se forment des 
réserves d’eau. Cette eau ruisselle sur le flanc de la montagne, 
se ramasse dans les creux, dont le nivellement et le comblement 
seraient d’excellentes mesures. Mais combien dispendieuses et 
combien difficiles à entretenir! A Saint-Joseph, le problème se 
complique. Les ravines nombreuses, pouvent très encaissées, 
laissent des flaques d’inégale importance el aboutissent à la mer 
sur des plages assez basses. Il faut encore ici régulariser et 
entretenir ces ravines, à leur embouchure. 

Après Saint-Joseph et Saint-Pierre, le problème se complique 
de la présence des étangs. 

L’étang du Gol est fermé par une barre de galets. A l’époque 
des crues, son niveau s’élève et il inonde les cultures avoisi-' 
nantes. Les propriétaires sont obligés d’entretenir une équipe 
de dragueurs pour libérer l’embouchure et une équipe de 
pompes pour rejeter à la mer le trop plein de l’étang. 

Ses abords sont couverts de magniliques champs de cannes 
à sucre irrigués pendant une grande partie de l'année. Le drai¬ 
nage est fait aussi bien que possible, mais les parois des rigoles 
sont en terre friable, elles s'éboulent, relèvent le niveau du 
fond et créent des réserves d’eau, où, à l’abri d’herhes et 
d’algues, les larves d’anophèles sont nombreuses. 



Cet étang est une propriété privée, bien entretenue. Chaque 
crue risque de noyer les cannes, aussi, est-il surveillé. Les pro¬ 
priétaires seraient très heureux de faire détruire les larves, soit 
par le pétrolage, soit par les poudres employées depuis quelque 
temps : stoxa, vert de Paris, etc. 

La région de l’Etang-Salé ne semble pas très dangereuse par 
elle-même. Entre les dunes qui bordent, la mer croupissent 
quelques mares. I nc belle plantation de filaos commence à 
mettre celte région en valeur et à dessécher le terrain. Quelques 
travaux de drainage restent à accomplir pour rendre la salu¬ 
brité à cette région. 

Le problème le plus important est celui de l’Etang de Saint- 
Paul. Il est, comme nous l’avons vu, formé par la réunion au 
pied des monts, des eaux de quelques ravines et de sources 
abondantes qui sont entretenues par les eaux du Grand-Bé¬ 
nard. Mais ce vaste estuaire s’étale sur un terrain à peu près 
plat. Son lit est encombré de nénuphars et. de plantes aqua¬ 
tiques. H est habité par des quantités de poissoris et ses carpes 
atteignent de belles dimensions. Mais, jamais nettoyé, ni fau- 
cardé, ni désherbé, il a plus l’air d’un marais que d’un étang. 

Le banc de galets qqi le ferme à son arrivée à la mer. forme 
obstacle à l’écoulement des crues et après chaque grande pluie 
la plaine est inondée sur des hectares. Après le retrait des eaux, 
des llaques restent partout, tapissées de chiendent et d'herbes 
au milieu desquelles les larves se développent à leur aise. 

Coînment remédier à celle fâcheuse situation? 

Des plantations ont déjà été essayées et ont donné de bons 
résultats. Les filaos ont poussé magnifiquement. Les cocotiers 
donnent de beaux régimes. Mais trop de terrains sont encore 
incultes. II faut débarrasser régulièrement le lit de l’étang di¬ 
ses nénuphars, des joncs et de toutes ses herbes, entretenir les 
berges en bon état, supprimer le canal de drainage établi b* 
long de la route et à peu près inutile, réduire par des travaux 
de comblement la surface des eaux, capter au besoin les 
sources de la montagne et réunir toutes les eaux dans un étroit 
canal pour leur donner un courant plus rapide qui forcerait la 
barrière de galets. 



I NE MjÜBi VNTll’ALLDIQl K \ U HÉ l MON. 


A 37 

Eu attendant les résultats de plantations nouvelles de tilaos, 
de cocotiers, d'eucalyptus, se servir de la force des vents très 
fréquents pour faire fonctionner des pompes éoliennes vidant 
l’étang à la mer. 

Ces travaux demandent plusieurs années, et seules les petites 
mesures antilarvaires donneront provisoirement des résultats. 

<:oNcu;sio\s. 

Les grands travaux anlilarvaires peuvent se résumer ainsi : 

i" Entretien sur la cote Est, des embouchures des ravines 
pour assurer le libre écoulement des eaux à la mer; 

3° Régularisation des berges dans la partie basse de leurs 

.‘5° Eaucardage régulier des petits étangs constitués par les 
embouchures; 

h" Plantation des espaces libres, sur les terrains bas, en 
essences avides d’eau; 

5" Régularisation des lits des ravines pour entretenir un 
courant suffisant. 

(les travaux seront souvent retardés par les crues subites des 
ravines dues aux précipitations alrnospbériques abondantes et 
au caractère torrentiel de ces ravines. Le premier remède à la 
situation actuelle sera donc la reconstitution des anciennes 
forêts couvrant les sommets et les pentes. Les plantations 
retiendront 1a plus grande partie des eaux de pluie, retarde¬ 
ront leur descente vers la mer et réduiront la gravité des crues. 

Petites mesures anlilarvaires. 

Elles peuvent être envisagées dans les villes et dans les cam¬ 
pagnes. 

A. Dans les rilles. — ; Comme nous l’avons vu à Saint-Denis, 
Saint-Pierre et dans diverses autres villes, le paludisme est 



entretenu partout par la trop grande quantité d’eau mise à la 
disposition dès habitations, la uégligence dans la surveillance 
des bassins où cette eau est retenue, l’absence de toute canali¬ 
sation pour le trop-plein qui s’en va dans les caniveaux des 
rues, après avoir formé des mares à canards ou toute autre 
nuisance. 

Les fontaines publiques sont encore moins surveillées que 
les bassins privés. Elles sont souvent délabrées, en mauvais 
état, coulent sans arrêt; leurs abords sont mal tenus, pleins de 
terre et de fondrières et cette eau s’écoule au petit bonheur vers 
la plus grande pente quand elle ne forme pas de grandes flaques 
où tout le monde patauge : bêtes et gens. 

Nous ne parlerons que pour mémoire, des fers-blancs, boites 
de conserves, touques à pétrole, etc., que l’indolence locale 
laisse traîner partout. 

Les toitures elles-mêmes ne sont à l'abri d’aucun reproche. 
Les gouttières et chenaux sont nombreux. Les feuilles que le 
vent emporte, y forment des barrages qui arrêtent l’eau des 
pluies. On ne les visite que lorsque les appartements sont me¬ 
nacés d’inondation. 

De celte énumération résultent les mesures à opposer au 
paludisme. La première et la plus urgente est l’adoption du 
compteur d’eau dans les villes pour refréner le gaspillage. Cette 
mesure produira un véritable bouleversement dans les habitudes 
et ne sera pas acceptée sans récriminations. Elle donnera cepen¬ 
dant d’excellents re'sultals en réduisant le nombre des bassins 
et des mares à canards, en réduisant l’apport d’eau dans les 
caniveaux. 

De nombreux essais ont démontré l’inutilité des robinets 
aux fontaines publiques. Quand le cuivre ne tente pas les 
voleurs, le robinet est rapidement démoli et l’eau coule jour et 
nuit. Il vaut mieux supprimer le robinet, mais en prenant 
toutes les précautions voulues pour éviter la création de mares 
à moustiques : entretien en bon état du réservoir qui reçoit 
l’eau de la fonlaine, avec une rigole pour l’évacuation de l’eau 
dans un canal cimenté et bien entretenu, et envoi de celle eau 
à un puisard intelligemment construit , faute d’égout quand la 



i; NK MISSION ANTIFALUDIOl K À I.A IIKIMOY 'i3« 
ville ou la fontaine sont trop loin de la mer ou d’un cours 
d’eau. 

Les réservoirs à ciel ouvert tels qu’ils existent encore dans 
certaines agglomérations, devront être supprimés ou couverts. 

Dans les villes où l'écoulement de l’eau se fait vers la rue et 
dans le caniveau de cette rue. des précautions particulières sont 
à prendre. H faut que ces conduits soient rendus imperméables 
pour éviter les infiltrations d’eau dans les caves comme nous 
l’avons constaté à Saint-Denis, leur donner une pente uniforme 
pour éviter les creux et les flaques, enfin les désherber réguliè¬ 
rement. 

Les bassins à jet d'eau devronl être supprimés ou garnis de 
poissons destructeurs de larves et soigneusement entretenus. 

Les cours et dépendances seront débarrassées de toutes les 
boîtes de fer-blanc et autres récipients pouvant contenir de 
l’eau. 


B. Dans tes campagnes. — Le problème est plus facile à poser 
et à résoudre : adduction et évacuation des eaux. 

La plupart des quartiers des hauteurs et des campagnes, 
pas tous malheureusement, sont approvisionnés en eau potable 
par les conduits qui alimentent les villes. Des fontaines ont été 
installées, mais combien peu fonctionnent; la faute n’en esl 
pas toujours aux municipalités qui font tous leurs efforts pour 
fournir de l’eau de bonne qualité à leurs administrés. Mais, 
ceux-ci u’entretiennenl pas leurs fontaines, mettent les robinets 
hors de service, démolissent ou laissent se boucher les conduits 
d’évacuation des bassins des fontaines. 

linfin, dans beaucoup de cas. pour s’éviter la peine d’aller 
jusqu'à la fontaine, les habitants percent un trou dans la con¬ 
duite à fleur de terre et profitent de la pression pour s’approvi¬ 
sionner. Une fois le seau rempli, les plus soigneux ferment le 
trou avec un bâton ou une pierre, les autres laissent l’eau 
couler en permanence et former des mares. Ces abus sont telle¬ 
ment entrés dans les meeurs que les lonlainiers n’essaient 
même plus de réagir. 

Dans les régions moins privilégiées, les habitants font des 



provisions d’eau dans des tonneaux, des bailles, des récipients, 
ni couverts ni même placés à l'abri des animaux. Les plus 
pauvres ou les plus négligents, vont chercher de l’eau dans 
quelques creux de ravines, où, entre deux pluies, croupit une 
mare quelquefois infecte. Ils n’éprouvent aucune répugnance et 
par paresse d’aller plus loin, souvent aussi dans l’impossibilité 
de se procurer autre chose, ils consomment cette eau impure. 
Elle ne contient pas de larves d’anophèles, mais elle recèle sou¬ 
vent du bacille typhique, aussi les épidémies sont-elles fré¬ 
quentes dans les régions mal approvisionnées en eau. 

H faut donc donner à toutes les agglomérations de l’eau de 
bonne qualité. Mais, comme les populations changent volontiers 
de quartiers, selon le terrain et les cultures quelles peuvent 
y entreprendre, les autorités locales hésitent souvent à faire 
exécuter des travaux coûteux qui, une fois terminés, ne répon¬ 
draient plus à aucun besoin. 

L’évacuation des eaux dans les campagnes se fait au petit 
bonheur et au hasard des pentes. Le plus souvent, ies fossés, 
rigoles et autres conduits se terminent par des flaques ou des 
mares; le tout au champ de cannes est encore le meilleur 
moyen d’évacuation des eaux et des nuisances. 

C. Eaux naturelles. — Il reste entin la surveillance de ce que 
nous appelons les eaux naturelles : creux de ravines, petits 
étangs, marais, marécages. 

La conduite à tenir doit varier avec les saisons. 

Pendant la saison des pluies, saison dangereuse, il y aura 
peu de remèdes à apporter. Les pluies fréquentes détruiront, 
en effet, tous les travaux entrepris. 

Pendant la saison sèche, le nettoyage des ravines, des mares, 
etc., par le faucardage. la régularisation des berges, la sup¬ 
pression des trous laissés par les pieds des bestiaux, le drainage 
rendront d’inappréciables services, à condition de trouver la 
main-d’œuvre suffisante, la bonne volonté, l’application au 
travail et la continuité dans l’effort. 

Aux abords des agglomérations, le pétrolagc régulier des 
flaques d’eau supprimera beaucoup de larves. 



INK MISSION ANTIPALUDIQI K À L\ RKIMON. Vil 

L’éducation de la population sera difficile et demandera de 
longues années d’effort. 

Traitement ilu réservoir de virus. 

Quels sont les procédés employés actuellement pour dimi¬ 
nuer le réservoir de virus. 

La lièvre, manifestation clinique du paludisme, parait une 
cliose normale à la majorité des habitants. Avoir la lièvre, c’est 
être dans la règle commune. Aussi on ne s’adresse au médecin 
que lorsque cette lièvre prend une allure grave. On s’accommode 
parfaitement d’un état subfébrile qui anémie et fatigue, jus¬ 
qu’au jour où une poussée thermique nette se manifeste- A ce 
moment, comme l’on craint toujours l’accès jaune hémoglobi- 
nurique, on s’adresse à un médecin ou à quelqu’un d’expéri¬ 
menté pour se faire faire des injections intramusculaires de 
(juinine. Cette médication est pratiquée pendant un temps 
variable, jusqu’à la disparition des symptômes ou jusqu'à la 
fatigue du patient. 

Lorsque les piqûres u’ont produit aucun résultat, soit parce 
que l’administration du médicament a été trop parcimonieuse; 
soit parce que le malade ne réagit pas, ou conseille le change¬ 
ment d’air. Le paludéen est dirigé sur un village des hauts où 
la pureté de l’air, la fraîcheur ambiante auront les meilleurs 
effets sur son état. Le paludéen, en effet, est ainsi soustrait 
aux effets débilitants de la chaleur continue, des inoculations 
répétées d’hématozoaires par les moustiques. L’appétit est 
meilleur. 

Très peu de personnes prennent régulièrement de la quinine 
à titre préventif. 11 faut reconnaître qu’actuellement cette médi¬ 
cation est onéreuse. Le gramme de quinine se vend de 1 fr. 5o 
à 2 fr. 5o dans les quartiers, les familles nombreuses ne 
peuvent pas se permettre de pareilles dépenses, en période de 
vie chère. De même pour la moustiquaire, les familles de douze 
ou quinze personnes n’ont pas les ressources suffisantes pour 
supporter les frais qu’entraînerait leur achat. 



(Jmmitisalion préventive. 


Kn attendant que les travaux de l’ingénieur aient amélioré 
le régime des eaux de la Réunion, que les ravines se déversent 
librement et en toute saison, à la mer, il faut diminuer l’im¬ 
portance du réservoir de virus par la quinine préventive. 

Le prix de ce médicament est en ce moment trop élevé poul¬ 
ie conseiller à tout le monde. Beaucoup de malades et des plus 
intéressants, ne pourraient s’en procurer. L’administration doit 
venir à leur aide. Deux arrêtes anciens prévoient la distribu¬ 
tion gratuite de quinine par le service de la prophylaxie et le 
laboratoire d’bygiène. Mais il ne faut pas que ces distributions 
manquent leur but. Il est indispensable que l’examen micro¬ 
scopique du sang ou, au moins, un examen clinique appro¬ 
fondi précèdent l’admission des paludéens à la quinine gra¬ 
tuite; de même, il importe que cette quinine soit prise devant 
une personne responsable pour éviter les abus et les fraudes. 

L’administration n’a pas hésité à faire inscrive au budget 
de 1927, 35.000 francs pour achat de quinine, qui sera dis¬ 
tribuée dans les écoles reconnues particulièrement atteintes de 
paludisme. 

La distribution de quinine pourra être étendue à toutes les 
agglomérations administratives pendant la mauvaise saison : 
caserne, prisons, administrations diverses. Dans chacune 
d’elles, un agent responsable en sera chargé et constatera 
consciencieusement les prises de quinine, les absences et les 
négligences. 


I > ii>tecliiin mécanique. 

Les diverses administrations ont reçu une notice sur la pro¬ 
phylaxie du paludisme qui les engage à mettre à la disposition 
de leurs employés, des treillis métalliques pour défendre les 
chambres à coucher contre les moustiques. Cette mesure pourra 
s’appliquer partout, où ces employés habitent des maisons, soit 
en pierre, soit en bois. Inutile de songer au Ireillis dans les 



UNE MISSION VNTIPXLUDKJL K \ U lUÎUMON. >M 
paillottes. La moustiquaire individuelle est egalement vivement 
conseillée. Ceux qui en ont pris l'habitude ne peuvent plus s’en 
passer et préfèrent avoir chaud plutôt que de batailler toute la 
nuit contre les moustiques. 

Défense mécanique individuelle, cette moustiquaire de lit en 
tulle à mailles fines ou en gaze, peu encombrante, facile à 
installer partout et à transporter, devrait être mise à la porte'e 
de tous. Actuellement, son prix est encore assez élevé et atteint 
facilement 100 francs pour un lit à une place et i5o francs 
pour un lit à deux places. Cette dépense de première instal¬ 
lation, il est vrai, est bien vite récupérée par l’économie de médi¬ 
caments et de visites de médecins, et par la suppression de la 
perte de salaires qu’occasionnent les journées de maladie. 

Pour la défense mécanique collective, la seule mesure effi¬ 
cace consiste à faire grillager les fenêtres des chambres dans les 
casernes, dans les hôpitaux. Mais, celte protection, pour être 
efficace, doit être exécutée par des ouvriers soigneux; il est 
indispensable que les cadres soient parfaitement ajustés aux 
fenêtres, que les parties mobiles soient soigneusement raccor¬ 
dées pour éviter toute fente par où se glissent les moustiques. 
Il faut absolument un tambour à chaque porte d'entrée avec 
fermeture automatique à contrepoids. 

Toutes ces installations entraînent des dépenses importantes, 
mais elles constituent la seule protection véritablement scienti¬ 
fique car elles préservent de l’inoculation du parasite, alors 
que la quinine préventive entrave seulement le développement 
du plasmodium inoculé parle moustique. 

Elle exige malheureusement une attention soutenue de la 
part des protégés et l’instruction du créole moyeu est encore, à 
ce point de vue, insuffisante. Il ne manquerait pas d’accuser le 
treillis d’entraver la circulation de l’air, bien que cette frêle 
barrière ne gêne en rien la ventilation des appartements. 

Pour les frères Sergent «la défense mécanique des logements 
est un procédé de luxe applicable seulement dans certaines 
catégories de la population n. Cette appréciation ne devrait pas 
trouver son application à la Réunion; il est à souhaiter que, 
daps quelques années, les notions de prophylaxie auront enfin 



UtLO. 


Ai'i 

pénétré dans tous les milieux et (jue personne n'ignorera quelle 
est l’importance considérable de la prolectiou mécanique dans 
la défense contre les anophèles. 


Notre prédécesseur, le médecin-major Pochoy, avait demandé 
dans son rapport annuel de 1920, la création de colonies de 
vacances. 

Celte institution cadre bien avec les habitudes locales qui 
attribuent au changement d’air un effet considérable sur le 
paludisme. La différence de température entre les localités 
au bord de la mer et les localités situe'es à plus de à 00 mètres 
de hauteur, est très appréciable. 

Notre inspection de la colonie et des écoles nous a permis de 
constater souvent la différence d’aspect des enfants des hauts 
et des bas. On reconnaît au premier coup d’œil,dans une école 
des hauts, l’enfant envoyé en changement d’air. Son teint jau¬ 
nâtre ou terreux, mat ou blême, ressort au milieu des joues 
roses des autres écoliers. Combiner les bons effets de la distribu¬ 
tion gratuite de quinine avec un séjour à la montagne, serait le 
meilleur moyen de lutter contre la malaria. 

Jusqu’à présent, seuls, quelques esprits avisés ont pensé à 
celle œuvre de solidarité, mais l’argent elles locaux manquent. 
Les écoles des hauteurs bien souvent laissent à désirer, et ne 
pourraient pendant un mois ou deux, être transformées en 
logement pour recevoir les enfants pauvres de la côte envoyés 
en changement d’air. 


CONCLUSION. 

Le paludisme n’est pas seulement une maladie due à la pré¬ 
sence dans le sang de l’hématozoaire de Laveran, propagé par 
l’anophèle, c’est, aussi une maladie sociale en relation très 
étroite avec l’état de bien-être de la population.- 

Certains pays étrangers, autrefois grands foyers de palu¬ 
disme, certaines régions de I*’rance, infestées récemment par 
la malaria ne souffrent plus des atteintes de celte maladie 



I NK MISSION VNTlRVUimoi K \ l,\ KÉIMOX. 'i45 

parce que le niveau social de leurs habitants s’est relevé, que 
le bien-être a pénétré partout, que le facteur humain est devenu 
plus résistant à l’infection. 

Il en a été ainsi de la liéunion. Au début de la colonisation, 
le paludisme était inconnu ou peu connu car ses atteintes 
restaient bénignes; la vie étant facile, la nourriture abondante 
et l’alcool rare, la lièvre n’inlerrompail que médiocrement le 
labeur des colons et de leurs esclaves. La prospérité générale 
retentissait sur l’organisme des habitants pour les rendre ré¬ 
sistants à la malaria. .Mais vinrent les années de crises com¬ 
pliquées d’un afflux d’émigranls tous plus ou moins impaludés, 
disséminés sur les propriétés où ils vivaient dans des condi¬ 
tions d’hygiène déplorables tant au point de vue de l’habitat 
que de l’alimenlalion. La richesse d’antan fit place à une mé¬ 
diocrité voisine de la misère. Insuffisamment nourri, l’organisme 
des habitants ne put résister victorieusement ir la maladie; et 
rapidement le paludisme prit un caractère d’épidémie qui fit 
croire à une première invasion de la malaria dans le pays. 

Puis, la fortune revenant peu tà peu, et le réservoir de virus 
n’étant plus alimenté par de nouveaux apports massifs; la 
siluation s’améliore sans, toutefois, revenir à ce qu’elle a été 
précédemment : certaines régions seules souffrent encore de la 
malaria; beaucoup d’autres se sont assainies. Les connaissances 
médicales se sont modifiées, le diagnostic de la fièvre s’est 
précisé, et la part du paludisme se trouve de ce fait réduite au 
profit des fièvres typhoïdes cl d’autres alfeclions intestinales. 
Actuellement, comme conséquence de la guerre, un réajuste¬ 
ment se fait dans les fortunes. Nombre de familles aisées ont 
vu leurs ressources diminuées, d’autres, nouvelles venues à la ri¬ 
chesse, n’ont- pas eu le temps d’évoluer. Les premières par suite 
des restrictions que la nécessité leur impose, les secondes depuis 
trop peu de temps arrivées à la prospérité, sont des proies 
toutes désignées pour le paludisme. 

Il reste enfin la masse des pauvres, indigents ou petits pro¬ 
priétaires, cultivateurs, colons attachés à la terre et surtout à 
la culture qui donne le meilleur rendement en argent. Hallu¬ 
cinés par les hauts prix atteints par la canne à sucre, le géra- 




niuin, ies essences, la vanille, ils oui couru dans les régions 
de culture facile el rémunératrice. A la recherche continue du 
terrain qui rapporte de gros bénéfices, ils sont devenus des demi- 
nomades séjournant aujourd'hui dans une commune tant que 
le géranium n’aura pas appauvri le sol, allant demain plus 
loin à la recherche d’un terrain neuf, rasant les bois ou 
brûlant les forêts pour planter la plante précieuse qui enrichit 
le propriétaire momentanément en ruinant son terrain pour de 
longues années, (ies colons ne prennent aucun soin pour leur 
installation : une case en feuilles avec un amas de paille dans un 
coin, quelques hardes, sans souvent même une couverture 
chaude, leur suffisent. Ils ont abandonné les cultures vivrières 
pour les cultures riches; ils négligent même de cultiver 
quelques plantes de venue facile pour améliorer leur ordinaire; 
il leur faut acheter le riz, le saindoux, la viande et les légumes, 
fit couronnant* le tout, s’est installé en maître l’alcool qu’on 
absorbe à toute heure et à toute occasion, avant ou après le 
repas; la trsaoulerie^ dudimanche ou celle qui suit le payement 
des essences, de la canne ou de la vanille, les cérémonies tra¬ 
ditionnelles, les fêtes de famille et les deuils. Tous ces excès 
concourent à créer un état permanent d’infériorité physique, 
une déchéance constante qui favorise singulièrement l’éclosion 
et la persistance du paludisme. 

De telle sorte qu’à la Réunion, la lutte contre le paludisme 
ne doit pas être uniquement dirigée contre l’hématozoaire el 
son hôte vecteur l’anophèle, mais aussi contre les habitudes 
de la population. Il faut tout en réduisant le nombre des 
vecteurs de la maladie, diminuer le chiffre des individus ré¬ 
ceptifs en améliorant leurs conditions de vie, en les amenant 
peu à peu à mieux se nourrir, à mieux se vêtir, à mieux se 
loger. Si, pendant quelques années, la distribution intensive 
de quiuine à tous les habitants nécessiteux doit être le principal 
souci de la prophylaxie anlipalustre, il faut par une propa¬ 
gande incessante, aussi bien à l’école.qua l’église, dons l’in¬ 
dustrie que dans le commerce, dans les villes que dans les 
campagnes, s’efforcer de relever le matériel humain, de ren¬ 
forcer la résistance naturelle de la race. t Avec le bien-être, 



I \K MISSION WTtRLllDIQÜ \ U Ilia MOV I4f 
l'hygiène, la malaria diminuera peu à peu jusqu’à disparaître 
comme dans les plaines de la Lombardie où fonctionnaient 
autrefois de nombreux hôpitaux réservés aux paludéens, qui se 
ferment peu à peu aujourd’hui faute de malades. Pour obtenir 
ce résultat., il faut que les diverses œuvres d’assistance se 
réunissent pour conjuguer leurs efforts, réduire les dépenses 
inutiles; quelques amours propres en souffriront, mais l’en¬ 
semble V gagnera. Tout effort isolé est inopérant; la coopéra¬ 
tion seule de toutes les intelligences, de toutes les bourses, de 
toutes les bonnes volontés donnera le résultat voulu. 

Enfin. il faudrait résoudre le problème particulièrement 
délicat de l’alcool. La Réunion ne peut plus continuer à tirer 
de gros revenus de la vente d’un produit qui diminue la vita¬ 
lité de sa population et la dégrade. La suppression de l’alcool 
fera certainement plus pour la lutte antipaludique que cin 
quanle ans de distribution gratuite de quinine. 

En résumé, actuellement la prophylaxie antipalustre à la 
Réunion doit comprendre les travaux de régularisation des 
embouchures des cours d’eau, l’entretien, le nettoyage ou le 
comblement des étangs, la plantation des terrains incultes 
et le reboisement des hauteurs, programme qui s’étendra sur 
plusieurs années. 

La protection individuelle s’attachera surtout à généraliser 
la distribution gratuite des sels de quinine, .à combattre les 
idées fausses au sujet de l’activité de ce médicament, et, enfin, 
à grouper les efforts de toutes les œuvres de bienfaisance en 
vue de lutter contre les méfaits d’une alimentation insuffisante, 
de l’alcoolisme, et de l’indifférence native des habitants inca¬ 
pables d’un effort soutenu pour améliorer leur situation. 



YVES CHA1GNKAI. 


A4 8 


SIX MOIS DE LUTTE 

COVI’BE 

LES MOUSTIQl ES ET LES R XTS \ 'H A RO VE 

iSÉNÉGAL) 

I .lUILLUT-DHCKMBIlE 192:»], 
par M. le D r Yves CHAIGNEAU, 

MÉDECIN—MAJOR DE 2* CLASSE. 

Les moustiques et les rats soûl, dans les régions tropicales, 
les agents de transmission de redoutables maladies; où pullu¬ 
lent ces hôtes indésirables, jl ne peut y avoir de prospérité 
véritable puisque des épidémies graves sont susceptibles de s’y 
déclarer d’un jour à l’autre, décimant les populations euro¬ 
péennes et indigènes, suspendant le trafic et jetant le désarroi 
dans le commerce. 

Tiarove, entouré de marigots et de champs d’arachides, 
n’échappait pas à la loi commune; les moustiques y pullulaient 
et les rats y étaient très nombreux. H devenait prudent de 
prendre des mesures pour remédier à une pareille situation; 
les résultats acquis au cours de ces derniers mois constituent 
un progrès très appréciable, mais il reste encore beaucoup à 
faire. 


I. Situation gkookaphiquk. 

Zones (lauffemuen. — Dans le camp même de Tiaroye et aux 
alentours on trouve de nombreux marigots. Tout d’abord, dans 
le camp, on rencontre trois dépressions : l’une au centre, la 
deuxième au Sud, l’autre, enfin, à l’Ouest. 

En outre, il est entouré par une vaste ceinture marécageuse 
en forme de demi-lune dont l’ouverture serait tournée vers 



TT K CONTRE LES MOCSTIQlES ET NES RATS. 


m 

Yombe!; elle comprend six marigots, des mares, et enfin une 
vaste étendue d’eau composée, au Sud-Ouest de Tiaroye-Kô. 
par des marigots parallèles dont le plus proche est divisé en 
deux parties. 

Pour assurer la subsistance des habitants du camp dont le 
nombre s’élève parfois à plus de mille à l'époque du recrute¬ 
ment, ou a créé des jardins qui ont reçu les noms de jardins 
de l’Afrique Occidentale française, jardins de l’Ambulance, du 
C.rip, des Ecuries; tous, sauf le dernier, sont situés autour 
de marigots et possèdent des trous d’eau creusés assez profondé¬ 
ment dans le sol et destinés à être utilisés pour l’arrosage 
pendant la saison sèche; seul, le jardin des Ecuries, a des 
citernes. Toutes ces excavations sont à proprement parler, un 
mal nécessaire puisque sans eau, on ne récolte pas de légumes. 

Des puits assurent l’alimentation en eau potable. 

Les lavoirs et abreuvoirs sont en nombre restreint ainsi que 
les bornes fontaines. 

Enfin, à la lisière Nord du camp, passe la ligne du chemin 
de fer, notre ennemi en temps de fièvre jaune. 

Nous aurons tout dit des zones dangereuses lorsque nous 
aurons cité les nombreux champs d’arachides situés intus et 
extra. richesse du pays, mais lieux d’élection pour les 
rongeurs. 

11 . L'action. 

i° hille contre les moustiques. —- Toute lutte comporte une 
préparation, une période d’offensive et des moyens de protec 
lion. 

I. Pour le camp de Tiarove, notre préparation comprenait : 
l’étude des zones dangereuses et l’entraînement de l’équipe 
sanitaire. 

a. 11 fallait, avant tout, connaître les positions de l’ennemi 
cl dans ce but. il était indispensable de parcourir le camp et ses 
alentours en prenant des notes et des croquis signalant les dif¬ 
férents points d'eau quels qu’ils fussent. 

Après avoir dégrossi la besogne de cette manière, il impor- 
XXV-:l 9 


1 9 - 7 -. 



'i5l> 


H BS <IH AUiNK U . 


tait do donner à chacun de ces points dangereux une physio¬ 
nomie propre, en quelque sorte un état civil permettant une 
dénomination commode et une surveillance facile. 

Les trous d’arrosage furent désignés par un T. de T i à 
T 25 inclus, les marigots par un M, M t à Mit, les lavoirs 
par un L, de L 1 à L h, les abreuvoirs par un \, A 1 et A a. 
les puits par un P, de I* 1 à P 10, les puils indigènes par P i. 
de Pi n à Pi i 5, le tout numéroté sur le terrain même avec 
une marque distinctive. 

I ne fois cette étude du camp terminée, il fallait la fixer sur 
papier au moyen de caries. Puis, quand par la suite, l’élude 
des gîtes se poursuivit dans la presqu’île, nous nous servîmes 
de la lettre E pour indiquer les lieux de prélèvements exté¬ 
rieurs, et de la lettre V pour désigner les prélèvements dans 
les villages. 

h. L’équipe antilarvaire devait faire l'objet de toute noire 
attention étant donné l’importance de ses fonctions. .Nous 
devons dire, à la vérité, que nous avons tâtonné pendant 
quelque temps pour constituer une équipe répondant aux 
besoins de Tiaroye. 

La première que nous ayons eue à notre disposition était 
entièrement fournie par le bataillon : un sous-otïicier européen 
et des indigènes; mais elle n’était pas suffisamment en mains 
par suite de l’impossibilité dans laquelle nous nous trouvions, 
de la réserver exclusivement pour la lutte contre les mous¬ 
tiques. 

L’équipe alors, fut reformée avec des indigènes appartenant 
ou détachés au service de santé : elle comprenait un infirmier 
titulaire et deux auxiliaires fournis par la i re compagnie. Pour 
dresser le chef d’équipe, en l’espèce l'infirmier titulaire, la 
seule façon de procéder consistait à aller avec lui sur le terrain, 
en vue de lui donner toutes indications utiles; en quelques se¬ 
maines, il était au courant de son travail. 

Mais quand les indigènes opérèrent seuls, nous constatâmes 
que ne sachant ni lire, ni écrire, ils ne pouvaient pas étiqueter 
les échantillons tout en connaissant parfaitement le numéro et. 



LUTTE CONTRE LES MOliSTlQI KS KT LES IUTS. 'tôt 
la dénomination de chaque poinl d’eau. Un des auxiliaires lut 
alors supprimé et remplacé, lors des prélèvements, par un 
autre infirmier indigène lettré. L’équipe actuelle qui fonctionne 
d’ailleurs à notre entière satisfaction, est composée uniquement 
d’indigènes : un chef d’équipe, un porteur et quand besoin 
est, un écrivain, fille est munie de tout le matériel nécessaire: 
bouteilles, boites avec casiers, sacs, outils, rrésvl, huile lourde. 

H. Les points d'eau étant connus et l’équipe constituée, it 
ne restait plus qu’à déclencher l’offensive contre les mous¬ 
tiques. La lutte contre eux comprenait principalement : a. Les 
prélèvements de larves: h. Les crésylages ou pétrolages; r. Le 
débroussaillemenl; d. L’aménagement des points d’eau; r. L’en¬ 
fouissement des récipients vides; f. Les conseils à la popula¬ 
tion. 

a. De nombreux prélèvements effectués chaque mois, dans 
le camp ou aux alentours immédiats, ont permis l’identification 
des larves après examen sur place ou au Service d’hygiène. 

Tous les points d’eau : trous d’arrosage, puits, marigots, 
lavoirs, ont été visiLés soigneusement et à partir d’août, au 
moins une fois par mois. 

Les villages de la gare, Pikini-Boubou, proches du camp, 
ont été surveillés ainsi que ceux plus éloignés de Yombol, 
Tiaroye-kù, Tiaroye-sur-Mer. AI’Bao. 

Puis, en fin d’année, ont été faits loin du camp, des prélè¬ 
vements intéressant une bonne partie des gîtes de la presqu’île. 
Tous les échantillons d’eau ainsi recueillis, ont permis de re¬ 
pérer remplacement des gîtes à larves, dans le camp et dans 
ses environs. Le nombre total des prélèvements effectués 
pendant ces six mois, tant dans le camp que dans les villages 
ou à l'extérieur, s'est élevé à 708. 

h. La suite logique de, ces prélèvements comportait le crésy- 
lage ou le pétrolage. autant de fois qu’il était nécessaire, 
aussi bien pour tuer les larves que pour prévenir leur écloison. 
Les opérations ont atteint te chiffre de 654. Nous devons toute¬ 
fois, faire remorquer que dans les marigots, nous n’avons pu 

a 9 • 




452 YVKS r,l{\l('i.\KU . 

agir, avec nos nloycns limités, que d’n ne façon bien imparfaite, 

nous bornant surtout à crésvler les petites (laques des confins, 

dans l’impossibilité où nous nous trouvions de pénétrer à 

l’intérieur où existent des herbes souvent déplus de deux 

mètres. 

r. Le débroussaillemcnt des points d’eau et le dégagement 
des logements d’européens, sont suflisamment importants pour 
mériter d’être entrepris avec tous les moyens possibles. A elle 
seule, l’équipe sanitaire n’aurait pu suffire, mais, grâce au 
commandement, le camp a disposé presque constamment 
d’une corvée qui procédait aux débronssaillements utiles et 
souvent même urgents en saison des pluies. 

lin juillet, on a ainsi débroussaillé dans sa totalité, le 
marigot 3 et partiellement le marigot 9, sans parler de vingt 
débroussaillements ou dégagements de trous d'arrosage. 

lin août, on achevait le débroussaillement du marigot a et 
on enlevait les herbes autour des maisons européennes. 

fendant les trois mois suivants, on a poursuivi le débrous¬ 
saillement avec une activité soutenue. 

iL L’aménagement des points d’eau comporte l'exécution de 
multiples mesures qui, au premier abord, peuvent sembler 
disparates. 

Dès les premiers prélèvements, nous avons décidé de ne 
conserver dans les jardins, que les trous d’arrosage indispen¬ 
sables et de combler impitoyablement toutes les mares super¬ 
flues dont le rôle principal consistait à servir d’habitat aux 
larves. Les trous maintenus ont eu ensuite leurs bords taillés 
à pic. 

En août, le marigot a, dégagé de ses herbes, a été nettoyé 
et transformé en champ de culture pour l’ambulance. Le ma¬ 
rigot 8 a été l’objet de la même mesure et exploité par les 
troupes. 

Tout récemment, la surface du marigot 3 a été considéra¬ 
blement diminuée et transformée en jardin; en plus, ses bords 
ont subi un commencement d’aménagement par une dispo¬ 
sition en gradins qui est appelée, dans la suite, lorsqu'elle 



1,1 ITI. i.oVTHfc l.KS MOI STKJLES ET LES IUTS, 'i.VÎ 
aura été complétée, à transformer en cuvette une dépression où 
l’eau n’avait précédemment pas de limites bien nettes. 

Les lavoirs n’ont pas été sans attirer notre attention; un 
d'entre eux, La, est pourvu d’une rigole d’écoulement bien 
aménagée; les trois autres. L 1. L 3, L h sont situés dans des 
points dépourvus d’écoulement pour l’eau usagée ou avec dé¬ 
versement dans un bas fond; l’aménagement des abords de L3 
et de L h a consisté à creuser deux rigoles se terminant en 
éventail au milieu de carrés de légumes. Pour Li, où on ne. 
disposaii que d’un espace très limité, les eaux usées sont éva¬ 
cuées par des rigoles nombreuses et sinueuses entre lesquelles a 
été aménagé un jardin. Ces dispositions permettent à l’eau, en 
attendant mieux, de disparaître assez rapidement, absorbée 
par le sol ou évaporée sous l’action solaire. Aussi souvent qu’il 
était nécessaire, ces rigoles furent nettoyées, par exemple 33 fois 
en juillet, as Ibis en août. 

Il lut procédé de même pour les bornes-fontaines, 
e. Comme en hygiène les plus petites choses sont impor¬ 
tantes, l’équipe a passé fréquemment dans les divers secteurs 
du camp afin de ramasser et d’enfouir les divers récipients 
vides qui traînent toujours çà et là. Ainsi, en décembre, 
7 tournées ont lté faites dans ce but. 

f Pour arriver à un résultat appréciable dans une agglo¬ 
mération européenne, il faut essayer d’intéresser la population 
à l’application des mesures prises dont elle est appelée à tirer 
bénélice. C’est dans ce but que-, dès juillet, une conférence fut 
faite aux officiers et sous-officiers sur la «prophylaxie des 
maladies transmissibles"’; on eut soin d’insister tout parti¬ 
culièrement sur la lutte contre les moustiques. A ces confé¬ 
rences souvent oubliées dès que terminées, nous préférons 
encore les entretiens privés avec les habitants, le médecin ayant 
souvent l’occasion de voir les uns et les autres soit à leur domi¬ 
cile, soit à l’extérieur. lit combien de choses importantes peu¬ 
vent alors être dites et retenues! 

if. En outre, bien que celle mesure ne lit pas partie, à 
proprement parler, de la lutte antilarvaire, citons en passant, 




A5A HKS CHAIGNEAL. 

la construction par le bataillon d’un Tour incinérateur qui fonc¬ 
tionne régulièrement. 

C. Nous n’avons pas la prétention, malgré une action 
constante, de faire disparaître tous les moustiques du camp. 
Les zones dangereuses sont tellement vastes que toujours quel¬ 
ques-uns de ces insectes errent çà et là. Aussi, chacun est-il 
tenu de se défendre contre ces ennemis. Celle défense com¬ 
prend principalement : a. la protection des maisons par du 
grillage ou du tulle; b. l'étanchéité des moustiquaires; c. la 
quinine préventive. 

a. Dans le cours du semestre, petit à petit les maisons se 
sont protégées, grâce à l’aide fournie par le Corps et à la bonne 
volonté des intéressés. Les logements ainsi aménagés ont été 
au nombre de 26 . 

b. De nombreux, conseils sur la clôture parfaite des mousti¬ 
quaires ont été donnés et actuellement, dans les ménages sur¬ 
tout , la plupart d’entre elles sont bien installées. 

<■. Pourrions-nous affirmer que la quinine préventive a tou¬ 
jours été prise chaque jour par tous et toutes? Non , puisque de 
fâcheux événements sont venus nous prouver le contraire, il y 
a longtemps, il est vrai. Nous croyons que maintenant la popu¬ 
lation s’est rendue à des pratiques plus raisonnables. 

2 " Lulie contre les' mis. 

Les rats, nombreux à Tiaroye, ont été traqués dans le secteur 
de trois façons : a. par un dératiseur détaché du Service 
d’hygiène de Dakar avec tout le matériel nécessaire et opérant 
dans les villages: b. par l’équipe sanitaire du camp pourvue de. 
casse-dos grâce au Service d’hygiène; c. enfin par les unités 
elles-mêmes qui se livrent principalement à la chasse des rats 
de brousse. 

Le nombre total de rats détruits dans le semestre a été 
de 5,536, 



LUTTE CONTEE LES MOlSTIOl ES ET LES RATS. 


À 55 


III. Résultats. 

ïoul le travail fait jusqu’à ce jour aurait été inutile si nous 
n'avions pu en tirer quelque.- conclusions intéressantes et si 
l’étal sanitaire des Européens ne s’en était quelque peu 
ressenti. 

Toutefois, il y a lieu de spécifier que la dernière saison des 
pluies a été peu abondante comparativement à celle des années 
précédentes. 

1" Le nombre des moustiques trouvés dans les habitations 
a très notablement diminué. Du très intéressant travail du 
médecin-major Raull sur «Quelques faits relatifs au paludisme 
à Tiaroyes, nous extrayons ce passade : «Les moustiques — 
très nombreux en août, septembre, octobre, novembre, — sont 
encore nombreux en décembre par les soirées calmes. Les 
chiffres suivants donnent une idée de ce nombre : le i3 octobre 
dernier, dans notre salle à manger, laissée largement ouverte, 
en deux heures et demie, de 20 heures à 22 h. 3o nous en 
avons capturé 900 ... -, C’était en 1923. 

Nous avons demandé, eu novembre 1926, aux Européens 
du camp de bien vouloir compter approximativement le 
nombre des moustiques se trouvant dans leurs logements à 
l’heure où ils estimeraient en avoir le plus. N’ayant pas opéré 
de la même manière que notre prédécesseur, nous nous em¬ 
pressons de dire que nous 11e voulons pas prendre son chiffre 
comme point de départ d’une comparaison exacte, nous l’avons 
cité simplement à titre d'indication. 

Le nombre des moustiques a varié dans les logements de 
zéro à une douzaine, sauf chez un sergent qui eu signalait 5o 
à 23 heures, chiffre anormal dont il importait de rechercher 
immédiatement la cause, d'autant plus que la pièce était grilla¬ 
gée; après examen de la chambre et des abords, l’intéressé et 
nous-mêmes avons été amenés à penser que les moustiques 
devaient se réfugier, pendant le jour, dans des trous relative¬ 
ment profonds existanL au haut des murs. En effet, ces trous 
bouchés, le nombre des moustiques est lombé en vingt-quatre 



YYKS CIIAIGNKU . 


heures, ii un chiffre semblable à celui signalé dans les antres 
logements. 

lin point peut paraître troublant, c’est <|ue le nombre des 
moustiques repérés ait été sensiblement le même dans les mai¬ 
sons grillagées ou non; à notre avis, beaucoup trop de per¬ 
sonnes, pour une raison ou une autre, laissaient leurs portes 
ouvertes ou incomplètement fermées. U y a là une éducation à 
faire; avec du temps et de la patience, nous ne désespérons pas 
d’y arriver. 

2° Le nombre de larves a décru depuis juillet. Nous prenons 
comme exemple les trous d’eau. 

3" Les points les plus dangereux sont par ordre décroissanl : 
les trous d’eau, les abords des marigots, les puits indigènes. 

Nous n'avons pas encore trouvé de larves dans les lavoirs et 
abreuvoirs et, ce qui est encore plus étonnant, dans les puits 
du camp , sauf dans P 9 abandonné. 

à 0 Sur 707 prélèvements effectués dans le cours du se¬ 
mestre, nous avons rencontré chaque fois des larves de Culex 
et d’Anophèles. Une seule fois des larves de stegomyias ont été 
trouvées dans un récipient du village de la gare. 

5° Les canaris des villages sont de petites, dimensions et 
doivent être nettoyés à peu près régulièrement, puisque sur 
289 prélèvements effectués dans ces villages nous n’avons ren¬ 
contré des larves que deux fois. 

t»° Malgré nos recherches et l’envoi par les Européens des 
moustiques leur paraissant suspects, nous n’avons pas trouvé 
de. stegomyias adultes et, pourtant, une femelle au moins a 
existé à Tiaroye. 

7" Pendant certaines soirées calmes, après qu’a soufflé le 
vent de la saison fraîche, nous avons constaté une recrudescence 
de moustiques amenés des marigots situés au Sud-Ouest de 
Tiaroye-Kô. 

8" Nous n'avons eu ici ni lièvre jaune, ni dengue, ni peste. 

Depuis fin septembre, nous n’avons pas eu l’occasion de soi- 



UTTK CO Vf B K LKS M<>l,STIQjUKS KT LES HAÏS. Wi 
gner, chez les Européens, un cas de paludisme de première 
invasion. 

Ea population européenne qui, en juillet ignti, était de 
personnes dont un enfant , est passée, en janvier, à 73 dont 
i3 enfants. 


IV. L'Avkniii. 

Est-ce à dire qu’à Tiaroye tout est parfait dans le meilleur 
des mondes’? Certes uon, et l’année qui commence doit être 
une année de gros travail, si l’on veut, enlever au secteur sa 
fâcheuse réputation d’antan. 

i" Il faut tout d’abord continuer à surveiller les marigots et 
à les çrésyler, ce qui est facile. 

a 0 Mais le gros effort devra, avant Iout, porter sur les mari¬ 
gots dont les abords plats et dangereux recèlent à la saison des 
pluies, quantité de llaques d’eau propices au développement 
des larves. Par conséquent, l’indication est de creuser le lit 
meme du marigot et de faire eu sorte que ses abords soient en 
gradins eux-mêmes cultivables avec profit suivant l’étiage de 
l’eau. 

Le débroussaillement de ces marigots s’impose également 
ainsi que la projection à leur surface de grosses quantités de 
substances antilarvaires. 

3" Tiaroye possède des arbres relativement jeunes, en dehors 
des grands eucalyptus situés à côté de la gare. Avant la saison 
des pluies tous les trous de ces arbres seront à boucher avec du 
ciment. 

4" Les puits qui ne sont pas couverts encore devront être 
clos d’une manière ou d’une autre; un puisard est à creuser 
pour les deux grands lavoirs 3 et 4 ; une surveillance minu¬ 
tieuse devra être exercée sur les tuyaux d’eau et les robinets 
pour qu’à la moindre fuite les réparations utiles soient faites 
sur-le-champ. 

à" Enfin, détail moins important, mais néanmoins non 
négligeable, les misérables bambous et étiquettes en carton qui 





AlUTHUOV 


sont placés aux abords des points d’eau, seront à remplacer par 
des piquets et des planchettes ne craignant ni le vent ni 
la pluie. 

A tout travail une conclusion s’impose, la nôtre sera courte. 

Grâce à l’appui fourni par le Commaudcment, à l’aide 
apportée par le service d'hygiène de Dakar, à la collaboration 
active des camarades du camp, à la bonne volonté des inté¬ 
ressés, la lutte contre les moustiques et les rats a pu être 
entreprise sérieusement et quelques résultats ont été obtenus. 


ÉTUDE SI R LA MORBIDITÉ 
DU 10* RÉGIMENT DK TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS 

(EXTRAIT Dl RAPPORT AHMLEL POUR l!>3« ), 

par M. le Dr ARATHOON, 


1 " Leishmaniose. 

Au mois de lévrier 1936. c’est-à-dire plusieurs mois après 
le retour du premier bataillon envoyé au Maroc, une demi- 
douzaine de tirailleurs indigènes et deux ou trois soldats euro¬ 
péens se présentaient successivement à la visite. Ils étaient 
porteurs d’ulcérations, les unes petites, du diamètre d’une 
pièce de cinquante centimes, les autres, plus larges, dépassant 
un peu le diamètre d’une pièce de deux francs. Ces ulcérations 
suintantes, purulentes, à fond irrégulier, granuleux, à bords 
taillés à pic, reposaient sur une base indurée et se trouvaient 
entourées d’un liséré inflammatoire. Elles siégeaient sur le dos 
de la main, l'avant-bras; quelques unes au visage : front, lèvre, 





MORBIDITÉ U 10" RK«‘ M TiltAILLKUBS SÉNÉGAL VIS. MM 
oreille, une enfin sur la jambe. La plupart étaient multiples 
suivie même individu. Frappé de la similitude d'aspect, d'ori¬ 
gine, de position, nous avons envoyé ces malades au laboratoire 
de bactériologie du Belvédère et à l'Institut Pasteur de Tunis. 

Entre temps, d’autres malades se présentaient. Nous eûmes 
l’occasion de voir cinq européens et quatorze indigènes, tous 
porteurs de lésions identiques, plus ou moins volumineuses. 
Vu laboratoire, on examina le produit de raclage de ces ulcé¬ 
rations et chez cinq malades (un européen et quatre indi¬ 
gènes), on constata la présence de nombreuses leishmania. 
Pour les autres, le résultat lut négatif. On envisagea la possi¬ 
bilité de mycoses et surtout, de lésions syphilitiques ou tuber¬ 
culeuses. Mais la réaction de W assermann fut toujours négative. 
Pour nous, notre conviction est bien nette : tous ces malades 
étaient atteints de leishmaniose cutanée. Notre opinion se base 
sur la similitude des caractères cliniques, sur l’absence de 
Wassermann, et de toute tuberculose soit latente, soit en 
évolution, enfin sur la communauté d'origine. En effet, tous 
ces malades provenaient de trois compagnies du bataillon qui 
avaient longtemps séjourné dans une meme région, les alentours 
d’\ïn Maalouf. Une compagnie de ce bataillon, la troisième, 
qui n’avait jamais été à Aïn Maalouf, avait été indemne. Cette 
constatation nous a conduit à écrire-.qu’il faudrait ajouter à la 
répartition géographique «du Boulons dans l’Afrique du Nord, 
un nouveau loyer endémique au Maroc, la région d’Aïn Maa¬ 
louf. 

On savait déjà que Fez est un foyer et Aïn Maalouf ne se 
trouve guère qu’à Ho kilomètres Est de cette ville. Il semblerait 
donc que le foyer de l’endémie s’étendrait, beaucoup plus loin 
qu’on ne l’avait supposé. Une autre remarque consiste dans la 
lenteur de l’évolution du bouton. Sauf trois ou quatre indi¬ 
gènes, tous les malades n’ont constaté leur bouton — auquel 
ils ne prenaient du reste point garde au début — qu’après leur 
retour en Tunisie ou tout au moins plusieurs semaines après 
avoir quitté Aïn Maalouf. Enfin, tous sont unanimes pour décla¬ 
rer qu’ils n’avaient point constaté de moustiques à Aïn Maa¬ 
louf, ce qui semblerait infirmer la théorie des frères Sergent 




\R ATHOOY 


sur les insectes propagateurs (phlébotomes) du bouton d’Orient. 
Toutefois, il peut se faire que ces hommes, fatigués par une 
campagne pénible et périlleuse quand ils se trouvaient encer¬ 
clés par les Rill'ains à Aïn Maatouf, aient négligé ce détail. 
Cependant, ils ont été frappés par le nombre élevé des mous¬ 
tiques qu'ils auraient rencontré, lors de leur bivouac à Sidi- 
ben-Asa, petite localité située au sud-est d’Aïn Maatouf, donc 
entre Fez et Aïn Maatouf, ces deux points endémiques. 

Pour terminer cette monographie que nos trop nombreuses 
occupations, surtout au début de 1926, ne nous ont pas per¬ 
mis de poursuivre à fond, nous dirons quelques mots des 
traitements suivis. Ils ont été des plus variés : depuis la tein¬ 
ture d’iode jusqu'aux injections intraveineuses de novarsénol, 
passant par le bleu de méthylène, la pommade iodo-iodu- 
rée, l’héliothérapie directe, le poudrage au permanganate. Ils 
ont tous amené la guérison sans qu’il soit possible de donner 
uu type de traitement : ce traitement conduisait à la produc¬ 
tion de cicatrices dépigmentées, encore très apparentes plu¬ 
sieurs mois après la cicatrisation de l’ulcération. Nous n’avons 
pas observé de récidive ni de contamination en Tunisie. 


Wllumiose. 

Cette affection n’a entraiué que deux entrées à l’hôpital avec 
1 1 1 journées de traitement. Les deux malades atteints ont 
présenté les caractères habituels de la maladie. Mais la gravité 
de l’affection réside dans la constatation suivante : un examen 
systématique des tirailleurs du premier bataillon a permis de 
constater que 15 p. 100 des tirailleurs sains étaient atteints de 
bilharziose. Dans la première compagnie, ce chiffre est large¬ 
ment dépassé puisque l’analyse a permis au docteur Durand, 
chef de laboratoire à l’Institut Pasteur, de se rendre compte 
que plus de 3o p. 100 de l’effectif était atteint. 

L’importance de celte vérification ne saurait échapper à 
cause de la répercussion quelle peut entraîner pour tout mou¬ 
vement de troupes sénégalaises qui se produirait en Tunisie, 
notamment dans la région du cap Bon où le docteur Andesson, 




MORBIDITÉ U 10* RÉ0‘ DK TIIÎMÜ.KI US SKNKC\I,\!S. /itil 
égalemenl. chef de laboratoire à l'Institut Pasteur, a signalé un 
gîte très important de bullins à l’oued Bc/.iveek. Le médecin- 
major anglais Leiper a signalé, lors de la dernière guerre, le 
danger wdu mouvement de troupess dans des pays indemnes 
de maladie, mais non vierges de gîtes à mollusques-hôtes. 
Pour l’instant la présence de ces mollusques n’a pas coïncidé, 
dans ces régions, avec la présence de malades atteints de 
bilharziose. Mais on sait qu’il suffit que des œufs de biiharzia 
soient projetés dans une mare à bullins, soit par les urines, 
soit parles fèces de malades atteints de bilharziose, pour que 
ces mollusques soient aussitôt infectés (principalement au 
niveau des antennes). Dans cet hôte intermédiaire, les œufs se 
transforment en cercaires lesquelles, une fois libérées, nagent à 
la surface de l’eau, attendant l’occasion de pénétrer dans leur 
hôte définitif, l’homme. Il y a donc lieu, d’une part, d’exercer 
une surveillance rigoureuse autour des mares eu empêchant 
les bommes d’aller s’v laver et, d’autre part, de construire des 
feuillées loin de ces dernières, en veillant à ce que les hommes 
n’aillent pas uriner ou déféquer dans les oueds, seghias, jaj 1 - 
dins, derrière les haies, etc. Ce n'est qu’au prix de cette sur¬ 
veillance rigoureuse qu'on pourra préserver celte partie de la 
Tunisie, encore indemne de bilharziose, et qu’on empêchera 
de mettre le feu aux poudres puisque malheureusement la 
présence du hullin. hôte intermédiaire obligatoire, y a été 
constatée. A l’autorité civile appartient la destruction de ce 
gasléropode. 


VUI.vmKS KIMDKMK.M ES. 

Les maladies épidémiques ont présenté ce double caractère : 
gravité minime et. persistance ou plutôt renouvellement de leur 
atteinte. Ce renouvellement, de leur apparition a été dù à l'ar¬ 
rivée échelonnée, durant l'année, des relèves soit européennes, 
soit indigènes. 

fies affections ont été les suivantes : 

1” lUmgrolv .— Oui a compté i g cas dont i 1 à la (ioulelle, 
répartis p (lu aÀ mai au ip juin et a du fi septembre au 



UUTHOflY 


'i62 

il octobre, 7 cas à Rizerie du 22 novembre au a 5 décembre. 
1 cas à ïéboursouk. Aucune complication pulmonaire, que l’on 
aurait pu redouter chez les tirailleurs, ne s’est produite. 

\ aiivellp. — 1H8 cas ayant entraîné le total énorme de 
i.?i 3 journées d’hospitalisation ou d'isolement, à l’infirmerie. 

L’épidémie, si ses atteintes ont, été nombreuses, a été 
bénigne. Les cas se sont répartis ainsi : 70 cas à la Goulette 
du 28 septembre au a9 novembre; a9 cas à Rizerie compre¬ 
nant un cas 'en janvier et 28 cas du 21 septembre au 29 dé¬ 
cembre; ik) cas ii Tunis du (i juillet au 26 octobre. Malgré les 
mesures de prophylaxie prises, notamment l'ouverture d’une 
salle d’isolement au bataillon de Tunis, il a été impossible 
d’empêcher la diffusion de cette affection, laquelle, répétons- 
le, a été généralement peu grave. 

. 1 ° ]' iKxiiiat/ons rnih- 'tir/olit/urs, tinli-lt/plioïili'qiies. — Conformé¬ 
ment à la circulaire ministérielI ■, tous les militaires du reni- 
nienl en service en Tunisie ont été vaccinés contre la variole et 
les affections typhoïdes les 1 5 . 16, 17 et 18 mars. 

Ces deux vaccinations se sont, laites en même temps. Elles 
n'ont, donné lieu à aucun incident à la Goulette, Tunis, 
Téboursouk. A Rizerie, seulement , le médecin a signalé 80 in¬ 
disponibles ayant donné lieu à 3 ao journées d’indisponibilité. 
Nous ignorons la cause de cette réaction, particulière à un poste 
seulement; peut-être, laut-il la rechercher dans la nature du 
vaccin employé ? E11 tous cas, le pourcentage des succès parait 
avoir été peu «levé. Il est vrai qu’il s’agissait de revaccinations. 
l*our les vaccinations antityphoïdiques, le vaccin employé a 
été le lipo-vaccin. 11 n’y a pas eu de réaction violente à cons¬ 
tater ; 

ï|° OrriHaus. — Ils oui fourni 0 h cas. dont 5 avec compli¬ 
cations ourliennes simples (3 à lu Goulette el 2 à Tunis). 
L épidémie s’est manifestée à plusieurs reprises durant l'année. 
Elle a débuté à Tunis le 3 o janvier, puis à Téboursouk où il \ 
a eu 1 cas le 3 i mars. Elle a persisté à la Goulette du 20 juin 
au 3 o décembre donnant lieu à i(i cas en juin. 8 cas en 



MOHISIDIÏT il 1U C HK(i' l)K ïiliAIJJ.KI l!S SKNKf.’IMIS. §Éfl 

août, a cas en octobre. 2 cas en décembre; enfin 2 cas mil clé 
constatés à Bizerle. > 

I* iïiité-ile. — Les diarrhées aigues ont été i'orl nombreuses 
puisque on relève 45 cas de diarrhée aiguë avec Soif journées 
de traitement et top cas d’entériles avec 1 .oôB journées de 
traitement. Il faut citer encore la dvsenterie. ayant présenté 
dans la plupart des cas le type amibien, avec 10 malades et 
181 journées de Irailemenl. 

(»'’ iimbarm * gyvfrii/nê frlmk. — 7 cas à la Goulelle du 
i(i février au f-S août, avec, en outre, un cas de fièvre para¬ 
typhoïde avant donné une agglutination faible à 1 no avec T 
et A et un cas de fièvre de Malle en juillet. 

.Nous terminerons ce chapitre de l’épidémiologie du 10' ré¬ 
giment de tirailleurs sénégalais en disant quelques mots d’une 
pelite épidémie de glossile survenue à la -q 1 ' compagnie, à 
Bizerle. Cette petite épidémie a été particulièrement suivie par 
AI. le médecin-major Bajolct qui a voulu en faire une maladie 
particulière aux Sénégalais. Cependant, nous dirons que nous 
l’avons rencontrée chez les Tunisiens à certaines époques de 
l’année et qu’une alfeclion pareille, d’origine streplococeique, 
a élé signalée à Madagascar où l'affection est. endémique. Cette 
affection avait pour caractère de simuler la glossile spécifique 
à tel point qu’elle peut prêter à confusion; d’être épidémique 
( i5 cas dans la même compagnie); de guérir spontanément en 
dix jours; enfin de se compliquer dans 1 T>o des cas de paro¬ 
tidite. Sa nature épidémique semble provenir de re «pie les 
tirailleurs mangent tous très souvent daus la même gamelle. 
Sa prophylaxie en devient donc très simple. Il suffit d’obliger 
chaque homme à manger dans sa gamelle et à ne pas prêter 
son couvert. 

Comme dans toutes les affections de ce genre, ainsi que 
nous l’avons constaté chez les Tunisiens, le signe qui éveillera 
l'attention, esL une dysphagie marquée» Le tirailleur se pré¬ 
sente à la visite en disant qu’il ne peut pas manger. Celle dys¬ 
phagie et la marche de la maladie sont améliorées par des 





bains de bouche alcalins et le régime lacté. La soupe et toute 
alimentation pimentée provoquent de vives douleurs. De même 
toute alimentation solide est impossible. Enfin il y avait peu 
ou pas de fièvre chez les malades que nous avons eu l’occasion 
de voir. 

Le médecin-major hajolel avait d’abord cru à une origine 
alimentaire (piments par exemple), ou tabagique. Il avait pensé 
également aux morceaux de bois avec lesquels les Sénégalais se 
frottent les dents. Mais il a abandonné cette idée et il est. 
revenu à l’hypothèse d’un agent infectieux qui semblerait ‘être 
un streplodiplôbacille que l’on retrouve dans chaque frottis de 
glossite. Il est donc vraisemblable qu’on s’est trouvé en pré¬ 
sence d!une affection endémique analogue i'i celle signalée 
chez les malgaches. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


II. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

IH1LLETIN liPIDÉMIOLOGIOUE Dli MOIS DE JUILLET 19 






RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 'i67 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE SEPTEMBRE 1927. 
( Gas signalés au Département par câblogramme. ) 




468 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


III. REVUE ANALYTIQUE 
ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


BULLETIN DK LA SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE 
ET DE SA FILIALE DE L’OUEST AFRICAIN. 


Séance du 12 avril 1927. 

Sur le traitement du paludisme par la Smalarina Cre- 
monese. (A propos delà communication de M. K. VV. Sumikv ), par 
le professeur Giacomo Peroni. 

Contribution à l’étude de la lèpre en Guyane française, par 
V. Laberxadie. 

.Le retard d’une solution rationnelle en ce qui concerne la lutte 
contre la lèpre et l’assistance aux lépreux, était et est encore en partie 
dû à des causes diverses : tradition et croyances locales faisant de la 
lèpre une maladie honteuse, réglementation sans souplesse, mauvaise 
installation de la léproserie de l’Aoarouany, absence d’un service spé¬ 
cialisé et gratuit. 

Depuis 192a , un service de consultation a été organisé à l'Institut 
(l’Hygiène; les lépreux ont pu y recevoir dos soins discrets, gratuits et 
utiles, tout en vaquant à leurs occupations ou en restant à domicile, 
en isolement surveillé. 

11 est à souhaiter qu’une réglementation bienveillante et logique 
vienne au plus tôt consacrer cet état de fait. 

Marcel Leger confirme les idées de Labbrnadie, ainsi que les bons 
résultats qu’on doit, attendre de la nouvelle façon dont est comprise 
la lutte contre la lèpre, parles médecins, avec là généreuse et intelli- 
genle complicité de l'Administration. 

M. Marchoux montre que l’on doit préférer, aux léproseries, des 



REVUE AN VIATIQUE ET RIRUIOGRVF'HIE. W.) 

hôpitaux ou services spécieux el des dispensaires pour le dépistage et 
le traitement. La séquestration obligatoire a fait son temps. 

La Pasteurella aviaire de Cochinchine. Son bactériophage.. 
La prophylaxie de la maladie, par L. Bhouiuv 

Syndrome rabiforme dans un cas de typhus exanthéma¬ 
tique chez l’Annamite, par J. Buii.et et .1. Mfsnakii. 

Au sujet de la Dengue ouest-africaine, par .1. Legsniuie. 

La dengue ouest-africaine serait transmise par Je Slegoinyia. Kilo 
est tout à faiL distincte de la crfièvre à pappalacci- ou phlébolomiase. 

A propos de la dermatite blastomycosique chéloïdienne, 
par.l. LEGCMUtE. 

Le biaslomycète signalé par Monlel et l’ons parait être identique à 
celui décrit par l’auteur, en îpii, sous le nom de Bln.ïloiiii/cr.s 
Timlini. L iodure de potassium à haute dose est efficace dans ces cas. 

Effets du traitement par la Smalarina Cremonese sur six 
malades atteints de malaria chronique avec récidives fébriles, 
par Froilano me Mki.lo et Il.-U.-P. Vebshxc**. 

Il s’agit d’expérimentations pratiquées dans l’Inde portugaise, à 
l’Institut de \ova-fina. Elles concluent à l’absence de toute action 
parasilicide ou thérapeutique. L’action immunisante n’a pu être suffi¬ 
samment étudiée. 

Stovar3ol et Paludisme, par F. Giéhin, F. Boiiel el M. Advikk. 

Le stovarsol n’agit directement dans le paludisme que quand le 
PI. rictt.r est l’auteur de l’infection. L’administration du stovarsol chez 
les paludéens à PI. rirtt.r en activité, donne lieu au cours des dix-huit 
heures qui suivent, à une élévation thermique dans la majorité des 
cas. Si le stovarsol n’enlraine pas la cure définitive, il demeure une 
thérapeutique très efficace, d’action rapide contre PI. virti.r; un adju¬ 
vant remarquable de la quinine contre P. prueeux et P. mahinuc. 

Recherches sur la malaria congénitale faites au Congo 
belge, par F. Vvx uen Brwdev. 

Lontrairemenl aux observations poursuivies en Dalmatie par 
Weski.ko. les recherches faites à Léopoldville semblent prouver que 





H K VU K ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


i’iiiièction malarienue ne se transmet pas de l;i mère à lenlanl, du 
moins chez les Noirs. 

Sur l’existence de Phlébotomes à Ouagadougou (Haute- 
Volta), par J. Legendre. 

Sur un cas de typhus amaril traité par le sérum de 
Noguchi, par M. Ni va ci). 

Dans celte observation, le sérum auti-icléroïde parait avoir exercé 
une action très favorable. Il produit une réaction violente. Les doses 
employées ont été de -io centimètres cubes pour la première injec¬ 
tion, de 5o centimètres cubes pour les injections suivantes, qui onl 
été intraveineuses et quotidiennes pendant quatre jours. 

Sur le traitement de la dracunculose par la méthode de 
Tournier, par Y. Chaig.veal. 

Cinq cas de dracunculose traités par la méthode indigène (enroule¬ 
ment) ont demandé de ao à 87 jours pour guérir. Dix-sept parasites 
traités par la méthode au kermès ( o gr. ho par jour pour nu adulte), 
ont.été expulsés dans le délai de •>4 heures (minimum) à »! jours 
(maximum). 


Séance du H mai 1927. 

Six cas d’orchite ou ovarite, complications de la dengue, 
par Ch. Nicolas. 

Contribution à l’étude de la rage en Afrique Occidentale 
française, par Blondis, R. Wilbeht et M. Dolomie. 

Observations portant sur des cas observés à Ouagadougou, à Nia - 
lunké (Soudan ), et Labé (Guinée). 

Contribution à l’étude du stovarsolate de quinine dans la 
tierce maligne, par J. Ratnal. 

Chez un paludéen dont le saug contenait un grand nombre de 
gamètes de tierce maligne, le stovarsolate de quinine par cures suc¬ 
cessives et intermittentes de dix jours, à la dose de h comprimés de 



I1KYUI-; VNALYTIQUK RT BIBLIOGRAPHIE. 


il l 

o,-f5 centigrammes pur jour, semble ;i\oir stérilisé le sang, dès in 
troisième cuir. A eel effet stérilisant s ajouts une action eutrophique 
et lecunslitiitmle. 

Sur la résistance de Trypanosoma equiperdum vis-à-vis 
du "Bayer 205-, par J.-J. Kazansky. 

Notes sur la lymphangite endémique dans le Sud de Mada¬ 
gascar, par Sicii. 

Dans cinq cas de lymphangite tropicale, il a été identifié un strep¬ 
tocoque soit pur, soit associé au bacille de Yersin, tandis qu'aucune 
lîlaire n'a pu être mise en évidence. 

Résultats d’une enquête malariologique à Dalat (Cochin- 
chine), par VI. Borna. 

Nouveau cas de fièvre récurrente contractée à Dakar, par 
G. YIathis, G. Durieijx et C. Ewstipkikk. 

H semble certain actuellement qu’à Dakar on peut contracter une 
fièvre récurrente, cliniquement typique et dont l’agent est identique 
morphologiquement aux divers spirochètes sangùicoles connus. Il n’a 
été rapporté que deux cas de celle infection contractée à Dakar même, 
mais il est fort probable que d'autres échappent à l’observation. 

Considérations sur la Dracunculose et la Filariose, par 
F. Gaza no ve. 

L’auteur estime nécessaire une élude géographique et l’établisse¬ 
ment d’un index dracuneulion et fUarien. 


Séance du 8 juin 1927. 

Au sujet de la tuberculose à Dakar, |jar L. Gouvy. 

La tuberculose parait en progrès à Dakar, qui se-comporte, vis-à- 
vis de cette maladie, comme une agglomération urbaine européenne, 
avec cependant un index tuberculinique ne dépassant pas encore à 5. 
On observe dans la population de la ville, les formes classiques de la 
tuberculose européenne avec tendance à la chronicité. Le type clinique 



MS. REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

à marche rapide, habituel chez les peuples neufs, se rencontre sur les 
étrangers provenant des villages de l’intérieur. Les mauvaises condi¬ 
tions de l'hygiène, en particulier l'hygiène de l’habitation, sont à 
l’origine de cette extension de la tuberculose qui menace non seule¬ 
ment la capitale, mais toutes les colonies du groupe. 

De nombreuses mesures d’ordre médical ont été prises ^dépistage: 
désinfection, vaccination au B.C.G.). Elles seront complétées par la 
création d’un sanatorium et la réfection du quartier spécial de l’hôpital 
indigène destiné aux tuberculeux incurables. Mais, il est indispen¬ 
sable de prendre également des mesures d’ordre administratif (con¬ 
struction de nouveaux logements en banlieue, retour à des.paillettes 
bien comprises, services de transports en commun, exécution stricte 
des règlements d’hygiène, révision du taux des loyers et limitation du 
nombre des occupants pour chaque immeuble, réglementation et 
contrôle de l’immigration des manœuvres indigènes, création de 
caravansérails ou hôtels indigènes contrôlés par l’Administration ). 

Sur quelques, essais de traitements nouveaux du palu¬ 
disme, par F.-M.-A. Legendbe et J.-M. Alvarez Cienfoegos. 

Les auteurs arrivent aux conclusions suivantes : Le slovarsolate de 
quinine est d’une grande utilité dans la lutte contre le paludisme: il 
fait disparaître rapidement les shizontes et les gamètes de PI. vica.r 
et PL malariue. permet un prompt relèvement de l’état général. Les 
essais des amino-alcools voisins de la quinine semblent donner îles 
résultats intéressants dans quelques cas. 

Compte rendu de l’expérimentation du 309 Fourneau dans 
le secteur de prophylaxie n° 1 (Afrique Équatoriale française), 
par Bossert. 

Ce produit parait posséder des propriétés réelles d’immunisation 
vis-à-vis de la trypanosomiase humaine. Les injections ont été laites 
aux doses de 0,09 et de 0,0/1 par kilogramme (solution à 9/10 l. 

Le parasitisme intestinal dans le Sud de Madagascar, par 

A. Sicé. 

Le syndrome dysentérique est dù souvent en dehors des dysente¬ 
ries bacillaire et amibienne, à des parasites intestinaux; lino examens 
microscopiques pratiqués en série ont montré un parasitisme considé¬ 
rable par des nématodes (surtout ascaris lumbricoïdcs et tricho- 





MS VU K ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

•■éphiiles ), moins important par des flagellés i surtout (.hikmmli.r), 
dans un cas par des infusoires ( Baliiiiiûliuiu mlî). 

Sur le stylet médian de l’appareil buccal de la puce, par 

Virgil Nitzulesci. 

Stegomyia et Phlébotome à Bamako (Soudan), par Kd.-VV. 
Siii.nEK 

D'après fauteur, dans la transmission de la dengue, à côté des 
Stegomyia dont le rôle est démontré, il y aurait lieu également, dans 
certaines contrées, d’envisager l'intervention des pblébolomes (eu 
dehors de leur rôle dans la fièvre de trois jours l. 

Poissons larvivores de la Haute-Volta. — Technique de 
l’emploi des poissons contre les maladies à moustiques, par 
J. Legkm.be. 

L’auteur, qui a poursuivi depuis longtemps des études de cet 
ordre, notamment à Madagascar où il a introduit, en i pi A . la carpe- 
miroir, a employé à Ouagadougou, trois espèces ichlhyologiques ( deux 
silures à l’état d’alevins de ü à 10 centimètres et un Cichlide à l’étal 
de perchette de 1 à 10 centimètres I. Les larves danopbélines et de 
eulicines disparaissaient, en un jour on deux, des mares où l’on avait 
déposé quelques-uns de ces poissons. 

Dans cette lutte anlilarvaire par les poissons, se baser sur les prin¬ 
cipes suivants : 

rUtiliser des espèces comestibles, de préférence de grande taille. 
— Dans les eaux temporaires, déverser des poissons d’été. — Em- 
ploxer des poissons sur le point de frayer. —• Rechercher les espèces 
abondamment représentées, les espèces rustiques, de transport facile.- 

La pisciculture, forme d’utilisation des forces naturelles, doit se 
combiner aux autres moyens de prophylaxie, pour arriver à tenir en 
échec et à supprimer la malaria dans nos colonies. 

Les fièvres typhoïdes et paratyphoïdes à Mazagan, par 
M. Delanoë. 

La lèpre en Guyane française, par V. Larkrwiue. 

Étude d’un mycétome à grains noirs dû à Glenospora 
elapieri Catanei, 1927, par J. Montpellier. A. Cataxei et P. Cla¬ 
pier. 




ItEVUE ANALYTIQUE ET KIBLIOGIUPHIE. 


hV .i 

Répartition actuelle de la trypanosomiase humaine en 
Afrique équatoriale française, par G. Leiienti et VI. Vaiicel. 

Les auteurs publient les premiers résultats qu'on a pu réunir depuis 
tpie la lutte contre la maladie du sommeil est entrée dans une phase 
nouvelle, et qu’on a généralisé la méthode de prophylaxie recom¬ 
mandée par l’institut Pasteur de Brazzaville ( six injections d’aloxvl à 
io jours d’intervalle’). 

Ces résultats sont encourageants. Si en certains points, l’endémie 
a encore progressé, on a vu disparaître les foyers d'épidémicité. 

La région de Brazzaville, le secteur de Djoué-Loudima, à cause 
des travailleurs du Congo-Océan, ont été l’objet d’une attention par¬ 
ticulière. Les foyers inquiétants de Moukagni et Mossendjo ont été 
pratiquement éteints. Mêmes résultats favorables à Bambari ( Ou- 
banglii), N’Bouca Marali (région du Chari). Partout où elle peut être 
attaquée sérieusement l’affection marque un recul immédiat, et grâce 
aux moyens actuels on peut envisager, outre la prophylaxie, l’espoir 
de la cure radicale des lr\ panosomés dans des centres de traitement. 

L’acétylarsan dans la trypanosomiase humaine, par G. Lk- 
uentu et M. Vaucei.. 

L’action de ce médicament sur les trypanosomes du système 
hémo-lymphatique est assez prompte, mais elle n’est qu’éphémère. 

Elle est inférieure à celle de l’atoxyl en première, période, et en 
deuxième période ne soutient pas la comparaison avec la tryparsa- 
mide et le 270 Fourneau. 

Action de l’Halarsine et du Bisantol dans le traitement 
des trypanosomiases des bovins et caprins, par G. A oiim A N 
Hui,. 

Pyodermite rebelle rapidement guérie par des pansements 
spécifiques, d’après la. méthode de Besredka, par G.-L. Ui - 


Association fuso-spirillaire (ulcère phagédénique tropical) 
chez le chien, par M. De i. orme. 

Cas de tumeurs fibreuses cheloïdiennes généralisées, par 
E. CltOMIEIt. 



KKVUK AN\1jVTIQL<K ET BIBLIOlilUPHIK. 


Séance du 14 juillet 1927. 

La Verruga "Péruvienne , par le D' FIkrciîi.i.us, de Lima. Connue 
sous les noms de fièvre de 1’Oroya, de Jièrre ffruve de Car ri/m (du 
nom d’un étudiant qui mourut après s’être inoculé la maladie I de pei¬ 
nte miil'gne , d’uuênne /)<■)•/!/<•/«/»• des racine*, celte maladie comporte 
comme symptômes principaux : T la fièvre grave avec anémie très 
prononcée et présence de corpuscules bacillilormcs endnglobulaires 
dit corps de Barton: a" l'hypertrophie ganglionnaire: 3” les hémor¬ 
ragies: 4" une éruption cutanée se présentant sous trois formes 
(verrue miliaire, verrue nodulaire, verrue muliir). 

Le germe, cause de l’affection, a été isolé eu ig-jô, par l’auteur, 
il a été trouvé non seulement par l’hémoculture, mais par les cultures 
provenant des verrues. La réaction de fixation faite avec ce germe a 
donné un résultat positif. 

Le B/trloiiella buciilijiirine n'est que l’aspect sous lequel le germe 
se présente dans le sang périphérique, sa véritable forme étant celle 
d’un cocon, d'où le non de Bnrtonella cocroïde. 

Remarques cliniques sur la lèpre, par Marcel Lkoiui. 

La fièvre est, selon l'auteur, un symptôme capital de la lèpre. 
Elle se présente à tous les stades île la maladie depuis la période pro¬ 
dromique jusqu’à la période avancée où les accès se rapprochent et 
sont alors souvent dus à une cause spéciale: l'infection secondaire des 
lépromes ulcérés. 

La percussion douloureuse des os se rencontre non seulement dans 
les os longs, mais aussi dans les os plats. Il existe aussi une hyper¬ 
sensibilité généralisée comme celle qu’oit a décrit dans la maladie du 
sommeil. 

Enfin, il y a lieu de mentionner le phénomène de la sommation ou 
sensibilité additionnelle, à la période d’état. — Une piqûre unique 
n’est pas perçue. — Une série de piqûres au môme endroit éveillent 
une douleur vive. 

Notes au sujet de la sérothérapie préventive de la peste 
pulmonaire, par 1*. Booms. 

De divers essais pratiqués à Tananarive. l'auteur croit pouvoir 
tirer les conclusions suivantes : 

(liiez les contacts de peste bubonique, une injection préventive de 







BKYLK .mUTIUUR RT BIBLIOGBAPHIK. 


‘jd centimètres cubes de sérum par voie sous-cutanée confère une 
immunité pratiquement certaine. 

Chez les contacts de peste septicémique, une injection intra-vei¬ 
neuse de i oo centimètres cultes de sérum confère une immunité à peu 
près de même ordre. 

Chez les contacts de peste pulmonaire, une injection de 100 centi¬ 
mètres cubes de sérum par voie intraveineuse, le premier jour d’iso¬ 
lement, réduit la mortalité de 5o p. 100. 

Coma palustre et grossesse. — Présence de Plasmodium 
praecox dans le sang du Cordon, par P. Dorollk et Dang-Hun- 

Cliez une femme annamite enceinte de cinq mois et ayant suc¬ 
combé au cours d’un accès paludéen, le sang du cordon contenait des 
shizonles de Plasmodium prtteau' et une rosace très nette. Il y avait 
des hémorragies capillaires au niveau du placenta et ces ruptures- 
vasculaires ont pu permettre le passage de quelques hématozoaires. 

Comparateur à quatre tubes pour le dosage de la quinine 
dans les urines à l’aide du réactif de Tanret et d’une solution 
titrée de quinine, parM. Roiuveai. 

Contribution à l’étude de la formol-gélification dans la sy¬ 
philis et le Kala-azar, par K. Qukmeneh. 

t'.ette réaction indiquée par Gâté et Papacostas, en 1921, consiste 
ii traiter 1 centimètre cube de sérum clair par deux à trois gouttes 
de formol. Elle est positive s’il y a gélification au bout de vingt-quatre 
heures. 

Bien qu’elle se rencontre daus nombre d’autres alléchons, sa- facilité 
d'exécution la rend très pratique. Elle parait positive dans 5o p. too 
des cas de syphilis secondaire ou tertiaire et dans tous les cas de 
Kala-azar non traités. 

La formol-gélification dans la trypanosomiase humaine, 
par G. Lktkndi; et M. Vaucel. 

<jette réaction ne paraît pas. considérée qualitativement, être d’un 
grand intérêt diagnostique aux colonies, chez les indigènes surtout. 

Considérée d’après la plus ou. moins grande rapidité de la gélifica¬ 
tion du sérum, elle donne des résultats intéressants dans la maladie 



ItKVIiK \V\L\THJliK KT BIBI.IOtiB VPHIK. 477 

«lu sommeil. Le déini est 1res court à la première période (7 minutes 
environ), un peu plus long à la deuxième période (■>.5 minutes). Il 
augmente sous l’influence du traitement et la réaction peut devenir 
négative. 

La réaction ne donne pas de renseignement pratique au point de 
vue pronostic. 

En milieu endémique, la constatation chez l'indigène, «l’une réac¬ 
tion positive en moins «le trente minutes est un signe important de 
présomption. 

Chez l’Européen, celle constatation prend une valeur quasi-dia¬ 
gnostique. 


La lèpre en Guyane française, par V. LMinimale. 

Continuation de l’étude intéressante et détaillée que l’auteur con¬ 
sacre à celle maladie. Revue des symptômes observés. 


Epidémiologie de la peste pulmonaire à Madagascar, par 
tï. Gir\kd. 

Il n’existe aucun document mentionnant la peste avant 1898. 

En 1898-1899, elle sévit à deux reprises à Tamalave faisant 
3 oo victimes, et quelques cas sont signalés à Diego-Suarez. En 190a 
et en 1907, épidémies à Mnjunga. En 1921, la peste partie de Tama- 
tave gagne peur la première fois, l’intérieur «le la colonie où l'affec¬ 
tion reste implantée depuis cinq ans. Par voie maritime, Madagascar 
est en relations étroites avec l’ile Maurice où la peste est endémique, 
et avec la Réunion 011 après l’épidémie de 1899. la peste est réappa¬ 
rue en 19 -> 6. 

La peste pulmonaire, inconnue dans la zone côtière, parait stricte¬ 
ment limitée à la région de-, hauts plateaux. En Em\rno, elle 11e se 
sépare pas de la peste bubonique et par suite, de la peste murine. 

Deux facteurs spéciaux à l'Emyrne et liés l’un à l'autre, favorisent 
et déterminent la peste pulmonaire. Un d’ordre physique, la.tempé¬ 
rature , l’autre d’ordre biologique, le pneumocoque associé au bacille 
de Yersin. Celle association des deux germes est fréquente et dans ces 
cas, le pneumocoque précède toujours le bacille pesfeux dont il retarde 
momentanément le développement. 

L’association, au sortir de l'organisme humain, crée chez l’animaj 
une infection plus rap ilemcnl moi'lelle que chacun des deux germes 
inoculés séparément. 



478 HKVUK ANALYTIQUE ET BIBLIOtttlYPHIE; 

Recherches sur la passage de3 spirochètes à travers les mu 
queuses et la marche des infections mixtes spirocheto-trypa- 
nosamienns3 , par 0 . (iwnf.EssiAXi. 

L'auteur lire de ses expériences les conclusions suivantes : 

i" Treponcim ihiitnni cl Tréponrwn a-m-ldnnir (parasite delà musa¬ 
raigne) peuvent traverser la muqueuse saine: 

L’incubation est plus courte pour le premier; 

3 " Elle est plus courte dans l'infection par la muqueuse oculaire 
que dans celle par la muqueuse buccale; 

4 “ Irypniimnnni ,‘tfinpmhim ne traverse pas les muqueuses saines; 

5 " Dans l’infectiou mixte Irypano-spirorhetieuno, la marche de 
l’infection est différente suivant la voie d’infection-: 

(»" Les spirochètes ne sont pas transmissibles par lactation. 

Essais de traitement des tierces bénigne et maligne par le 
stovarsolate de quinine, par J Ravivai.. 

De quelques nouvelles observations, l’auteur conclut que le médi¬ 
cament, malgré certains incidents possibles (ocylbème) se montre 
très actif dans la tierce bénigne et dans la lierce maligne, à condition 
que l’état gastrique permette son absorption, il est particulièrement 
efficace, par son action sur les gamètes en croissants, dans les acci¬ 
dents chroniques du paludisme tropical, d'autant plus qu’il agit en 
outre sur l’anémie et l’état général. 

Nouvel essai de la tryparsamide dans le traitement des 
formes avancées de la trypanosomiase humaine, par Jaaiot et 
Vebnox. 

Les effets continuent à se montrer très favorables et durables, non 
gênés par l’emploi préalable des autres médicaments. 

Les abcès consécutifs aux injections sous-cutanées semblent tou¬ 
jours être imputables à des fautes d’asepsie ou à des solutions trop 
concentrées. 

Destruction de la face par lésions syphilitiques. Guérison 

par le 514 en lavements, par lii.ONlnx. 

Observation très intéressante, montrant les bons résultats qu’on 
peut obtenir par des moyens simples, quand les circonstances üe lieu, 
d’outillage et d'installation ne permettent pas d’intervention compli¬ 
quée. 




tii;\n: \\ u.vtk.ii k et itim. incii u'iin:. mi 

Foyer endémique de typhus récurrent à Dakar, par 
M vrais. 

i’.inq cas. Ions autochtones, observés on moins d'une année, prou¬ 
vent l'existence (le ce loyer endémique. Beaucoup d’auires cas sans 
doute passent inaperçus. Jusqu'ici le spirochète, qui est très rare 
dans le sang périphérique mais se relunive facilement chez les ani¬ 
maux inondés, ne parait pas se différencier de celui delà musaraigne. 

L.-t!. ( ir.OSFH.I.KZ. 


L’état nature’. — Origines de l’hygiène, par le D’A. f. unn - 

CHEM . 

[li'unie <riiii;ririir cl lie i Icilcdnc i>révrnlire.) 

Dans ce mémoire, Tailleur développe nue intéressante théorie 
d’après laquelle la transformation des conditions primitives d’exis¬ 
tence de l'humanité, est susceptible d’exercer une influence pro¬ 
fonde sur le développement physique et intellectuel, lai nourriture, 
par exemple, dans nos pays, u’esl plus ce quelle était aux temps 
préhistoriques. Il n’y a plus, au sens strict, de régime alimentaire 
naturel. Il y a lieu d’en tenir compte dans l’hygiène actuelle et de 
corriger cet état civilisé par l’usage de compléments crus et rares, par 
l’emploi en alimentation et en thérapeutique, de matériaux contenant 
diverses protéines étrangères, végétales ou animales. 

La diversité d’éléments plastiques appropriés aux différents âges 
de la vie devrai! être recherchée dans l'aménagement de la ration ali¬ 
mentaire. 

Successivement, la conservation artificielle des denrées et l’agricul¬ 
ture apportèrent dans l’existence de l’homme, des changements pro¬ 
fonds et le firent passer de la condition nomade à la condition séden¬ 
taire. D'où développement des maladies épidémiques, spécialement 
des affections causées par les parasites pathogènes de l’intestin (par 
suite de la souillure plus grande du sol par les déjections), d’où né¬ 
cessité de l’épuration des aliments par le feu. 

Les agglomérations humaines ont été rendues possibles par divers 
progrès de l’hvgiène. L’hygiène est un des bienfaits qu’apporte la 
civilisation. 

Dans sa recherche du bien-être, l’humanité transforme continuelle¬ 
ment les conditions matérielles de son existence. 





'iHO HKVliK IWbVITQÜK ET HIBLIOGRVRHIK. 

Mais cette évolution entraîne parfois des conséquences nuisibles, 
(l’est alors qu’intervient l’hygiène pour combattre ces inconvénients. 
prévenir les maladies évitables, perfectionner l’aménagement îles 
agglomérations, fortifier les individus et l’espèce, et rendre la vie 
meilleure. 


Le Spirochète de Noguchi est-il l’agent spécifique de la fièvre 

jaune, par A. RaiiiU’D. 

( Marseille Médirai, g 5 juin 1937.) 

Diverses recherches récentes tendent à identifia» le brpfospûy/ iné- 
raïtlex avec le Spirnrlarla irternheimirraffiae. Il serait imprudent de 
tirer de ces recherchés des conclusions trop hâtives, mais il est bon 
d’attirer sur elles l’attention des médecins appelés a observer des 
cas de lièvre jaune. 

Deux hypothèses sont à envisager : 1" le vomiln nrgro américain ne 
serait qu’une variété clinique de la xpirncliélnxr iclerolœiiiomttfiqnr : 
9" Noguchi aurait étudié des cas cliniques qui 11'étaienl pas tous de 
la fièvre jaune légitime et aurait isolé le Lrplnxpirà des organes de 
malades ayant succombé à la spirochétose d'inada et Ido. 

Si la première hypothèse se vérifiait, l’épidémiologie et la prophy¬ 
laxie se compliqueraient de la participation des rats dans la conserva¬ 
tion et la propagation des virus et dans la renaissance de loyers 
épidémiques. Ainsi s’expliqueraient peut-être les cas sporadiques et 
les épidémies limitées, comme on en observe actuellement en Afrique 
occidentale. 

La deuxième hypothèse annulerait les notions actuelles et l’agent 
causal spécifique de la lièvre jaune serait encore à découvrir» 


L'hépatisme colonial, parle D' Roger (ii.i'wnn. 

( Warxeille Médirai, 9 5 mai 1937.) 

L’exercice de la médecine dans les stations thermales fréquentées 
par les coloniaux offre des conditions très propices à l’observation des 
suites éloignées des maladies des pays chauds. On y voit des malades 
atteints d’anémie, d’entérite, mais surtout des sujets porteurs de 
troubles fonctionnels du foie qu’on peut ranger sous le vocable expressif 
d’hépatisme colonial. 

Les causes en sont : le paludisme, la dysenterie, la diarrhée de 
Cochinchino, le typhus, la fièvre jaune, etc. Il faut y ajouter les intn- 





REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


481 


xications de tous ordres, les influences climatériques, l’alimentation 
souvent défectueuse. 

Au point de vue clinique, les principaux troubles fonctionnels et 
syndromes pathologiques sont : 

TROUBLES FONCTIONNELS. SYNDROMES. 


Fonction uréopoiétique. Troubles dyspeptiques liés au choc 

hémoclasique. 

protéopexique. Modifications du métabolisme azoté (aci- 


glycogénique... 
adipopexique .. 
cholestérinique. 

uricolytique. . . 
antitoxique. .. . 


régulatrice de la ten¬ 
sion portale. 

— fibrinogénique. 

— martiale. 

thermique. 


Glycémie. Glycosurie. Diabète. 

Obésité, maigreur. 

Lithiase. Xanthélasma. Modification de 
la pression artérielle. 

Rhumatisme. Goutte. Lithiase urique. 

Toxémie hépatique (vomissements, trou¬ 
bles intestinaux, migraine, asthme, 
neurasthénie, éclampsie, albuminurie, 
eczéma, urticaire). 

Hémorrhoïdes. Hypotension portale. Pto¬ 
ses viscérales. 

Troubles de la coagulabili té. Hémorragies. 

Anémie. 

.Hypothermie. 

Cholémie. Ictère. Entérite muco-membra- 

neuse. Diarrhée prandiale. 


Au lit du malade, la palpation par le procédé <rdu poucen a permis 
de déceler chez 3 oo colouiaux examinés. 80 p. 100 de malformations 
hépatiques, preuves d’une atteinte antérieure morbide et d’un étal 
actuel de moindre résistance. Les anomalies rencontrées se ramènent 
à quatre principales : la congestion, le foie sensible, le foie ptosé et 
la cirrhose. Et ce ne sont 1 b que des phases différentes del’hépatisme, 
qui, une fois déclenché, évolue pour son propre compte. 

L’examen physique du foie permet de suivre cette évolution, mais 
s’accompagne obligatoirement de l’étude des réactions humorales et de 
la symptomatologie qui complète le tableau clinique. 

La liste des principaux symptômes comprend : 
i° Des manifestations proprement hépatiques (sensibilité, lour¬ 
deurs de l’hypochondre droit avec irradiations scapulaires, coliques 
hépatiques, ictère, selles décolorées, lassitude, torpeur, fatigue); 

2° Des troubles dyspeptiques et intestinaux (nausées, aérophagie, 
aigreurs, hyperchlorhydrie, ballonnement, lourdeur après les repas. 
sensibilité coecale, alternatives de diarrhée et de constipation); 

MED. ET PIURM. COLON. — Oct.-nnV.(léc. 1937. XXV—3 I 













482 


HEV UE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


3° Des maladies de la nutrition (diabète, goutte, obésité, mai¬ 
greur, rhumatisme chronique, migraine, eczéma, démangeaisons, 
neurasthénie). 

De ces notions, il faut conclure que la disparition des phénomènes 
aigus ne constitue pas un résultat suffisant au point de vue thérapeu¬ 
tique. II faut en plus, chercher h prévenir les séquelles hépatiques 
pour la suite. 

Au point de vue du traitement, s’assurer d’abord qu’aucune ma¬ 
ladie parasitaire n’est encore en évolution active: éloigner le malade 
des foyers d’infection: mettre la cellule hépatique au repos (régime 
pauvre en graisse et en matières azotées, pas d’aliment toxique, pas 
d’alcool); utiliser les méthodes physiothérapiques; ( révulsion, etc.): 
les médicaments (bicarbonate de soude, benzoale de soude, urotro- 
pinè, Laxatifs); l’opothérapie, la thérapeutique hydrominérale. 


Le parasite du bouton d’Orient chez le Phlébotome, par L. 
Parrot et A. Donatien. 

(Archives de P Institut Pasteur d’Algérie, 1997, u° 1.) 

D’une très intéressante étude, il résulte que les auteurs ont pu : 
i° Retrouver le parasite du bouton d’Orienl, sous sa forme fla¬ 
gellée, chez l’hôte transmetteur de la dermatose : Plil. papatasi. 

a° Réaliser l’infection expérimentale de cet hôte en le nourrissant 
sur des souris inoculées de leishmaniose suivant une technique nou¬ 
velle (inoculation sous la peau de la queue); 

3“ Assister aux premières phases du développement de Leislimaniu 
tropiça dans l’organisme du phlébotome. 


Un cas d’hémoglobinurie chez une paludéenne n’ayant jamais 
absorbé de quinine, par J. Ciavaldini. 

(Archives de l’Institut Pasteur d’Algérie). 

dette malade, très nettement paludéenne, n’a jamais voulu absor¬ 
ber de quinine. Ce cas de fièvre hémoglobinurique est donc unique¬ 
ment dû au paludisme sans qu’on puisse invoquer l’action provoca¬ 
trice de la quinine. 





KKVI R ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. A H II 

Le diagnostic radiographique de la bilharziose, par ie D' Sotih , 

i Bnllelin de f iemh'iiiiu de Médecine, 14 juin 1927.) 

Les œufs du parasite viennent le plus souvent infiltrer les parois 
de la vessie et des uretères. Au bout d’un an environ, ils commencent 
à se calcilier. Ce sont ces œufs calcifies qui, quand ils sont suffisam¬ 
ment nombreux et rapprochés, se manifestent en radiographie par 
des ombres anormales et caractéristiques. 


Note au sujet de la réaction de Wassermann, par H. B. New- 


| London Sclirnl ql'Hi/giene and tropical llcdicine.) 

On a signalé de temps en temps, des cas de maladies autres que la 
syphilis et dans lesquelles le sérum du patient donnait une réaction 
de Wassermann positive (lèpre, scarlatine, maladies du foie, malaria, 
trypanosomiase, kala-azar, tick fever). Mais il est parfois difficile dans 
ces cas, d’exclure la possibilité d’une syphilis associée. 

Dernièrement fauteur a eu l’occasion d’observer un cas où la 
syphilis pouvait être mise hors de cause. 

Le malade, un européen de 13 ans, fut admis à l’hôpital pour 
abcès amibien du foie. Une enquête minutieuse et un examen cli¬ 
nique complet ne révélèrent aucune existence de syphilis. Une ponc¬ 
tion du foie permit d’évacuer du pus caractéristique et le malade fut 
soumis à la médication par l'émétine. Une réaction de Wassermann fut 
pratiquée avec du sang retiré avant l’opération et fut nettement posi¬ 
tive. L’épreuve fut répétée à des intervalles de huit jours pendant 
quatre semaines. Les deuxième et troisième fois elle fut encore nette¬ 
ment positive mais la quatrième et la cinquième fois, elle était devenue 
absolument négative. Pendant ce temps, le malade voyait son état 
s’améliorer et ne recevait aucun traitement antisyphilitique. 

Il semble bien que dans ce cas, la réaction positive ait été due à 
l’abcès amibien et qu’elle soit devenue négative en même temps que 
la convalescence s’établissait. 

De nouvelles recherches sur la réaction de Wassermann dans les cas 
d'abcès amibien permettront de vérifier si le fait observé est constant. 




Wi ItKVl.T. VMLVTIQII-; MT miSUOrilitPIIIi:. 

Malaria et Tuberculose, par Mark Kkkijian. 

( Journal nf Trojiiml Mvdirini’ mil Ihj/nt’iic. ) 

D'un grand nombre d'observations, fauteur conclut : 
r Que la malaria rend négative la cuti-réaction: 

9° L’anergie est due à l’intoxication malarienne: 

3° Si la malaria est traitée, l’anergie peut persister de ao à 
soo jours: 

h° Produisant celle anergie, la malaria prive l'organisme d’un anti¬ 
corps tuberculeux et l’expose à l'infection tnbemilens-. 


Le traitement de la dysenterie amibienne. 

I Jniiniitl <>f Impictil \ledir',0< ifttd Ifyfr&u?.) 

lilude d’un nouveau produit, le Va lien 105 ( combinaison aride-. 
iode-oxyqutnolin-sulfone) qui donne de bons résultats à la dose de 
i gramme, trois fois par jour pendant huit jours — repos huit jours 
— reprise pendant huit jours. 


Contribution à l’étude de la thérapeutique de l’Amibiase, 
parM. J.-P. Rimais. 

( IUtiii 1 tir Médcriiic cl it'tfÿftMttfi Irnfiiailcx. i 

D’une série d'expérimentations, l’auteur croit pouvoir conclure que 
l’iodure de bismuth, quinine et arsenic donne, dans l'amibiase aiguë 
•ou chronique, des résultats intéressants, tant au point de vue cli¬ 
nique que coprologique ( avec les réserves qu’il convient d’apporter à 
cette dernière appréciation quant au pronostic éloigné) et présente en 
pathologie coloniale, l’avantage d'agir également bien dans la syphilis 
et le paludisme, aliénions souvent associées chez le même malade. 


Action du bismuth sur le Leptospira icteroïdes, par Sazurac, 
Hosova et Sthkaxoi'ui:i.o. 

t llit/h’liii île !' f rndcnnc île ]léderlnc. n” 3o. s(> juillet | 997.) 

Les analogies très étroites que l’on a relevées dans de récents tra¬ 
vaux , entre le Leptmpira ieteroïdns et le Sfiiimlmelii iriorn-linemmrngiae 



IlEVIiK VN U.V'I'U.H K K l BlttlJOlilUl'HIE. «5 

oui amené les auteurs à étudier l’action du bismuth sur le /,(*/>/»*/«/•«. 

Les essais laits avec le tarlrobismulliale de sodium chez le cobaye, 
nul démontré que ce médicament agissait nettement soit à titre pré¬ 
ventif, soit à litre curatif. 

Il est permis d’envisager la possibilité du traitement, de la lièvre 
jaune par les composés bismuthiques. 


La Cholécystite amibienne primitive, .par M. I’ktzetakis. 

( /Wés- Wrtliail. 20 août 1927.) 

L’auteur poursuivant ses travaux sur l'amibiase, infection généra¬ 
lisée. rapporte une nouvelle observation qui plaide eu faveur de 
l’existence de l’amibiase vésiculaire. Le malade présentait des sym¬ 
ptômes évidents de cholécystite. Il n’avait jamais eu de dysenterie. — 
L’examen des selles et des crachais était négatif. — Le traitement 
émétinique amena une guérison rapide. 

Dans celle observation, la localisation amibienne se présente 
comme primitive, ce qui la distingue des quelques autres cas connus. 


Etiologie du Béribéri, par IL Cosri:. 

( /’m-.ve wnlii fttr dtt 3 septembre 11)37, ll " 7 1 - 1 

Deux théories soûl en présence, relie du béribéri maladie alimen¬ 
taire, celle du béribéri loxi-infeeiton. 

La première avait pour elle la polynévrite aviaire découverte par 
lîykman chez les poules nourries au riz poli et qu'il avait attribuée à 
une fermentation toxique sous l’inlluence d’un germe infectieux, mais 
dont la plupart des auteurs liront une maladie par carence. La théorie 
de l'avitaminose semblait s’appliquer au béribéri, ainsi que le mon¬ 
traient de nombreuses expériences et observations. 

Cependant, le détail des faits épidémiologiques donne des argu¬ 
ments sérieux en faveur do l’origine infectieuse du béribéri. I Topo¬ 
graphie et mode de propagation, efficacité des mesures hygiéniques, 
ras de béribéri sans carence alimentaire, différences cliniques et ana¬ 
tomiques entre la polynévrite aviaire et le béribéri). 

La bactériologie restant de son côté impuissante à définir le ou les 





RBY|!K YWnïIQIiK KT BIHLIOOIUIMIIK. 


W> 

gcnnes pathogènes, on a pensé» une toxi-infëclion, l’agenl pathogène 
reniant au seuil de l’organisme et distillant une toxine neùrolrope. 

Depuis quelques «innées s’édifie tout un cliapilre bactériologique 
nouveau, dû aux médecins et aux expérimentateurs d’Indochine. 

Noël Bernard, à l’Institut Pasteur de Saigon, étudiant systémati¬ 
quement les étals fébriles indéterminés trouva par l’hémocullurc un 
germe particulier produisant une entité morbide cliniquement définie 
par une fièvre d’emblée élevée, des courbatures et myalgies intenses, 
une prostration extrême avec hypnloniciié musculaire. 

Cette fièvre aslhénomyalgique s’accompagnant éventuellement 
d’autres symptômes accessoires (éruptions i et d'une formule sanguine 
spéciale (leucopénie- myélocylose discrète et éosinophilie) répond aux 
«fièvres climatiques, fièvres de 5 à 7 jours, pseudo-dengues.etc. 
Elle est duc au llnrillr tixihriiofreiics. Ce germe communique au por¬ 
celet une maladie analogue au béribéri humain à forme sèche. 

Lés rapports entre les deux syndromes s’établissent sur le terrain 
clinique, sur le terrain anatomique (gastro-duodenile, congestions 
viscérales, lésions musculaires et cardiaques, lésions dégénératives 
dés nerfs), sur le terrain physiopathologique ( action du bacille par la 
toxine et par les fermentations alimentaires qu’il détermine), sur le 
terrain bactériologique, enfin sur le teirain biologique ( réaction de 
fixation). 

En attendant la confirmation île ces travaux, on peut conclure que 
le ri/, poli est un des facteurs essentiels delà maladie expérimentale 
cornu e de la maladie humaine. Il doit son action à sa faible teneur 0:1 
éléments autres que l’amidon, ce qui facilite la sécrétion du germe 
infectieux, à l'hyperacidité volatile produite à ses dépens par le 
II. iixlliéiiujyriii's. à l’alléminlion des sécrétions gastriques et à l’Iiypo- 
rhlorhydrie qui en résultent, au retard d’évacuation stomacale, à la 
constipation qu'il provoque. Le son exerce son action protectrice par 
sa valeur nutritive élevée, ses propriétés laxatives, l’obstacle qu’il 
apporte au développement du 11. ttsllieiwirnirs cl de sa toxine, le carac¬ 
tère moins nocif de ses produits de fermentation. 


Quelques résultats éloignés du traitement de la maladie 
du sommeil par la tryparsamide, par (î. LftiwxTii. 

( lunules tic rinsiiiiil l’ttslritr, 11'" p I. 

Le traitement de la seconde période de la maladie du sommeil par 
la tryparsamide donne un pourcentage de guérisons apparentes lrè< 





m:\IK VMLVIÏol K KT IIIItLloUi U'Illlv, 'i*7 

élevé : (ja.ô |). ioo elicz dos malades restés saus aucune médication 
|iendant une période variant de neufù vingt quatre mois. 

<!es succès ont élé obtenus avec des doses relativement faibles 
( 2Ô grammes pour un adulte de oo kilogrammes). 

lin traitement aloxylique antérieur ne gêne pas I action de la try- 
parsainiilo. L’arseno-résislance créée par lui est peu marquée. 

lu contraire, une ctire inellicace de tryparsamide provoque une 
arseno-résistancc très nette. 

Dans quelques cas. de bons effets ont éLé obtenus avec un traite¬ 
ment mixte. 

Au point de vue îles accidents oculaires, l’action de l atoxvI se tra¬ 
duit par une sensibilité [dus grande à la tryparsamide. Dans l’en¬ 
semble, leur fréquence n’esl pas plus grande chez les malades aloxy- 
lisés que chez ceux traités uniquement par la Iry pa rsa mi de. 

Les rechutes (i H |). 100) sont en général imputables à une insuf¬ 
fisance de traitement. A l’occasion d’une nouvelle cure, elles donnent 
lieu Irès.souvent dans les formes avancées et probablement sous l’in¬ 
fluence d’une sensibilisation de l’organisme, à une aggravation de 
IVlal méningé et de l’état général qui parait être d’origine toxique. 


Syphilis secondaire et tatouages, par le D' Pierre .Noix, 
médecin-major de i classe. 

i linlh'liii iiirilint! du 3o juillet i <>-î 7 ). 

Le médecin-major Noël, après avoir rappelé les quelques observa¬ 
tions publiées à ce sujet, relate un cas observé par lui sur un Hin¬ 
dou, à l'hôpital de Pondichéry. Le sujel atteint de syphilis récente, 
présente connue accidents secondaires de grosses papules nunnuulaires 
violacées peu nombreuses sur le reste du corps, alors qu’à la face 
antérieure de l’avant bras gauche, au niveau d’un lalouage datant de 
trois mois, ces grosses papules sont nombreuses, presque confluentes, 
sans déborder les limites du lalouage. 

Dans Ions ces cas, il ne peut s'agir que d'une irritation physique 
ou chimique entretenue parles particules colorantes incluses et pour¬ 
tant parfaitement tolérées en apparence. Il faut remarquer qu’aucune 
observation connue ne se rapporte à une sj philis ancienne réveillée 
localement par un tatouage récent. Chaque fois, c’est le tatouage qui 
esl antérieur et souvent Irès ancien par rapport à la syphilis. C’est 
donc un cas particulier de syphilis traumatique (Clément Simon) 





DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


ASS 

de la catégorie « traumatisme antérieur à l’infection syphilitique- et 
s’apparentant avec le cas de Vlilian où l’éruption papuleuse était net¬ 
tement commandée par la pose de ventouses. 

L’observation de semblables faits est extrêmement rare et dans les 
pays oit le tatouage est presque la règle, on ne voit presque jamais les 
lésions syphilitiques nu piauiques se localiser de préférence "dans les 
zones tatouées. 


IV. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


Remboursement de dépenses des médecins militaires ait.v colonies. 

Un décret du ao août 1937 paru dans le Journal officiel du a a sep¬ 
tembre 1927. étend aux médecins en service outre-mer le bénéfice 
des dispositions par lesquelles est assuré aux médecins militaires, sur 
justification et dans la limite de la somme de a5o francs par an, le 
remboursement des dépenses d'achat d’ouvrages, revues ou instru¬ 
ments spéciaux que ces médecins sont professionnellement tenus 
d'acquérir. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


m 


Y. MUTATIONS, 

NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


A. CORUS DE SANTÉ COLONIAL 


PROMOTIONS. 

Par décret du 23 septembre 1927, ont été promus dans le Corps de Sanlé des 
troupes coloniales, aux grades ci-après : 

Médecin principal de 1 " classe : 

M. Lairac, médecin principal de 2' classe, en remplacement de M. AbimTucEi 
M édecin principal de 2" classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classe (pour prendre rang du 2» septembre 
' 1137 ) : 

Patterson. en remplacement de M. Guillemet, décédé; 

Bernard (P.-h.). en remplacement de M. Pbzet, hors-cadres; 

Kbeblé, en remplacement de M. F.airac, promit (pour prendre rang du i“ r oc¬ 
tobre 1927); 

Médecin-major de i ,u classe : 

MM. lès médecins-majors de •/ classe : 

(Choix) Raynaud (Ë.-F.-M.), eu remplacimieiit de M. Ricac, décédé; 

(Ane.) Boilevu, en remplacement de M. Collin . retraité; 

(Choix) Peltieii (M.-F.-J.), en remplacement de M. Patterson, promu. 

(Ane.) Boniuiand, eu remplacement de M. Bernard, promu. 

(Choix) Coxti.. en remplacement de M. Iîrkulk, promu. 

(Ane.) Bouroeon. emploi vacanl. 

( Choix I Bonrepaux , emploi vacant. 

Médecin-major de 2 e classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe ; 

(Choix et à déliait 3 * tour ancienneté) Saxser, en remplacement île M. Raynadd, 
promu; 

(Ane. I Moxtbstiiuc. en remplacement de M. Boileau , promu : 

(Choix ol à défaut 3* tour ancienneté) Malval. en remplacement de M. Peltieii 
promu ; 

(Ane.) Hüssdn . en rempl'uremeiif de M. Bomuiind. promu. 




VJO MUTATIONS KT NOMINATIONS. 

(Choix et à fiétaul 3‘ tour ancienneté) Varneau. en reiiiplaceiiient de M. Cojji.. 
promu ; 

(Ane.) butFACT. en remplacement de M. Bouiiübon , promu ; 

(Choix et à défaut 3* tour ancienneté! Qubinnec. en reniplacninenl de VI. Box- 
iibi’mîv , promu. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Ministère des Colonies : 

M. le médecin-major de i” classe Graviuat. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

Afrique occidentale française : 

Médecin principal de i'° classe : M. Sorei. : 

Médecin-major de 1™ classe : M. Moctet (hors tour et hors cadras); ’ 
Médecin-major de a" classe ; M. Mautial (hors tour et hors cadres); 

Médecins aidns-majors de t” classe : MM. Labre, Kervixgant, Moreau, Pieiii. 

PlIRA.TD, I.ANZALATI, HOSCOTETTBR , BloCQDAUX, BeVAUD. 

Pharmacien principal de a* classe : M. Astonlvi. 

Pharmaciens aides-majors de i'* classe : MM. Corsec, Goslkud. 

Togo ; 

Médecins aides-majors de 1" classe : MM. Lo.xii, Boxket (Resé). 

Afrique équatoriale française : 

Médecins aides-majors de i" classe : MM. Le Tallec. lluyuEr. Bomaetdla.m; . 
Ciuabard, Favre, Courtier, Vialard-Goubou, Palud, Le Bouar, Gotttov 
Pharmacien aide-major de t r * classe : M. Provost. 

Cameroun : 

Médecins aides-majors de i" classe : MM. Tarer. Cm rmei.on, Lieuraoe, Alai.x , 
Dumas. 


Madagascar : 

Médecins aides-majors de t” classe : MM. Nicolas. Mondais. Bigot, Carirav, 
SAINT—RiTIENNE. Vai.ee. 

Indochine : 

Médecins aides-majors de 1’* classe : MM. Bordes, Nbiche. 

Nouvelle-Calédonie : 


Côte française des Somalis : 

Pharmacien aide-major de 1" classe : M. Bonnet (Pierre). 
Gnyane : 

Médecins aides-majors de l” ela**»’ : vlM - Fassékikla. Besson. 






MUTATIONS BT NOMINATIONS. 


'i«i 

Médecins aides-majors de T liasse : MM. Hüghoa, Baueai . 

Médecins aides-majors du i" classe : MM. (iiinv ki.- Koi.iiaikii, Coussia. Morvaa. 

PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Indochine : 

.Médecin-major de i" classe : M. Boorgaiiei. 11 “ prolongation), devient, rapa friable 
le |5 mors 1 gag. 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


INDOCHINE. 


Médecins de l'Assistance indigène : 

Vllèctatiuus, nmtatimis : 

MM. Pin at. médecin de 1" clasee. à IJiiung-Tri (Annain); 

K si: AT, médecin de 2“ classe, il la léproserie de Vau-Mou ( l'on ki 11 ) 
I'ourneiroa, médecin de 3“ classe, à Savainialcliel (Laos); 

Cellier, médecin de. 3 classe, à lîassac (Laos): 

Vlgier. médecin île V classe, à Nlinli-Binli (Tonl.ni): 

Delord. médecin de V classe, à Soaï-ltieng (Cambodge): 

Ragaix, médecin de 5‘ classe, à Phnom.Penh (Cambodge): 

'radie, médecin stagiaire. a K relié (Cambodge): 

Joyeux, médecin stagiaire. hors cadres, rhef de iahoralnire a J’inslilnl 
• Pasteur de Hanoï. 

lin congé : 

MM. Mexaot. medeem principal: 

’J'hérox, médecin de 3” classe. 

Nomination : 

M. Chesneaü. nommé inédei-in stagiaire el mis à la disposition du Uésidenl 
supérieur au Laos. 

Médecin cnulraeUicl : 

M. Mksvard, nommé sons-direcleur de rtustitiil l’ashmr. à Hanoï. 

Médecin civil fonctionnairr : 

M. Le Rov des Barres, directeur 1I11 Senii-e île. Santé, en Indochine. 

Médecins Indochinois : 

MM. Le-Vax-Cmsk, médecin de 3' classe, promu à la •>." classe: 

Treong-disu-Tri , nommé médecin de V classe, allérté an ’J'oiikin. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


V.I2 


AFRIQUE OOC.IPK.VTALK FRANÇAISE. 

Médecins de l'Assistance indigène : 

Nominations : 

MM. Df.liiiieii.. médecin principal (le ** classe, promu à la i" classe: 

f.HDEnnE, médecin de i : classe, promu médecin principal de a' classe; 
•Ieidt. médecin de a' classe, promu à la i" classe. 

Alïectalious et mutations : 

MM. Ppi.ieueb, retour de congé. alVecté à Dakar (hôpital indigène); 

(intiu.Es. affecté à Niangbo ( Gùte-dTvnirc). service médical des travaux 
neuls du chemin de 1er; 

Dessus, à Thiès (Sénégal): 

I. emowieii . à YBour ( Sénégal I. 

Eu congé : 

MM. Bouubsault, médecin principal de i classe: 

Dupont, médecin principal de 1“ classe: 

J. smn, prolongation de rongé jusqu'au 17 décembre 1 ;ts>7. 

Médecins contractuels : 

Mutations, affectations, nominations : 

MAI. Béaumelos. médecin résident a I hôpital indigène de Dakar: 

El*»is, agréé comme médecin contractuel, à Sniut-I.ouis (Sénégal ): 

Scotti, agréé comme médecin contractuel, à Gonakry (Guinée): 

Atlendus de France : 

MAI. Auqué et Bnecciii. 

Ghirurgien-dentisle contractuel : 

M. El* mi.. agréé al affecté à l’hôpital de Porlo-Novo 1 Dahomey 1. 

Sage-tenime aujiliaire : 

M"’“ Mébeiit. agréée, et affectée à l'hôpital du point G à Bamako (Soudan ). 
Guadeloupe : 

MM. Bouiigmiei. et l.tsu 1.01s. nommés médecins traitants a l'lu>pit;al aulmiome de 
l.a Poinle-à-Pilre. 


M. Dbavtos. médecin conlracluel. eu congé. 

Martinique : 

M. Punav. Emile, désigné à l'effet de remplacer, eu cas d’ahseuce ou d'ei.u|ièche- 
mont, le médecin titulaire de la Maison centrale et de l’Asile d’aliénés. 

lléiinion : 

MM. 0/.OEX, nommé ehel' du Service de Sanie par intérim rl directeur de la 
Santé et de l’hygiène publique; 

De Favaiio, promu du A” échelon au .T : 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


¥x\ 


Mlc-AturFE (AuifUslo). nommé pnuisniremoiil médecin suppléant de 
I hôpital colonial de Saint — Denis «I <l<-sijfin-. pour une période de 
sept mois, connue médecin export au oeulrodo réforme. 

DISTINCTIONS HONOHIFiyUKS. 

Par di'Ctvl du tu aoùl 19*7, mil été promus dons l'Ordre national do la Léjpon 
d’Honnuur : 

Chevaliers do la l.éfpoii d'Iionuoui’ : 

MM. Munis, médecin principal do 1" classe do l'assistance iiidijjéne. eu A Ici. pic 
Occidentale Française. à Zifpiincltor ICasamancc): 

I,EsVa\-Chi\ii. médecin indochinois de. a" classe on Cuchiucliine, à Cholon. 
Tvsistti MinJUIiuti. aille do Santé principal do a" classe, a I hôpital liallay. a 
Conakry |Guinée). 


CITATION À L’OltDHIi Dli LA NATION 

Le Gotnerueinenl porte à la connaissance du pays la belle conduite du IP (iun.i.Ki 
1 Itené-Paul|, médecin-major de -, classe dos troupes coloniales: 

" A près un brillant passé de (pierre, s'est consacré en Afrique Icopicale. aux 
OKuvres scicntiliques destinées à assurer la protertion dos races indigènes contre les 
fléaux qui les décimenl. 

-A rendu ainsi des son ires éminents à ta causa de la colonisation. 

"Vient de périr an Sénégal, victime du devoir, atteint d'une redoutable maladie 
rorilajfieuse oontrartéo à l’occasion de s,.s ohlipations prol'cssimmelles.- 

Fail à Paris, le 1 h octobre iij-2;. 


Le Président de ht Itéjiuhlù/ur. 

sijpjH* : amm doiimkiuîiiK. 


Harde di x Seeua.r . Ministre de la Justice 
Ministre de l* Inférieur fuir intérim , 

si,rué : Ij.m i*» Kvirnnn. 


: Pmi. PAINXKVK. 





NÉCROLOGIK. 


V.t'i 


VJ. NÉCROLOGIE. 


.Nous avons le regret d'annoncer le décès de Al. Masson ( Pierre), uiéde- 
«in-major de a* classe, décédé à Zinder (Soudan), le aS septembre ip-dl. 


VI. Govimn, ollicier de Santé, décédé à Mahé ( Établissements français 
dans l'Inde). 


Le ao novembre 1937 est décédé à Marseille, le médecin principal de 
1'“ classe CiiABTiiF.s, adjoint au directeur du Service de Santé du XV* corps 
d’armée. 

Vnx funérailles, célébrées le 39 novembre à Marseille, en préseuce du 
général Mangin, commandant le XV* corps, le médecin inspecteur général 
K mil) et le médecin principal de 1” classe Lherminier ont apporté à 
noire camarade le dernier adieu du Corps de Santé des troupes coloniales 
et ont,, en termes émouvants, retracé la belle carrière du défunt. 

Le général Debieuvre et le : de 1 1 s| leur Delmas oui, à leur 
tour, rappelé les grandes qualités techniques et mililiprcs dont il avait 
fait preuve, notamment au cours des opérations de Syrie, en 1990. 

Sorti de l’École de Bordeaux en 1K97, il avait servi successivement auv 
Comores, en Chine, eu Calédonie, au Tonhin. Il eut pendant la guerre 
et plus lard en Syrie, une, conduite héroïque qui lui valut quatre citations. 
Ollicier de la Légion d’honneur et titulaire de nombreuses décorations, 
il laisse parmi ses camarades de l’armée coloniale et elle/, tous ceux qui 
l’ont connu, un souvenir durable et d’unanimes regrets. 








TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


«r> 

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINGT-CINQUIÈME. 








WK TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRE^. 


Iléttnion (Ijnr mission antipaludique à 
!"•')• P»»' Aiu.o. Al 3. 

Revue dliygièiir t 1 f de médecine prévrn- 


s 

Nnzeruc. Ilusdju H Slefano 

poulo. — Action du bismuth sur 
li- h'ptnxpii'n iclei-oïiles. (Analysis.) 484. 

Sérofiocululion dis Vernis par la resor- 
ritus dans la hdirmdnsr. par M. I,K 
cm». 4oi. 

Société médico-chirurgicale de l'Indo¬ 
chine. 969. 

Société médico-chirurgicale de l’Ouest 
africain. 379. 

Société de pathologie exotique. 187. 
t'i-î. 9&9. 368, '168. 

Société des sciences médicales de .Ma¬ 
dagascar. 969, 960. 

Salrj (lu Caire. — Le diagnostic radio¬ 
graphique de la bilharziose. (Ana¬ 
lyse.) A 83. 

Spirochète de Noguchi (Le) est-il l’agent 
spécifique de la lièvre: jaune, par 
A. PuvtutiD. (Analyse.) A80. 

Syphilis secondaire et tatouages, par 
Noiii. (Analyse.) '187. 


Tatouages (Syphilis secondaire et), par 
Noix. (Analyse.) '187. 

Technique sanitaire aux Colonies (La), 
par Abbatocci. 109. 

Tiaroye, Sénégal (Six mois île lotte 
contre les inousliques el les rats a I 
par CiuiGNBAi). /1A8. 

Trachoino (L’action du froid dans le), 
par Léon Cou, in. i 3 i. 

Troupes indigènes (Le recrutement des) 
en Afrique occidentale française. par 
Giuveixat. 91 5 . 

Tryparsamide (Le) eu injections intra¬ 
musculaires, par .ludson C. King. 
(Analyse.) 1/1 à. 

Tryparsamide (Quelques résultats éloi¬ 
gnes du traitement de la maladie du 
sommeil par le), par C. Lrmiyrtr. 
(Analyse.) /186. 

V 

Vaccinations et reutrcinalions pratiquées 
en France et: aux Colonies, en uji'i 
el 1995. Itapporl à l'Académie de 

w 

Wassermann (Note au sujet de la réaction 
de), par Vouhain (ll.-B.). f Analyse. | 
/|83. 







TABLE DES MATIÈRES. 


A99 


TABLE DES MATIÈRES. 


Sérofloculation de Vernes par la résorciue dans la tuberculose, pur M. Legeu. 4oi 

lino mission antipaludique à La Réunion, par Aiu.o. Ai3 

Six mois de lutte contre les moustiques et les rats à Tiaroyc (Sénégal), par 

M. Cuaicnbau. 448 

Note sur la morbidité du io° régiment de tirailleurs sénégalais, par M. A ha 
tuoon..».... 458 


II. Renseignements sanitaires. 465 

III. Heyub analytiqub et RiBLioGRAPim: . 468 

IV. Documents administratifs. 488 

V. Mutations, nominations, récompenses. 48;i 

VI. Nécrologie . Agé 

Vil. Table analytique des mattèrbs du tomb XXV. 4g5 












LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L'IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DB LA CONTENTION, 27, PARIS (XV B ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie olïicielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou , franco, à M. l'Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DB L’ABONNEMENT ANNEE 1 (J 2 ^ : h 0 franCS , 

Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : ao p. îoo. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, civils et militaires : no francs; 
les mandats-poste les concernant doivent être établis au nom de l’agent- 
comptable de '^Imprimerie Nationale et adressés à l’Inspection générale du 
Service,■ de Santé, qui,les lui transmettra. ) 



Iui'Rimbrir national*. — Oct.-nov.-déc. 1997. 




