MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHÂRMÂCIE 

COLONIALES 


TOME TRENTE-SIXIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

^ 

La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsaéillité de leurs articles 
Prix de l’abonnement pour les Médecins Coloniaux (Militaires et Â.M.I.)* 10 fr. 







CAMÉTOCIDE 

Aelionj’ aMuspotogonc^JS. 
ei ajiliif<ifyjzx>gjcrrijgvj^ 



UNE SEULE POSOLOGIE POUR LES TROIS PRODUITS 


LITTÉRATURE DÉTAILLÉE SUR DEMANOt 
SOCIÉTÉ PARISIENNE D'EXPANSION CHiMiQUE-iTiarques Poulcnc frèTCS ct Usines du Riiosc 

SPECIA«£1.rue Jean Goujon «Pa ris {8"-J 



loli::;:: 


ANNALES 

MÉDECINE ET DE PHARM4CIE 
COLONIALES 


TOME TRENTE-SIXIÈME 


A l î ' 






1311 


MINISTÈRE DES COLONIES 

ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME TRENTE-SIXIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


1 93 8 






CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


CONTRIBUTION A L’ÉTUDE DU CANCER 
DANS LA RACE MALGACHE 

(A PROPOS DE 61 CAS DE TUMEURS MALIGNES OBSERVÉES 
CHEZ LES I.NDIGÈNES DE MADAGASCAR) 

par M. le C G. mOUSTARDIER 

HKSECIN-CAPITilME , 

ASSISTANT DES HÔPITADX COLONIADX. 


Pendant longtemps, on a pensé que le cancer était l’apanage 
des pays tempérés et que la race blanche lui payait un tribut 
beaucoup plus lourd que les races colorées. 

En ce qui concerne les pays tropicaux, cette croyance a été 
longtemps admise et de nombreux observateurs avaient déclaré 
que dans les zones tropicales le cancer était rare et que les races 
colorées, principalement les races noires, en étaient à peu près 
indemnes. 

Le Dantec, dans la dernière édition de son Traité de Pathologie 
exotique (1939) déclarait à ce sujet des tumeurs épithéliales et 
les carcinomes sont très rares chez les indigènes de la zone 
inter-tropicale. On rencontre de temps à autre quelques sar¬ 
comes mais beaucoup moins fréquemment que dans les pays 
tempérés)). 

Dans une statistique assez récente ( 191 5 ) Hoffmann concluait 
que les nègres des États-Unis étaient moins souvent atteints 
de cancer que les blancs vivant dans le même pays. 

MED. ET PDAnM. ooT,. — Jauv.-fév.-m.Trs 19.S8. XXXVI-1 




MOUSTARDIER. 


Cependant depuis quelques années des études systématiques 
ont été poursuivies pour connaître la distribution géographique 
et ethnologique du cancer dans les pays tropicaux. 

C’est ainsi, qu’en ce qui concerne les pays tropicaux étrangers, 
des missions anglaises ont pu établir la fréquence du cancer aux 
Indes et des missions hollandaises (Snijders et Traub), à Suma¬ 
tra. 

En Afrique centrale, Huguenin d’abord, puis R. Moüchet et 
Gérard, dans plusieurs études sur le cancer chez les noirs du 
Congo belge ont signalé un total de 38 tumeurs malignes. 

Récemment, Smith et Elmes (igSA), dans une étude sur 
5oo cas de tumeurs malignes observées chez les indigènes de 
Nigeria ont conclu que les tumeurs malignes ne sont pas rares 
chez le noir africain. 

Dans les colonies françaises les travaux de Braült et Marchand 
(igod), de Montpellier (igig) en Algérie, de Conseil (igit) 
et de M'*“ Lacascade (igaa) en Tunisie et de Dekester (igaS) 
au Maroc ont montré l’égale fréquence du cancer chez l’arabe 
et chez l’européen. 

Les études entreprises en Indochine par Degorce, Le Roy des 
Barres et surtout par Bablet ont prouvé que le cancer n’était 
pas rare dans les pays de l’Union et que, seules, certaines locali¬ 
sations étaient plus fréquentes qu’en Europe. 

Dans la race noire la documentation est encore insuffisante. 
En Afrique, seules, quelques observations isolées, signalent la 
présence des tumeurs malignes chez l’indigène. 

SüHMONT et Sava, qui ont dépouillé des observations relatives 
aux populations noires de l’Afrique équatoriale française, ont 
relevé un certain nombre de tumeurs malignes non contrôlées 
par l’examen histologique. 

Au Cameroun, G. Ledentu a relevé 4 g cas de tumeurs malignes 
diagnostiquées seulement par l’examen clinique. 

En Afrique occidentale française des statistiques démographi¬ 
ques établies à Dakar en igaa par Heckenroth et Bergonieh 
signalent quelques tumeurs malignes; une statistique de 
l’Hôpital indigène de Dakar mentionne un pourcentage minime 
de cas de cancer (o,ig p. loo). 



CONTRIBUTION X L’ÉTUDE DU CANCER. 7 

Au Sénégal enfin, dans une étude récente, Phiqbepald’Arüsmont 
a rapporté 5 observations de tumeurs malignes sans examens 
histologiques. 

Pour Madagascar il existe pas à notre connaissance d’étude 
d’ensemble sur cette question. 

Dans un travail sur le cancer dans les pays tropicaux paru en 
1909 dans les archives d’Hygiène et de Médecine coloniales, 
Ortholan, dépouillant les statistiques municipales de Tananarive 
de 1908 à 1906, signalait une proportion de 6,69 décès par 
cancer pour 1.000 décès imputables à toutes les autres mala¬ 
dies. 

En 1906, les statistiques des hôpitaux indigènes de 4 pro¬ 
vinces centrales et de 9 provinces côtières mentionnent 6 entrées 
pour cancer (avec 3 décès) sur 18.989 entrées et 63 1 décès, 
pour toutes causes, soit une mortalité cancéreuse nettement infé¬ 
rieure à 1 p. 100. 

Dans un travail plus récent présenté à l’Office international 
d’Hygiène publique, le D' Cazanove ne pouvait à propos de 
Madagascar que reproduire les constatations antérieures 
d’ORTHOLAN. 

Des observations isolées de tumeurs malignes ont certes fait 
l’objet de quelques publications de la part de Fontoynont à la 
Société des Sciences médicales malgaches, de la part de Crenn 
dans des notes d’ophtalmologie sur Madagascar et de quelques 
autres auteurs à la Société de Pathologie exotique. 

Il ressort de l’étude d’OninoLAN et de ces observations isolées 
que les tumeurs malignes existent bien à Madagascar, mais sont 
beaucoup plus rares qu’en Europe et que certaines localisations, 
en particulier celles du tube digestif, sont à peu près inconnues. 

L’étude des statistiques médicales de Madagascar de 1996 à 
1986, qui nous ont été obligeamment communiquées par notre 
ami le médecin commandant Le Gau, adjoint au Directeur du 
Service de Santé, tend à confirmer ce point de vue. Les statis¬ 
tiques médicales sont certes d’excellents documents pour appré¬ 
cier la fréquence du cancer dans un pays donné, mais il faut 
pour cela disposer de documents parfaits, bien établis et basés 
sur des observations cliniques et des autopsies. 



MOUSTARDIER. 


En effet, de 19a 5 à 1988, on ne trouve aucun renseignement 
sur le cancer. 

En 1984 on signale a 5 entrées pour cancer avec 10 décès. 

En 1985, 55 entrées (dont 6 Européens) avec 8 décès. 

Cependant la statistique de l’Hôpital principal de l’A. M. I. 
à Tananarive nous fournit, pendant la même période, quelques 
chiffres intéressants sur la fréquence du cancer dans cette impor¬ 
tante formation sanitaire. 


A^NÉIiS. 

TOTAL 

DES ENTRÉES. 

liospilalisLis. 

TOTAL 

TOTAL 

DES M.4L.ADES 

TOTAL 

UES DÉCÈS 

1927. 

2.089 

349 

21 

8 

1928. 

9.373 

339 

23 

9 

1929. 

3.698 

5i6 

29 

4 

1930. 

A.744 

555 

9 

5 

1931. 

4.761 

533 

i4 

6 

1932. 

4.914 

5o4 

18 

7 

1933. 

5.933 

58o 

19 

9 

1934. 

6.445 

693 

9 5 

10 

1935. 

6.018 

486 

i5 

4 

1936. 

7.484 

598 

16 

5 

WX...I 

48.449 

5.076 

189 

67 


Ce qui donne une morbidité cancéreuse de 0,87 p. 100 (avec une 
mortalité de i, 3 i p. 100) chifi’re assez faible si on le compare avec celui 
d’une formation bospitalière de même importance en Europe (4 p. 100 
dans une statistique de l’Hôtel-Dieu de Marseille [iqao-ipai] d’après 
iMaERT). 


Une circulaire ministérielle n° 28-4/S recommandant l’étude 
du cancer à Madagascar et relatant tout l’intérêt que l’Inspec- 











CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER. 9 

tion générale du Service de Santé colonial attachait à cette ques¬ 
tion, jamais étudiée à Madagascar, a permis d’avoir en 1986 de 
renseignements statistiques plus précis (91 9 consultations avec 
60 hospitalisations et 18 décès pour cancer dans l’ensemble de 
la colonie) et nous a, en outre, grandement servi pour notre 
étude systématique grâce à la diligence avec laquelleia Direction 
du Service de Santé l’a fait mettre en pratique dans toutes les 
formations sanitaires de la colonie. 

Notre étude a porté sur un nombre assez restreint de cas 
dont nous avons pu recueillir l’observation anatomo-clinique 
pendant notre séjour de dix-huit mois au Laboratoire d’ana¬ 
tomie pathologique de l’Institut Pasteur. 

Toutes ces tumeurs avaient été l’objet d’une observation cli¬ 
nique faite par les médecins qui nous ont aimablement envoyé 
les pièces au Laboratoire et ont de ce fait grandement facilité 
le but que nous poursuivions. 

Le nombre de tumeurs observées est de 87. Signalons que 
dans 18 cas adressés au Laboratoire pour tumeurs il s’agissait 
en réalité de processus inflammatoires. 

Cependant, malgré leur nombre restreint, les documents ainsi 
rassemblés nous permettront d’apprécier dans une certaine 
mesure la fréquence de certains cancers et leurs aspects histo¬ 
logiques particuliers dans la race malgache. 

Toutes ces tumeurs ont été l’objet d’une étude histologique 
complète, pratiquée dans les conditions habituelles : fixation 
au Bouin, coloration par l’hemalun, erythrosine, safran. Van 
Gieson, etc. 

Certains diagnostics histologiques, très ardus, ont été con¬ 
trôlés par notre ami le professeur agrégé Poursines, de la Faculté 
de Médecine de Beyrouth, à qui nous sommes heureux d’adresser 
nos vifs remerciements. 

Nos 87 cas se répartissent ainsi : 

9 5 tumeurs bénignes; 

1 tumeur parasitaire; 

61 tumeurs malignes. 




10 


MOUSTARDIER. 


L’étude des 9 5 tumeurs bénignes ne mérite aucun commen¬ 
taire. Nous avons résumé dans le tableau ci-dessous, à titre 
purement documentaire, leurs variétés histologiques : 


Tableau I. — Tumeurs bénignes observées à Madagascar. 


TYPE HISTOLOGIQUE. 

H. 

F. 

TOTAL. 

•POUR¬ 

CEN¬ 

TAGE. 

f Papiliomes. 

i 

3 

7 

5o 

I ù tumeurs épithéliales | Condylomes. 

« 

4 

4 

28 

(56 p. too). 1 Adénomes. 

U 

9 

9 

i5 

( Tumeurs kystiques. 

1 

// 

1 

7 

( Fibromes et Fibromyomes... 


3 

5 

55 

q fumeurs conionctives 1 , 

(.'la p. 100 ). . 

n 

1 

1 

11 

( Angiomes et angio-übromes .. 

3 

« 

3 

33 

2 tumeurs mixtes bénignes (8 p. 100 ). 


" 




Les tumeurs malignes ont été classées suivant la division 
histologique classiquement admise, en particulier par Roussv 
et ses collaborateurs dans leur nouveau précis d’anatomie 
pathologique. 


Tableau II. — Tumeurs malignes observées à Madagascar. 




SE.\E 

J 

POUR. 

ÂGE 



H. 

-■ 

1 

TAGB. 

MOYEN. 


Revêtements cutanés... 
Muqueuses malpighien- 

4 

16 

8 

16 

17.7 

35,6 

^ 44 

I. 45 tumeurs de la 
ligne épithéliale J nées aux( 
dépens des. 

Muqueuses paramalpig- 
hîpnnps. 




4,4 


1 Muqueuses cylindrocu- 


4 

6 

13,3 

f 


Parenchymes glancfulai- 
[ res. 

3 

- 


28.8 1 



A reporter. 



1 i3 




















CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER. 




SEXE 


IIOUII- 

ÂGE 



B. 

r. 

S 

TAGE. 

MOYEN. 

II. J 1 tumeurs de la 
lignée conjoHclivo-vascu- 
laire, nées aux dépens 
du tissu mésenchyma¬ 
teux constituant le tissu 
de soutien des viscères, 
le tissu du derme et du 

- Reports. 

Sarcomes Cbroblastiques. 
Sarcomes squelettogèues. 
Sarcomes lymphoblasli- 

5 

// 

6 

p. 100. 

54 

* 

36 

Sarcomes myeloblasti- 





ans. 

seux, musculaire et lym- 
phohémopoiétique.; 

in. 3 tumeurs des tis-^ 

1 Sarcomes polymorphes.. 

1 Tissu nerveux (Gliome 

la rpfinp^. 


" 


9 1 









MIS spp.fiinuir .1 

IV. a tumeurs des tis¬ 
sus embryonnaires, déri-| 
vées des tissus embryon-S 
naires vestigiaires ou hé-i 
térotypiques. 

Tissus mélanogénétiques. 

1 

• Tumeurs embryonnaires. 

1 







Total. 

üh 

37 

61 




Cette classification histologique met d’abord en évidence un 
point particulièrement important : la proportion élevée des 
sarcomes par rapport aux épithéliomes. 

Nous trouvons en effet i sarcome pour 4 épithéliomes. 

Des chiffres analogues ont été observés par d’autres auteurs 
dans d’autres pays tropicaux ou subtropicaux : i pour 4 en 
Gochinchine et i pour 6 au Tonkin (Bablet), i pour 3 à Suma¬ 
tra (Snijders et Travb), i pour 9,5 en Afrique du Sud (Bebjebs) 
1 pour 9 en Egypte (Symmebs), i pour 6 au Maroc (Dekester) 
et enfin la même proportion d’épitheliomas que de sarcomes 
en Nigeria Anglaise (Smith et Elmes). 

Notre chiffre s’écarte par contre de ceux rencontrés habituel¬ 
lement en Europe : 1 pour 17 en Suisse (Renaud, 1998) 1 pour 
3o en Hollande (Deelman, 1993) et 1 pour 4o en Allemagne 
(ScHAMONi, 1993). 












MOÜSTARDIER. 


Comment expliquer cette proportion élevé des sarcomes dans 
nombre de pays tropicauxv 

Il y a déjà bien longtemps, Rufz dê Lavison qui exerçait à la 
Martinique avait pensé qu’il y avait dans le sang nègre quelque 
élément propice à la production du tissu fibreux. 

Ortholan dans son étude de 1909 était de l’avis de R. de Lavi¬ 
son et donnait comme preuve de cette aptitude fibreuse la cons¬ 
tatation fréquente de nombreuses productions cbéloïdiennes 
et fibreuses dans les races noires. 

Cette même constatation fibro-plastique a été faite récem¬ 
ment par T. Le Dentü dans la race antillaise à la Guadeloupe 
(19^8). 

Bablet incrimine pour l’annamite la longévité moindre des 
indigènes qui atteignent rarement l’âge où se rencontrent 
habituellement les cancers épithéliaux et fait intervenir dans une 
certaine mesure la fréquence plus grande des traumatismes dont 
l’influence sur la genèse des sarcomes lui paraît incontestable. 

Pour notre part, nous pensons qu’il est fort possible que la 
durée réduite de la vie chez l’indigène à cause de nombreux 
décès pour maladies intercurrentes (peste, paludisme, pneu¬ 
monie et affections intestinales) ne laisse pas le temps de se 
développer à certaines formes épithéliomateuses couramment 
observées en Europe. 

Dans le groupe des tumeurs épithéliales, ce sont les épithéliomas 
malpighiens (spino ou baso-cellulaires de la peau et du col 
utérin où l’on constate surtout le type intermédiaire) qui sont 
les plus nombreux; les épithéliomas cylindrocubiques affectent 
surtout le tractus digestif et les épithéliomas glandulaires 
affectent presqu’exclusivëment le sein. 

Dans le groupe des sarcomes nous avons observé presque toutes 
les variétés histologiques connues; les sarcomes fibroblastiques 
étant les plus communs, les sarcomes squelettogènes les plus 
rares et les sarcomes des tissus musculaire, graisseux et vascu¬ 
laire n’étant pas du tout observés. 

Deux tumeurs mélaniques de la peau ont été rencontrées : 
t cas de nœvoépithéhome et 1 cas de noevosarcome. 

Ces tumeurs, dont les races colorées, d’après certains auteurs. 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER. 


seraient particulièrement indemnes, ne paraissent pas excessi¬ 
vement rares à Madagascar (3 p. loo dans notre statistique). 

Si Fontoynont dans sa longue carrière chirurgicale à Tanana- 
rive n’a observé qu’un seul cas de nœvo épithéliome, Cloître 
en a signalé deux cas dans son rapport de la province de Fiana- 
rantsoa en 1928 et Crenn, dans ses notes d’ophtalmologie sur 
Madagascar, a rapporté deux observations de tumeurs mélani¬ 
ques de l’œil. 

Au Congo belge, chez les noirs de l’Afrique centrale, R. Mou- 
CHET et Gérard ont signalé 3 cas de nœvo-épithéliomes sur 
34 tumeurs observées (9 p. 100 alors que Bablet en Indochine 
n’a relevé qu’un pourcentage inférieur à 1 p. too. 

Une étude histologique plus précise permettra peut être de 
déterminer si les téguments colorés des indigènes ne présentent 
pas une aptitude spéciale à la formation de ces tumeurs mélani¬ 
ques. 

^ Dans le groupe des tumeurs des tissus spéciaux, l’observation de 
deux tumeurs embryonnaires (testicule et rein) chez de tous 
jeunes enfants et d’un cas de gliome de la rétine chez un nour¬ 
risson de 20 mois, ne mérite aucun commentaire. 

L’âge moyen du cancer à Madagascar est de 4o ans (36 ans 
pour les tumeurs conjonctives, 44 ans pour les tumeurs épithé¬ 
liales). 11 est nettement abaissé par rapport aux chiffres observés 
couramment en France (5o ans, Roussy) et en Europe (60 ans 
environ). 

11 est par contre sensiblement le même que celui observé par 
Bablet en Indochine : 43 ans pour l’ensemble des tumeurs 
(46 ans pour les épithéliomes et 34 ans pour les sarcomes). 

La plupart des tumeurs observées à Madagascar apparaissent 
surtout entre 3o et 5o ans alors qu’en Europe le cancer appa¬ 
raît surtout à partir de 45 à 5o ans. 

La répartition des tumeurs malignes suivant le sexe révèle 
une proportion plus élevée de femmes (3 7) que d’hommes (24). 
Mais alors que pour les tumeurs épithébales nous observons 
34 femmes pour 11 hommes, nous avons pour les tumeurs 
conjonctives un chiffre inversement proportionnel (8 hommes 
pour 3 femmes). 



14 


MOUSTARDIER. 


Cette plus grande fréquence chez la femme, en raison des 
cancers de l’utérus et du sein, a été signalée par tous les auteurs 
mais elle n’est peut être qu’apparente, du fait du dépistage plus 
difficile des cancers profonds, souvent digestifs, dont la fré¬ 
quence chez l’homme est plus grande. 

La diversité des races qui peuplent Madagascar mériterait 
une mention spéciale à propos de la plus ou moins grande fré¬ 
quence du cancer chez quelques unes d’entre elles. 

Malheureusement, le chiffre restreint de nos observations et 
surtout la constatation presque exclusive de ces tumeurs dans la 
race merina ou gens du pays haut à l’exception des autres races 
côtières, ne nous permet point dans cette étude de tirer quelques 
conclusions utiles. 

Nous avons rassemblé dans le tableau ci-contre les résultats 
de notre enquête et classé suivant la localisation, la répartition 
dans l’un ou l’autre sexe et l’âge d’apparition, les différentes 
tumeurs malignés observées. 

De l’étude de ce tableau on peut mettre en évidence plusieurs 
points: 

1° La fréquence des tumeurs de l’utérus (a 5 p. loo environ) 
qui est aussi grande qu’en Europe (i 5 p. lOo en Allemagne, 
33 p. 100 en Hongrie), mais légèrement supérieure à celle 
constatée par Bablet en Indochine (i9,5 p. loo). 

Nous n’avons observé qu’un seul cas de cancer du corps de 
l’utérus. 

L’âge moyen d’apparition des cancers de l’utérus est de 
4 i ans, abaissé par rapport aux chiffres européens, mais le 
même qu’en Indochine ( 4 a ans); 

a° Lo fréquence des tumeurs de la peau (a a p. lOO environ) 
dont la proportion est supérieure à celle couramment observée 
en Europe (8 p. i oo) et à celle signalée par Bablet en Indochine 
(7 p. 100), mais à peu près identique à celle observée aux 
Indes anglaises (a 5 p. 100). 

Les tumeurs cutanées paraissent bien plus précoces (âge 
moyen, 38 ans) qu’en Europe; 

3 ° Lo fréquence des tumeurs du sein (18 p. 100) est sensible- 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER. 


15 


ment la même que celle observée en Europe (17 p. 100 en 
France, 18 p. 100 en Angleterre, aA p. 100 en Suède), mais 
très supérieure à celle observée dans les pays orientaux (2 p. 100 
au Japon, 3 p. 100 aux Indes anglaises et 10 p. 100 en Indo¬ 
chine). 

La constatation de deux cas de cancer du sein chez l’homme 
mérite d’être notée, car, même en Europe, ils sont assez rarement 
observés. 


Tableau III. — Tumeurs malignes observées à Madagascar 
classées suivant la localisation, le sexe et l’âge. 



NOMBRE 

POUR. 


ÂGE 

MOYEN 



s. 


î' 

TAGE. 



j:.. 


1 . Tumeurs de i’ulérus.. 


i 5 

i5 

p. 100 . 

a4,6 


4i 



2 . Tumeurs de la peau et 
annexes. 

9 

4 

i3 

21,3 

4i 

35 

38 

J 

3. Tumeurs du sein. 


9 

11 

18 

5 o 


49,5 

» 

II. Tumeurs du système 
digestif ( rectum com- 
P™). 


5 

7 

11.4 

59 

39 

*9 

1 

5 . Tumeurs de l’œil.. .. 

3 

// 

3 

û -9 

48 

II 

48 

S 

6. Tumeurs des voies uri¬ 
naires. 

3 


3 

^'9 

35 

n 

35 

.83 

7 Tumeurs du foie. 

1 

// 

1 

1,6 

80 

U 

80 

i 

8. Tumeurs du crâne. .. 

1 

// 

1 

1.6 

9 

H 

9 


9 . Tumeurs de la face.. 

1 

// 

1 

1,6 

24 

n 

24 

1 

10 . Tumeurs du corps 
thyroïde. 

„ 

1 

1 

1,6 


25 

25 

1 

11 . Tumeurs des organes 
génitaux externes. 


„ 


1,6 

5o 


5 o 

a 

12 . Tumeurs du testicule. 

1 

II 

1 

1,6 

3 

U 

3 

Ss 

13 . Tumeurs ganglionnai- 

14. Tumeurs d’origine in¬ 
déterminée. 


- 

» 

1,6 

3,2 

67 

70 

3o 

70 

48,5 














16 


MOUSTARDIER. 


L’âge moyen d’apparition du cancer du sein chez la femme 
est de 49 ans et correspond à l’âge de la ménopause; 

4° Lo fréquence relative des tumeurs du système digestif (1 t,5 
p. 100) dont la rareté et même l’absence ont été longtemps 
signalées à Madagascar. 

Bien que leurfr équence soit moins grande qu’en Europe 
(plus de 5o p. 100) et qu’en Afrique du Sud (33 p. 100) elle 
est nettement supérieure à celle signalée en Indochine (6 p. 100) 
et aux Indes anglaises (4 p. 100). 

Leur âge moyen d’apparition est de 47 ans; 

5“ L’existence des tumeurs de l’œil et de ses annexes (5 p. 100) 
qui ont été depuis longtemps signalées à Madagascar et parais¬ 
sent même assez nombreuses si l’on se réfère aux publicationé 
isolées faites par quelques auteurs, Crenn, Cloître, d’Anella); 

6 ° Lo rareté des tumeurs des organes génitaux externes ( 1,6 p. 10 o) 
qui contraste singuüèrement avec les chiffres observés dans 
d’autres pays tropicaux (26 p. 100 en Indochine, 18 p. 100 
aux Indes anglaises, 8 à i5 p. 100 en Chine et au Japon), 
mais qui cadre bien avec le pourcentage européen (1 à 2 p. 100); 

7° L’absence des tumeurs de la cavité bucco-fharyngée (lèvres, 
langue, gencives, joues, voile du palais, pharynx). — Le seul fait 
de ne pas avoir rencontré de tumeurs de cette région dans notre 
étude un peu restreinte ne devrait point nous faire admettre 
leur rareté. Mais alors qu’en Europe les tumeurs des lèvres et 
de la langue principalement, atteignent un pourcentage moyen 
de 8 à 10 p. 100 selon les pays considérés, à Madagascar les 
observations de tumeurs aussi facilement diagnosticables sont 
rares. 

Dans la Bibliographie concernant les tumeurs observées dans 
la Grande Ile nous n’avons relevé que deux observations publiées 
par le D’’ Fontoynont dans le Bulletin de la Société des Sciences 
médicales de Madagascar ayant trait à un cancer de la langue et à 
un cancer des lèvres. 

Comment expbquer une telle anomalie, alors que Bablet en 
Indochine a constaté un pourcentage moyen de i3 p. 100 
(qo p. 100 en Cochinchine, 7 p. 100 au Tonkin) ? 



CONTRIBUTION À L'ÉTUDE DU CANCER. 17 

Si nous pouvons admettre avec Bablet que l’usage fréquent du 
masticatoire national (chaux, arec, betel) favorise certainement 
cette localisation excessive chez l’annamite, nous devons nous 
demander quelle peut être la cause de cette rareté à Mada¬ 
gascar. 

Les facteurs admis en Europe (syphilis, tabac) dans l’étiologie 
de la leucoplasie qui constitue un des états précancéreux les 
plus caractérisés cl joue un rôle important dans l’éliologie des 
canc(‘rs de la houclu' ( xistcnl à Madagascar où l’indigène esl 
fortement svphilili(jiu . fume et chique abonflamment. 

Nous pensons simplement que la rareté des cancers de la 
région bucco-pharyngée qui apparaissent en France principale¬ 
ment chez les vieillards entre 5o et 70 ans, s’explique par le 
fait que l’indigène arrive assez rarement à l’âge avancé où l’on 
voit appuraitre cette localisation; 

^8“ L’absence enfin des tumeurs des organes suivants : larynx, 
trachée, poumons, capsule surrénale, pancréas, prostate 
hypophyse, centres nerveux et des tumeurs de la région cervicale. — 
Ces dernières tumeurs, dont la fréquence et la variété ont été 
observées pai' Bablet, Le Boy ües Babiies en Indochine dans une 
proportion de 11 p. 1 00 alors qu’elles sont excessivement rares 
en Europe où ell, s ne dépassent que 1 [). 100 de l’ensemble des 
tumeurs, u'ont pas été observées à .Madagascar. 

Fo.vtovxoint a [uiblié cependant il y a déjà fort longtemps un 
cas de branchiome du cou. mais c’est à notre connaissance le 
seul cas de la littérature médicale malgache. 

CoXCLUSIO.VS CÉ.NÉBALES. 

De notre étude sur le cancer chez les indigènes à .Madagascar 
nous pouvons tirer les conclusions suivantes : 

1" Le Malgache, au môme titre que l’Européen et que ses 
congénères indigènes des autres pays tropicaux, est sensible et 
sujet au cancer; 

9° Les localisations cancéreuses rencontrées à Madagascar 
sont sensiblement les mêmes qu’en Europe et n’offrent aucuns 
MBD. ET PBARH. COL. —Janv.-fév.-mars 1988, XXXVI-a 



18 MOUSTARDIER. 

fréquence anormale. On doit simplement citer la rareté des 
néoplasmes de la région bucco-pliaryngée; 

3° Au point de vue histologique le seul point intéressant est 
la proportion élevée des sarcomes par rapport au.\ épithéliomas 
(i sarcome pour 4 épillicliomas); 

4“ Le sexe féminin, en raison de la fréquence des cancers de 
l’utérus et du sein, est plus fi'appé que le sexe masculin; 

5“ L’âge du cancer est abaissé chez le Malgache par rapport 
à l’âge du cancer chez l’Européen. 

Ces conclusions, tirées de l’étude d’un nombre assez restreint 
de tumeurs malignes observées chez l’indigène, ne représentent 
qu’une modeste contribution à l’étude d’une question aussi 
importante et aussi intéressante à Madagascar. 

Tous les cancérologues sont, en effet, d’accord sur ce point 
que la fréquence des cancers dans un pays donné ne peut être 
scientifiquement établie que par le résultat de nombreuses 
autopsies complètes et systématiques. 

C’est donc une étude de longue haleine, comme celle que 
Bablet a poursuivi avec succès en Indochine, qui permettra,avec 
des moyens d’investigation plus modernes et un personnel 
médical indigène plus averti de réviser ces conclusions un peu 
trop hâtives à notre gré, mais que nous avons cru bon cependant 
de porter à la connaissance de nos camarades coloniaux. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Bablet (J.). — Sur la fréquence et les modalités du cancer chez les Annamites 
de Cochinchine. Annales du l’Inslüvl Pasteur de Paris, igaC, t. XL, p. gga. 

Contribution à l’étude du cancer chez les Annamites. Annales de Méde¬ 
cine et de Pharmacie coloniales, igaS, t. XXVI, p. 288. 

Sur la fréquence et les modalités du cancer chez les Annamites du 
Tonkin. Annales de l’Institut Pasteur de Paris, igSa, t. XLVIII, p. 5g/l. 

Le cancer et la lutte anticancéreuse en Indochine. Les grandes endémies 
tropicales, ig34. Vigot Frères. 

Bablet (J.) et Lalusg Bo.nsaibe. — Le cancer chez les Annamites de Cochin¬ 
chine. Archives des Instituts Pasteur d’Indochine, 1 g a6, p. 7. 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU CANCER. 


Bbiult (J.). — L’épith61ioma chez les indigènes arabes et kabyles en Algérie. 
Bulletin de la Société de Pathologie exotique, ig i3, t. VI, p. i33. 

Cazakotk. — Le cancer chez les indigènes dans les colonies françaises. 
Bulletin de l’OJjice international d’IIygiènepublique (octobre i93o), année 
193 1, n* 5, p. 880. 

CioiTBS. — Note sur les tumeurs de l’œil chez les Malgaches. Bulletin de la 
Société de Pathologie exotique, octobre igdd, p. iiaA. 

Cokskil. — Le cancer en Tunisie. Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
1911, t. IV, p. 399. 

Ceenn (L.). — Notes d’ophtalmologie sur Madagascar. Éditions Maloine, 
Paris, 1910. 

D’Anbcla. — Deux tumeurs de l’œil à Madagascar. Bulletin de la Société 
de Pathologie exotique, octobre 1933, p. iii5. 

Deeuian (II.) et JiTTA. — La mortalité par cancer dans la population des 
différentes races. Organisation d’hygiène de la Société des Nations. 
Commission du cancer, Genève, octobre igsO. 

Degorce. — Contribution à l’étude des tumeurs malignes chez les Anna¬ 
mites du Tonkin. Rapport au 3" Congrès de la F. E. A. T. M., Saigon, 
igi3, p. 43a. 

Dekesteb (M.). — Le cancer au Maroc. Bulletin de l’Association française pour 
l’étude du cancer, 1933, t. XII, p. 3i. 

Docding (J.). — Précis de cancérologie. Masson Éditeurs, ig33. 

Fontoyxont. — Épithélioma de la langue. Bulletin de la Société des Sciences 
médicales de Madagascar, 1911, t. IV, p. G8. 

Épithélioma monstrueux des lèvres. Bulletin de la Société des Sciences 
médicales de Madagascar, igi2, t. V, p. ab. 

Fontoïnont et Robert (L.). — Volumineux branchiome du cou. Bulletin de 
la Société des Sciences médicales de Madagascar, 190g, t. I, p. 58. 

Heckenroth et Beroonier. — Renseignonaenls démographiques sur Dakar 
en 19a a. Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1928, t. XVI, p. 438. 

Hoffmann (F.-L.). — The mortality from cancer Thoughout the World. 
The Prudential Press, Newark, 1915. 

Cancer in native races. The american Association for cancer Research, 
Albany, New-York, avril igaC. 

Hoodenin. — Quelques remarques sur les tumeurs des peuplades nègres de 
l’Afrique. Compte rendu du 1" Congrès de Pathologie comparée, 
191a, t. II. 

Imbert (L.). — Recherches sur la fréquence du cancer à l’IIôtel-Dieu de 
Marseille de 870 à igaS. Bulletin de l’Association française pour l’étud 
du cancer, igaS, t. XIX, p. 443. 

Lacasoade (R.). — Contribution à l’étude du cancer en Tunisie. Bulletin de 
l’Association française pour l’étude du cancer, 192a, t. XI, p. G4o, 



MOÜSTARDIER. 


LiLmo Bonnaihe et Bablet. — Contribution à l’étude des tumeurs malignes 
chez les Annamites de Gochincbine. 5‘ Congrès de la F. E. A. T. M., 
Tokio, igaS. 

La Danteo. — Précis de Pathologie exotique, 5* édition, 1939, p. 1008. 

Ledentd (G.). — Note sur le cancer chez les indigènes du Cameroun. Bulletin 
de la Société de Pathologie exotique, jgSé, t. XXVIII, p. 483. 

Ledendü (R.). — Fibrome do l’utérus aux Antilles (Guadeloupe). Anruilet de 
Médecine et de Pharmacie coloniales, 1938, t. XXVI, p. 839. 

Le Rot des Barbes. — Le cancer au Tonkin. Revue de Médecine et d’Hygiine 
tropicales, 19 a4. 

Le Rot des Barres, Bablet et Joteux. — Contribution à l’étude des modalités 
du cancer au Tonkin. 8* Congrès de la F. E. A. T. M., Bangkog, décembre 
a93o. 

Montpelueh (J.). — Tumeurs malignes de la peau chez les indigènes d’Al¬ 
gérie. Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 19191 t. XII, p. i85. 

Modchet (R.) et Gérard. — Contribution à l’étude des tumeurs chez les noirs 
de l’Afrique centrale. Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1919, 
t. XII, p. 567. 

Le cancer et les noirs de l’Afrique centrale. Bulletin de la Société de 
Pathologie exotique, 1936, t. XIX, p. 5o4. 

Obtholar. — Le cancer dans les pays tropicaux. Annales d’Hygiène et de 
Médecine coloniabs, 1909, t. XII, p. i4o. 

Phiqoepae d’Ardsmont. — Les tumeurs malignes dans la race noire. Bulletin 
de la Société de Pathologie exotique, 1980, t. XXIII, p. 109. 

Renaud (A.). — Documents et réflexions sur la démographie et la statistique 
du cancer, Paris Médical, 2 1 février 1 9 e fi. 

Quelques renseignements statistiques sur le cancer en Suisse de 1901 
à 1930. Revue médicale de la Suisse romande, 1938, t. XLIII, n° 7. 

Rodsst (G.). — Le cancer. Nouveau Traité de Médecine (Roger et Widal), 
3* édition 1939, t. II, fasc. 5. 

Roussy (G.), Lercmx et Oberuno. — Précis d’Anatomie pathologique, 1988, 
Masson et G" éditeurs, Paris. 

Suite et Eûmes. — 500 cas de tumeurs malignes chez les indigènes de 
Nigeria. Annales tropicales, médicales andparasit., a8 avril 1984, p. 46i- 
5i3. 

Sniaders et Traub. — Contribution au problème du cancer sous les tropiques 
3* Congrès de la F. E. A. T. M., Singapore, 1938, p. 779. 

SuBMONT et Sata. — A propos des tumeurs chez les populations non civiliséeii 
de race noire en Afrique. Bulletin de l’Association française pour l’étude du 
cancer, 1937, t. XVI, p. i36. 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 21 


SERVICE 

DE PROPHYLAXIE ET DE TRAITEMENT 
DE LA TRYPANOSOMIASE DANS LE NORD-DAHOMEY 

par M. le t»- BEAUTES 

»I^DECII^-CAPIT.^INE. 


HISTORIQUE. 

La découverte de l’existence de la maladie du sommeil dans 
le Nord-Dahomey est de date relativement récente. Jusqu’en 

1996 cette maladie ne paraît guère avoir attiré l’attention du 
personnel administratif ou médical en service dans ces régions. 
A cette époque une prospection effectuée par le Service médical 
du Togo dans le cercle de Sokodé, voisin de la subdivision de 
Djougou, permettait de découvrir de nombreux trypanosomés. 
Le médecin-chef de la circonscription médicale de Sokodé, 
le D' Hérivaüx, poussant même ses investigations le long du 
cours de la Binah, dépistait également des malades dans quel¬ 
ques villages dahoméens riverains de ce fleuve et voisins de la 
frontière (région de Tchehnga). Une lettre en date du 96 janvier 

1997 de M. le Commissaire de la République au Togo à 
M. le Lieutenant-Gouverneur du Dahomey, signalait l’existence 
probable de la maladie dans les régions dahoméennes bmi- 
trophes du cercle de Sokodé. 

En mai 1927, une enquête effectuée dans ces régions par le 
Service médical du Dahomey permettait l’identification de quel¬ 
ques malades. Mais malgré les résultats positifs de ces investi¬ 
gations, l’existence de la maladie et le danger qu’elle pouvait 
constituer pour l’avenir de ces populations furent mis en doute 
par M. le Chef du Service de Santé du Dahomey. 



22 


BEAUTES. 


Ce n’est que plusieurs mois après, que par un arrêté en date 
du '7 septembre 1928, M. le Gouverneur intérimaire Geay 
organisait un secteur de prophylaxie et de traitement de la 
trypanosomiase dans le cercle de Djougou. 

La direction de ce service était confiée au médecin-chef de la 
circonscription médicale de Djougou, M. l’hygiéniste adjoint 
Bogdanoff, à qui incomliaient toujours les fonctions d’assistance 
médicale indigène et du service d’hygiène dans ce cercle. 

Les moyens en matériel et personnel mis à sa disposition 
restaient manifestement réduits, au point que dans son rapport 
pour l’année 1980, M. le médecin-colonel Viala, chef du Service 
de Santé écrivait ; 

«Le secteur de trypanosomiase du Dahomey ne paraît pas 
avoir fonctionné jusqu’à présent d’une manière entièrement 
satisfaisante. Le personnel a été manifestement insuffisant, les 
dépistages ont été incomplets et les traitements ne paraissent 
pas avoir été appliqués avec la célérité et la méthode désirables. 
Il apparaît qu’il y aurait lieu de procéder à une complète réorga¬ 
nisation des services. 31 . 

Le 6 mai 1981,8 nouveaux infirmiers indigènes furent enga¬ 
gés et envoyés en stage à Ayos (Cameroun) pour y recevoir une 
instruction technique spéciale pour la lutte contre la trypanoso¬ 
miase. 

La désignation d’un médecin spécialisé qui devait assurer la 
direction du service fut en même temps demandée par M. le 
Gouverneur TEiLicn, mais ne put encore recevoir satisfaction. 

La lutte se continue donc sans grande intensité pendant 
l’année 1981 et dans son rapport annuel, .àl. le médecin-colonel 
Stevenel, chef du Service do Santq constate : «qu’un service 
de prophylaxie de la maladie du sommeil a fonctionné très mal 
dans une région limitée de la zone trypanosomée, avec un per¬ 
sonnel insuffisant, des moyens restreints; une proportion trop 
restreinte de la population a suhi des examens de dépistage; 
les trypanosomés recensés n’ont pas suivi régulièrement les 
traitements». 

A la même époque, la contamination de deux administrateurs 
des colonies, l’un dans le cercle de Djougou, l’autre dans celui 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 23 
de l’Atacora, ainsi que de plusieurs tirailleurs à Tanguieta, 
Kouande, Natitingou, appelle encore l’attention sur la maladie. 

Cependant un rapport du i4 février 198a de M. le médecin- 
capitaine MoNTEsinuG en mission d’études de la maladie du 
sommeil en Afrique occidentale française, constate à nouveau 
l’insuffisance des moyens engagés dans la lutte contre la trypa¬ 
nosomiase qui a pourtant pris une importance certaine dans la 
région. 

C’est alors que deux arrêtés du 3 1 mars et du 7 avril 1982 
de M. le Gouverneur Blaciier réorganisent le Service de prophy¬ 
laxie de la trypanosomiase sur des bases solides. L’organisation 
créée à cette époque est encore en vigueur au secteur du Nord- 
Dahomey avec quelques modifications de détail que nous verrons 
au cours de notre exposé. 

Les premières prospections complètes effectuées dans le cer¬ 
cle de Djougou montrent l’importance jusqu’ici méconnue de la 
maladie et les ravages qu’elle a causés. Dans son rapport pour 
l’année 1982, M. le médecin-capitaine Guillermou, chef du 
secteur écrivait en effet : 

K II n’est pas possible de fournir des renseignements précis 
au sujet de la mortalité par trypanosomiase dans les régions les 
plus atteintes. Elle semble cependant avoir été considérable ces 
dernières années dans le foyer épidémique. L’ancienne popu¬ 
lation de Tchelinga (vilirge du canton di' Dompago, riverain de 
la Binah) semble avoir disparue et été remplacée dans la pro¬ 
portion de 80 p. 100 environ, ainsi que le montre le recense¬ 
ment, par des miginaires du Togo.» 

Notons encore en passant que la population de cette région 
qui aurait autriTois compté plus de 9.000 habitants est actuel¬ 
lement réduite à i. 35 o indigèm s. 

Tout autour de ce foyer initial déjà signalé en 1996 par 
M. le D’’ IIeriacaux et plusieurs fois visité, la prospection fait 
découA'rir le long de la frontière togolaise di s régions fotement 
atteintes avec des index de coniniiiinntir ns nnuvi lies non négli¬ 
geables : i3,3 p. 100 cliez les Taiiekas-Koko, i4,i chez les 
Soroubas, 10,9 à Séméré. 

Une équipe de prospection et une équipe de traitement 



24 


BEAUTES. 


poursuivent parallèlement et avec intensité le dépistage et le 
traitement des malades du cercle de Djougou; en juillet igSS, 
la visite de ce cercle étant terminée, l’équipe de prospection se 
déplace dans le cercle de l’Atacora dont la population est pour 
la première fois examinée de juillet igSS à septembre igSS. 

L’équipe de traitement restant à Djougou continue le traite¬ 
ment régulier des malades dépistés dans cette région. 

En août ig34, l’affectation au secteur de 3 nouveaux infir¬ 
miers indigènes provoquée par une inspection de M. le médecin- 
colonel Jamot, chargé du Service de prophylaxie de la trypano¬ 
somiase en Afrique occidentale française, permet la création 
d’une nouvelle équipe de traitement qui aura pour mission 
de traiter au cours de ses tournées les nouveaux malades du 
cercle de l’Atacora, jusqu’alors soignés par l’équipe de pros¬ 
pection. 

Entre temps, cette équipe de dépistage revenait pour quatre 
mois dans le cercle de Djougou où elle effectuait de juin à sep¬ 
tembre 1 g34 et en liaison avec le secteur togolais, une prospec¬ 
tion complète de la zone frontière qui constitue, comme nous 
venons de le voir, un foyer épidémique important. 

Après l’achèvement de la visite du cercle de l’Atacora, une 
nouvelle prospection complète de la totalité du cercle de 
Djougou est effectuée de septembre ig35 à décembre ig36. 

Les résultats totaux de ces prospections successives s’inscri¬ 
vent dans les tableaux suivants dont les chiffres sont arrêtés 
au 3i décembre ig36 : 

CERCLE CERCLE 

DK L’ATACORA 

Population recensée. i46.5g3 

Population visitée. lAS.aSS 

Malades recensés. i.454 

Index de morbidité. i p. loo 

Parallèlement à l’activité du Service de prophylaxie de la 
trypanosomiase, les médecins-chefs des circonscriptions médi¬ 
cales de Djougou et Natitingou s’associent à la lutte contre la 
maladie, et nous n’aurions garde d’oublier l’appoint précieux 
qu’ils nous fournissent dans l’accomplissement de cette tâche. 


93.782 
85.533 
7.385 
7.9 P- 1' 







PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 25 
Le dépistage des sommeilleux est poursuivi à la consultation 
journalière et à l’occasion des tournées et des diverses opéra¬ 
tions médicales dans chaque cercle (recrutements indigènes, 
visites des élèves des écoles, etc.). Le cas dépistés sont signalés 
régulièrement au médecin-chef du secteur pour l’immatricu¬ 
lation et l’établissement des fiches-dossiers de chaque individu. 

Les deux centres médicaux de Djougou et Natitingou assurent 
d’autre part dans de bonnes conditions la stérilisation du sang 
périphérique et le traitement de certaines catégories de malades : 
individus isolés en petit nombre dans des villages inaccessibles 
aux équipes mobiles de traitement, grabataires intransportables, 
psychiques indésirables dans les villages. Des délégations de 
crédits prélevés sur le budget spécial des fonds d’emprunt ont 
permis au cours des exercices igBS et 1986 la construction 
dans chacun de ces deux postes d’un centre de traitement de 
trypanosomés comportant tous les aménagements nécessaires 
pour le diagnostic, l’hospitalisation et le traitement des malades. 

Les tableaux suivants résument l’activité de ces centres au 
cours des deux dernières années ; 

Trypanosomés hospitalisés : 


1° Hypnoserie de Djougou. 







JOURNÉES 

ANNIÎES. 

RESTANTS. 

ENTRES. 

TOTAL. 

DÉCÈS. 

de 

1935. 

10 

86 

96 

6 

5.33a 

1936. 

2A 

lag 

l5'l 

7 

8.676 

2° Hypnose 

rie de Natitingou. 









JOURNÉES 

ANNÉES. 

RESTANTS. 

KNTRliS. 

TOTAL. 

DÉCÈS. 

df 

1935. 

3 

16 

>9 

// 

918 

1936. 

3 

36 

39 

J i 

1.7/16 









26 


BEAUTES. 


Inversement, depuis igSd, le Service de prophylaxie de la 
trypanosomiase concourt de tous ses moyens à l’assistance 
médicale indigène dans toutes les régions soumises à son 
action. Chacune des équipes mobiles de ce service donne une 
consultation médicale journalière où sont dépistées toutes les 
maladies épidémiques et sociales et où les malades présents 
reçoivent les soins nécessités par leur état. Ils sont le cas échéant, 
évacués sur les formations sanitaires de Djougou et Natitingou, 
lorsque leur affection réclame des soins médicaux ou chirur¬ 
gicaux trop importants pour être donnés sur place au cours 
d’une rapide consultation effectuée dans des installations encore 
précaires. 

Les chiffres suivants traduisent l’activité du secteur de 
trypanosomiase sur le chapitre de l’A. M. I. : 


ANNÉES. COHSDI.TANTS. CONSDLTATIONsJ 

1934 . a.4oi 5.667 

1935 . 3.409 8-55a 

1936 . i5.44i 114.768 


Ainsi qu’on le volt, le rendement fut assez faible au début 
en raison de l’indifférence, parfois même de l’hostilité dés popu¬ 
lations primitives visitées à l’égard de notre action médicale. 

A la suite d’une circulaire en date du 1 5 novembre 1986 de 
M. le Gouverneur général de l’Afrique occidentale française, 
l’équipe d’A. M. I. annexée à l’équipe de prospection fut réorga¬ 
nisée et dotée d’un personnel spécialisé plus nombreux prélevé 
sur les autres équipes du secteur (3 infirmiers au lieu d’un). 
Ces modifications, jointes à un appel plus pressant adressé aux 
populations visitées, ont permis d’obtenir des résultats beau¬ 
coup plus complets en 1986 et fort encourageant pour l’avenir. 
Nous pouvons, en effet, espérer que l’indigène primitif de la 
brousse ayant ainsi plus fréquemment l’occasion d’éprouver la 
valeur de nos méthodes thérapeutiques, viendra de plus en 
plus volontiers à nos consultations médicales se confier, lui et sa 
famille, à nos soins et recevoir quelques élémentaires conseils 
d’hygiène. 







PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 27 


CONSIDÉRATIONS GÉOGRAPHIQUES 
ET ETHNOLOGIQUES. 

Les limites du secteur de trypanosomiase du Nord-Dahomey 
ont été définies par deux arrêtés de M. le Gouverneur du 
Dahomey en date du 3 i mars et du 7 avril 1 gSa. Ce sont, au 
Sud le 9“ parallèle passant aux environs de Bassila, à l’Ouest 
la frontière du territoire sous mandat du Togo, au Nord la 
frontière de la colonie du Niger (ancienne Haute-Volta), enfin, 
à l’Est, le cours de la riAière Alibory, la limite entre les cercles 
de l’Atacora et de Parakou, puis le cours de l’Oueme juscju’au 
parallèle de Bassila. 

Le secteur comprend donc dans son territoire la totalité du 
cercle de l’Atacora, l’ancien cercle de Djougou, un petit canton 
de la subdivision de Parakou, tous deux rattachés au cercle 
de Parakou, enfin une petite partie du cercle de Kandi. 

Le pays est assez accidenté grâce à l’existence d’un massif 
montagneux important dans l’Atacora et de quelques collines 
(monts Tanekas) dans le cercle de Djougou. Les monts Atacora 
occupent une très grande superficie dans le cercl(=, mais leurs 
nomlîreuses chaînes sont en moyenne d’une faible altitude. 

Ces massifs montagneux qui sont les plus importants du 
Dahomey, donnent naissance à de nombreux cours d’eau qui se 
répartissent dans quatre bassins hydrographiques différents : 
au Nord-Est, le bassin du Niger reçoit principalement la Meb'ou 
et l’Alibory ; au Nord-Ouest et à l’Ouest, la Pendjari, la Sinaicire, 
la Binah et la Kara sont tributaires du bassin de la Volta; au 
Sud-Ouest, le bassin du Mono récolle quelques affluents dont 
le cours est peu important dans le cercle de Djougou; celui-ci 
est enfin traversé au Centre et à l’Est par l’Oueme et ses nom¬ 
breux affluents dont le principal est dans la région la Dongha. 

A côté de ces principaux cours d’eau se trouvent une infinité 
de marigots plus ou moins importants qui, vides d’eau au cours 
de la saison sèche, no connaissent plus de mesure au moment 
des crues causées par les eaux de ruissellement de la saison des 



28 BEAUTES. 

pluies; ils se transforment alors en torrents impétueux, débor¬ 
dant largement de leur lit et mettant à une dangereuse épreuve 
la solidité des ponts qui permettent de les franchir si aisément 
en saison sèche. Aussi le terrain qui avoisine ces marigots 
reste-t-il toujours suffisamment humide pour entretenir sur 
leurs rives des galeries forestières assez denses; celles-ci cons¬ 
tituent des gîtes permanents de tsés-tsés, particulièrement favo¬ 
rables à la conservation et au développement de l’espèce. 

La présence de ces multiples cours d’eau donne un aspect 
très vallonné à l’ensemble du pays, mais de grandes plaines 
alluvionnaires bordent le cours des principaux fleuves. Dans 
l’Atacora, le pays, plus accidenté qu’à Djougou, renferme aussi 
de vastes plaines fertiles entre les multiples chaînes de montagne. 

Le climat de ces régions est un climat soudanien comportant 
une saison sèche et une saison des pluies assez tranchées. La 
saison des pluies dure de juin à octobre avec un maximum du 
15 août à fin septembre. La saison sèche, relativement fraîche 
en décembre et janvier grâce à un vend du Nord sec et froid 
appelé Harmattan (température minima : -(- 8°) devient très 
chaude en mars et avril. La température maxima s’élève régu¬ 
lièrement en allant du sud au nord du secteur; la présence du 
massif montagneux de l’Atacora semble faire écran aux influences 
atsmophériques de la mer et le climat devient de plus en plus 
continental dans le nord du cercle de Natitingou. 

L’état hygrométrique de l’air se modifie de façon analogue, 
étant en moyenne plus élevé au Sud que dans le Nord. 

La végétation elle-même se ressent de ces conditions atmo¬ 
sphériques. Passablement luxuriante dans les régions sud du 
secteur, elle est plus clairsemée ef plus rabougrie dans le nord, 
si l’on excepte les riches frondaisons qui bordent les divers 
cours d’eau. 

L’organisation administrative du pays a subi quelques modi¬ 
fications au cours des dernières années. Le cercle de l’Atacora 
dont le chef-lieu est Natitingou, est divisé en quatre subdivisions: 
Boukombé à l’Ouest, Tanguieta au Nord, Natitingou au Sud et 
Kouande à l’Est. Depuis 1982, la subdivision de Boukombé 
a été fermée et rattachée à la subdivision de Natitingou. Aucune 



PROPHYUXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 2!i 
modification territoriale ne fnt par ailleurs apportée k ces 
subdivisions. 

La subdivision de Djougou fiit un cercle autonome jusqu’au 
i" janvier jg35. A cette date elle fnt amputée des cantons de 
Bassila et Manif[ri rattachés au cercle de Savalou. alors (pi’elle- 
même fut administrée par le cercle de Parakou. 

La population qui habite le territoire du secteur s’esi éli vée 
au dernier recensement à a.Ig.S i5 indiffènes ainsi répartis du 
point de vue administratif : 


Cercle de l’Alucdr.i. i46..j9.i 

Siiklivisiuii de DJuuj'uu. 86107 

(tercie de Sav.ilou. 6.61.') 


Cette population est très inégalement lépartie sur le terri¬ 
toire. Relativement dense à certains endroits, elle laisse d’im¬ 
menses régions à peu près désertiques. Les vallées des trois 
plus importants cours d’eau, l’Oueme, la Mekroii, et la Pendjari 
sont à peu près inhabitées; seuls, quelques maigres villages et 
quelques rares plantations viennent apporter un semblant de vie 
humaine dans l’iiniformité de cette brousse. Encore, ces rares 
villages se sont-ils pour la plupart fixés à distance respectable 
des fleuves (de 5 à 90 kilom.). Ces régions sont un lieu de pré¬ 
dilection pour les fauves et les aiiiinaux sauvages qui y vivent 
en grand nombre et y jouissent de vestes pâtuiages ( t d'uni' 
tranquillité rarement tr( ublée pai' le passage do riioninie. 

l’inverse, la zone ouest du sorti ur est assez l'égulièii nieiit 
peuplée du Nord au Sud; la densité do la population v a Iti int 
même un chilfre notable dans les cantons de la subdivision de 
Djougou, limitrophes du Togo (4o habitants au kilom. carre). 
Bien que ces chiffres soient très inférieurs fi ceux que l’on note 
chez les populations cabraisi s toutes voisines, cet état de choses 
entraîne une émigration saisonnière importante ; certaines do 
ces populations vont chercher à des distances respectables dans 
l’est de la subdivision (de 3o à 5o kilom. de leur village) des 
terrains de cultures suffisamment vastes et fertiles pour suffire 
à leurs besoins. 

De multiples races se partagent le territoire du secteur de 
trypanosomiase. 







30 


BEAUTES. 


Dans le cercle de l’Atacora nous trouvons deux races princi¬ 
pales qui paraissent autochtones : les Baribas dans la subdivi¬ 
sion de Kouandé, les Sombas dans le restant du cercle. 

Si les BariBas constituent une importante tribu homoqène qui 
occupe encore la plus grande partie du cercle de Parakou et 
déborde jusqu’en Nigeria anglaise, les Sombas au contraire se 
subdivisent en multiples groupements : Yoabous, Berbas, 
Tankambas, Tayakous, Boukombés, etc., possèdent un dialecte 
différent du voisin et des mœurs quelque peu dissemblables. 

Un caractère leur est pourtant bien commun : c’est un esprit 
individualiste très poussé qui, joint à des habitudes guerrières 
autrefois développées et à une méfiance toujours en éveil, ont 
maintenu jusqu’à présent cette race à peu près pure de tout 
mélange avec les tribus voisines. 

Los Yoabous paraissent les plus industrieux des Sombas ayant 
monopolisé le traitement du minerai de fer à l’aide de hauts 
fourneaux primitifs; ils en tirent couteaux, pointes de flèches 
et de lances et instruments aratoires, nécessaires aux usages de 
la vie courante. 

Signalons pour mémoire quelques Gourmas, émigrés de la 
Haute-Volta qui ont formé des groupements dans les subdivi¬ 
sions de Tanguieta et de Kouandé. 

La subdivision de Djougou est depuis longtemps un carrefour 
de routes commerciales très fréquentées entre le Niger et l’an¬ 
cienne Haute-Volta d’une part, le Bas-Dahomey, le Togo et la 
Gold-Coast anglaise d’autre part. Aussi n’est-il pas étonnant d’y 
trouver une variété beaucoup plus grande de races. Si les Pilas 
constituent avec leurs frères très voisins les Tanekas, le groupe¬ 
ment ethnique le plus important, nous trouverons sur la fron¬ 
tière togolaise des races fort apparentées aux populations du 
cercle de Sokodé dans la colonie voisine : Soroubas au Nord, 
Dompagos proches parents des Cabrais au milieu, Cotocolis au 
Sud. 

Signalons encore le groupement de Séméré, formé de Banzan- 
ties qui auraient éinigré de l’est du Dahomey vers le Togo; 
là, s’étant heurtés aux Cotocolis et aux Cabrais ils se fixèrent 
sur la zone frontière en conservant en quelque sorte leur auto- 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 31 
nomie. Quelques Baribas au nord-est de la subdivision et quel¬ 
ques Dendis dansde poste de Djougou, centre commercial impor¬ 
tant, complètent la population de la région. 

Nous avons réservé une mention spéciale pour bis Peubls, 
excellents éleveurs, pasteurs autrefois nomades autant que 
guerriers, qui sont venus se fixer dans le Nord-Dahomey, en 
monopolisant tout l’élevage bovin de ces régions. Particulière¬ 
ment nombreux dans la subdivision do Kouandé où chacun de 
leurs villages double les groupements Baribas, on les rencontre 
dans toute l’étendue du secteur, à l’exception toutefois des 
grandes vallées fluviales qu’ils ont soigneusement évitées avec 
leurs troupeaux. 

Les Peuhls, race dont l’origine n’est pas très certaine, 
présentent, malgré un métissage très fréquent, les caractères 
d’une race blanche au type sémitique; ils en ont aussi la sensi¬ 
bilité plus accusée que chez l’autochtone aux diverses endémies 
tropicales (paludisme, trypanosomiase, etc.); les formes graves 
de trypanosomiase, particulièrement rebelles lorsque le dépis¬ 
tage n’est pas précoce, ne sont pas rares chez eux. 

Le surpeuplement des régions cabraises du Togo a amené 
depuis quelques années un exode croissant de nombreuses 
familles venant surtout se fixer dans la zone intermédiaire 
entre le cercle de l’Atacora et celui de Djougou. Elles y trouvent 
des terrains de cultures plus vastes et plus riches que dans leur 
pays d’origine, et trop souvent aussi la faculté plus ou moins 
prolongée d’échapper au recensement, à l’impôt annuel de 
capitation et par surcroît aux visites médicales de dépistage. 
Leur nombre peut être évalué à environ S.ooo individus. 

Si les dialectes sont très variés (on en compte plus de quinze 
dans le secteur, ce qui n’est point pour faciliter la tâche adminis¬ 
trative ou médicale), les habitudes sociales présentent également 
de notables différences. 

L’habitation est en général constituée par une agglomération 
de cases rondes entourées d’un mur et qui constituent le loge¬ 
ment et les dépendances nécessaires à chaque famille. L’une de 
ces cases percée de deux portes se faisant vis-à-vis sert en quel¬ 
que sorte de vestibule à l’entrée de l’enceinte familiale. Les toi- 



32 BEAUTES. 

lures toujours on chaume sont souvent en saison sèche la proie 
d’incendies qui font des dégâts considérables dans les villages 
très denses. 

Certaines tribus Sombas (Tayakous, Boukoinbés) ont elles 



Case Somba cl sa Ierrasse. 



réalisé un type tout à fait personnel d’habitation; l’aspect 
général rappelle de loin les châteaux moyenâgeux que l’on 
peut voir en France. De nombreuses tourelles supportent un 
plancher en bois recouvert de terre, surélevé de 3 à 4 mètres 







PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOAHASE. 33 
et formant terrasse. Du haut de cette terrasse l’on peut ainsi 
surveiller l’ennemi éventuel et là se passe toute la vie familiale. 
C’est d’elle que l’on a accès aux cases d’habitation, en général 
minuscules, et aux greniers servant de réserve de vivres qui 
couronnent les tourelles. Le plancher est soigneusement damé 
après avoir été arrosé d’une macération de fruits du netté, 
procédé qui donne une surface sulTisamment lisse et résistante 
pour assurer sans dommage l’écoulement des eaux de pluie 
par des chenaux ménagés à cet effet à travers les murs. 

Le rez-de-chaussée sert de logement au bétail (volailles, 
moutons et cabris) et ne comporte qu’une issue, toujours 
orientée vers l’Ouest. Une ou plusieurs échelles intérieures 
permettent l’accès à l’étage supérieur à travers des orifices pra¬ 
tiqués dans le plancher; ces éclielles constituées par des troncs 
d’arbre entaillés, restent toujours faciles à enlever en cas 
d’alerte. 

Chacune de ces habitations n’abrite qu’un seul ménage 
comportant rarement plus de 2 ou 3 femmes avec leurs enfants. 

Lorsqu’un jeune Somba veut fonder son foyer, il lance une 
flèche du haut de la terrasse paternelle et c’est au delà du point 
de chute qu’il ira bâtir sa future chaumière pour se mettre ainsi 
à l’abri de toute surprise désagréable et de toute attaque 
brusquée. 

Ainsi, à l’inverse de la plupart des autres races groupées par 
familles nombreuses dans des villages très denses, les Sombas 
dispersent leurs cases sur de très vastes espaces. Ceux-ci ne 
restent point d’ailleurs inutilisés, car, choisis en général au 
milieu de terrains fertiles, ils permettent l’établissement de 
vastes cultures d’autant plus faciles à surveiller qu’elles sont 
à proximité immédiate de l’habitation. 

Cette dispersion extrême de la population favorise de plus 
l’esprit individualiste des habitants, car elle apporte de nom¬ 
breux obstacles à un exercice trop fréquent de l’autorité des 
chefs indigènes, en pratique fort restreinte chez les Sombas. 

On retrouve sous une forme différente cet esprit méfiant chez 
les populations Tanekas de la subdivision de Djougou; ceux-ci 
en butte autrefois à des attaques répétées ont éprouvé le besoin 
MÉD. ET PHAEM. COI.. — Janv.-fév.-murs 1988. .YXXVIi-S 



BEAUTES. 


U 

de se grouper pour assurer leur défense. Ils ont donc bâti leurs 
cases en agglomération serrée sur les pitons montagneux de la 
chaîne des Tanekas d’où la vue s’étend au loin dans la plaine. 
Ils ont de plus entouré leurs divers villages d’un mur ininter¬ 
rompu; celui-ci est formé de larges pierres plates qui, enfoncées 
en terre, se dressent verticalement côte à côte atteignant ainsi 
près de i mètre de hauteur. Ce mur leur servait de rempart et 
d’abri pour repousser l’attaque des assaillants éventuels. Les 
conditions de sécurité et de paix que nous avons apportées dans 
le pays, leur permettent maintenant d’aller chercher au loin des 
terrains de culture plus fertiles que les rocBilics qui avoisinent 
leurs cases. Ils entretiennent donc de nouvelles cases au milieu 
de leurs cultures, mais la tiadition leur commande de revenir 
périodiquement dans leur village forlifié pour y ensevelir sous 
le plancher même des c.- s-.s leurs p;-rents décédés et y célébr. r 
les cérémonies rituell. s. 

Le vêtenimt comp:)rte tous les degrés, du moins ch z 
l’adulte, car à l’t xc< ption df s Pc uhls, toutes les tribus dédaign nt 
en général d’habiü.r leurs enfants; ks plus co(|uets i rborent 
des colliers ou des ceintures de perles, mais ces atours se rédui¬ 
sent le plus souvent, chez les garçons à une ceinture de ficelle; 
ce vêtement fort goûté des indigènes ne constitue pourtant à nos 
yeux qu’une protection fort illusoire contre les refroidissements 
et les affections pulmonaires qui en découlent. 

A l’adolescence, le jeune Bariba reçoit un boubou composé 
de plusieurs bandes de coton bleues ou blanches cousues entre 
elles; la pièce d’étoffe ainsi constituée est trouée au milieu pour 
laisser passer la tête et cousue sur les côtés à l’exception de 
deux fentes livrant passage aux bras. Chez les notables,cesbou- 
bous sont rehaussés de broderies, de plaques en fer-blanc gravé, 
de petits carrés de fourrures, etc. Ce vêtement suivra le jeune 
homme pendant toute sa vie; lorsqu’il sera réduit à l’état de 
loque, l’indigène ne s’en séparera pas encore, mais se contentera 
de revêtir par-dessus d’autres boubous plus ou moins riches sui¬ 
vant son rang et les diverses circonstances de la vie. Si ces mœurs 
choquent souvent notre odorat autant que nos habitudes de 
propreté et d’hygiène corporelle, nous devons constater l’éco- 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 35 


nomie incontestable de savon et de vêtements qu’elles permet¬ 
tent de réaliser. Un pantalon serré à la ceinture et à fond très 
ample, viendra compléter la garde-robe du Bariba. 

Les Pilas et Tanekas se contentent plus économiquement 
encore d’une peau de singe attachée à la ceinture et pendant 
librement en arrière. 

Les Berbas réduisent encore les frais vestimentaires, ne por¬ 
tant qu’un carquois avec scs flèches et l’arc et la lance qui leur 
permettront à l’occasion de se défendre ou de faire quelque 
fructueuse chasse. 

Les Sombas Tayakous, plus pudiques ou peut-être plus 
subtils, ont sans doute constaté la sensibilité particulière de 



Chef SoMBA au milieu de sa famille. 

certain organe facilement vulnérable par les ronces au cours des 
randonnées en brousse; aussi, sans doute pour la protéger^ 
revêtent-ils leur verge d’un étui spécial; celui-ci fabriqué en 

3. 




36 BEAUTIiS. 

feuilles de palmier tressé pour les usages de la vie courante, se 
transforme pour les jours de cérémonie en un magnifique étui 
de 90 à 3o centimètres de long; celui-ci est constitué par une 
courge ou calebasse effilée qui vient coiffer la verge et se balance 
librement au gré des mouvements. Pour la course et le travail, 
le Somba enlève ce que les Européens ont dénommé sa « trom¬ 
pette» devenue gênante, et la passe dans le lobule de l’oreille 
perforé et distendu par des plaques de bois. Un arc avec son 
carquois et un couteau pendu à une ceinture de ficelle complé¬ 
teront en brousse l’équipement de ces indigènes. 

Notons un autre costume pittoresque chez les Taiikambas de 
la région ouest de la subdivision de Tanguieta. Ceux-ci portent 



une pièce d’étoffe étroite et allongée retenue à la taille par une 
ceinture en coquillages ou en perles et pendant jusqu’à terre 
en avant des organes génitaux. Cetle pièce d’étoffe doublée et 
cousue sur les bords, remplit en quelque sorte les fonctions du 
sac à main de nos élégantes : l’indigène y conserver^ son argent, 
son tabac et les menus objets nécessaires à la vie courante. 

Le vêtement des femmes composé de pagnes plus ou moins 
nombreux et plus ou moins riches suivant le rang social de 
la femme Bariba, se réduit chez la femme Somba à deux bou¬ 
quets de feuilles vertes journellement renouvelés, qui, pendus 


PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOAHASE. 37 
à une ceinture en ficelle ou en perles, leur ombrage en avant 
le mont de Vénus et en arrière le sillon interfessier. On peut 
ainsi dire que comme son mari, la femme Somba allie à une 
élégance toute naturelle la simplicité et l’économie du costume. 

Toutes ces populations sont en très grande majorité cons¬ 
tituées par des agriculteurs; l’élevage des bœufs est presque 
entièrement enlre les mains des Peulbs. L’industrie est tout à 
fait rudimentaire, se réduisant h la fabrication de quelques 
instruments indispensables pour la chasse ou l’agi-iculture, 
qui est l’œuvre de quelques forgerons Yoaboiis ou Baribas. 

La nourriture est à peu près uniforme; les cultures vivrières 
(igname, mil, maïs, etc.) en constituent la base. Le menu 
journalier comporte une pâte d’igname ou une bouillie de mil 
assaisonnées d’une sauce pimentée. Assez rarement, les jours 
de fête, cette sauce à base d’huile d’arachide ou de beurre de 
karité et de gombos ou autres légumes indigènes, est rehaussée 
par la présence de viande de volaille (pintade ou poulet), 
de mouton, ou du produit de la chasse boucané et ainsi conservé 
plus ou moins longtemps. La consommation du poisson est 
totalement inconnue dans la région et la pêche inexistante, 
même chez les rares individus riverains des fleuves. 

En revanche, comme dans la plupart des régions d’Afrique, 
la fabrication de bière de mil dénommée «chapaloa à Djougeu, 
est depuis longtemps fort bien connue et il s’en fait une consom¬ 
mation importante, surtout à l’occasion des fêtes rituelles. 
Celles-ci sont animées en pays Somba par des danses guerrières 
ou des scènes de chasse, mimées par de nombreux travestis 
affublés de cornes d’antilopes, de hauts panaches, etc. Trop 
souvent, l’excitation collective consécutive à ces ripailles 
permet à de vieilles rancunes de s’assouvir en de sanglantes 
bagarres dont les victimes ne sont pas toujours présentées en 
temps utile au médecin européem ou à l’administrateur. 

Les cultures industi'ielles se développent de plus en plus 
dans la région : le coton dans la subdivision de Djougou, 
l’arachide dans le cercle de l’Atacora, constituent les principaux 
produits d’exportation. Ajoutons-y des plantations de kapo- 
ckiers réalisées et qui ne sont pas encore parvenues au stade 



BEAUTES. 


d’exploitation. Signalons enfin pour terminer cette revue des 
ressources du pays, un important trafic récent de beurre et de 
noix de karité, produits d’un arbre très répandu dans la région 
à l’état sauvage, que les indigènes utibsaient depuis long¬ 
temps pour leur cuisine. 

Ces divers produits dont le prix d’achat fut assez rémunéra¬ 
teur au cours des deux dernières années, ont apporté une 
relative aisance dans le pays, sans avoir cependant modifié 
beaucoup les habitudes de vie des populations Sombas. Ce 
n’est qu’à la faveur d’une lente et patiente évolution que ces 
populations indigènes primitives, pourront se laisser pénétrer 
par les notions d’hygiène et de sociabilité que les populations 
européennes considèrent comme élémentaires. Ce que le pays 
perdra en pittoresque, sera compensé par l’amélioration des 
conditions économiques et matérielles de la vie des indigènes. 


ORGANISATION ACTUELLE 

ET 

FONCTIONNEMENT DU SECTEUR DE TRYPANOSOMIASE 
DU NORD-DAHOMEY. 


MÉTHODES DE PROSPECTION. 


Le personnel en service au secteur de trypanosomiase le 
3i décembre igSG était le suivant : 


1 médecin-capitaine, médecin-chef du secteur; 

1 sergent-infirmier de la section des infirmiers coloniaux ; 
a médecins auxiliaires indigènes ; 
i5 infirmiers des cadres locaux du Dahomey; 

5 infirmiers auxiliaires Indigènes; 

1 interprète auxiliaire indigène ; 

4 gardes-cercle. 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 89 

Ce personnel était réparti en plusieurs équipes mobiles 
d’après le schéma suivant : 

Équipe administrative de rencensement et rassemblement : 

1 interprète auxiliaire ; 

A gardes-cercle. 

Équipe de prospection : 

1 médecin-capitaine; 

1 sergent-infirmier, chef d’équipe ; 

19 infirmiers indigènes des cadres locaux; 

5 infirmiers auxiliaires. 

Équipe de traitement n” i, cercle de l’Atacora : 

1 médecin auxiliaire indigène, chef d’équipe ; 

1 infirmier des cadres locaux. 

Équipe de traitement n° 9, subdivision de Djougou : 

1 médecin auxiliaire indigène, chef d’équipe ; 

9 infirmiers des cadres locaux. 

Le secteur dispose des moyens de transport suivants : un 
camion automobile de 9 tonnes assure les déplacements du 
personnel et du matériel de l’équipe de prospection; chacune 
des deux équipes de traitement dispose de son côté d’une 
camionnette auto de ySo kilogrammes pour assurer par des 
tournées périodiques le traitement régulier des malades. 

Des centres de rassemblement prévus à l’avance dans les 
principaux villages et dans les chefs-lieu de cantons, servent 
à la visite des populations contaminées. J)es hangars édifiés 
et entretenus par les soins de l’Administration, permettent 
d’effectuer les divers examens de laboratoire nécessaires au 
dépistage des trypanosomés; ces installations sont ensuite 
utilisées par l’équipe de traitement pour donner régulièrement 
les soins aux malades. Des campements sont enfin prévus pour 
assurer le logement du personnel européen et indigène du 
secteur. 

Le nombre de ces centres de rassemblement a été multiplié 
au cours des dernières années dans la plus grande mesure 
compatible avec l’état des routes, la dispersion de la popu¬ 
lation et le nombre de malades à traiter. C’est ainsi qu’en 
1986, i 5 centres de prospection et 90 centres de traitement 
ont été visités par les équipes mobiles dans la subdivision de 



40 BEAUTES. 

Djougou. Dans ie cercle de l’Atacora, l’équipe de traitement 
a visité régulièrement 19 centres pour y donner les soins 
nécessaires aux malades. 

Les programmes de prospection étant soigneusement déter¬ 
minés au début de l’année après entente avec l’Administrateur 
intéressé, les populations à visiter sont prévenues quelques 
jours à l’avance de l’arrivée imminente des équipes mobiles du 
secteur. 

L’équipe administrative de recensement et rassemblement 
précède de quelques jours l’équipe de prospection; elle visite 
tous les villages du canton pour vérifier et mettre à jour les 
recensements nominatifs de la population fournis par l’Admi¬ 
nistration locale; les décès déclarés sous le contrôle des chefs 
indigènes sont rayés, les naissances survenues depuis le dernier 
recensement sont inscrites, ainsi que les gens nouvellement 
installés dans le village, (ies matrices sont ensuite transmises 
à l’équipe de prospection. 

Cette équipe administrative de recensement comprenait 
lors de la réorganisation du secteur en 1989 le personnel 
suivant : 

9 fonctionnaires européens des services civils de l’Afrique 
Occidentale française; 

9 interprètes des cadres locaux du Dahomey; 

5 gardes cercle. 

L’un des deux fonctionnaires européens, évacué en 1983 
pour raison de santé, ne fut pas remplacé. 

En 1985, après l’achèvement de la prospection du cercle 
de l’Atacora, cette équipe fut à nouveau réduite : un garde 
cercle fut enlevé sur notre proposition, pour être adjoint à 
l’équipe de traitement du cercle de l’Atacora et concourir 
ainsi au rassemblement des malades à traiter. 

De plus, par décision de M. le Gouverneur du Dahomey, 
le fonctionnaire européen et l’un des deux interprètes reçurent 
une nouvelle affectation. 

L’équipe ainsi réduite, ne comprend plus actuellement 
qu’un interprète auiiliairt et quatre gardes-cercle. Nous avons 
insisté à plusieurs reprises et en particulier dans les rapports 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 41 


annuels de igSS et 1986, sur les inconvénionls (jue présente 
la suppression roj^rettable de tout fonctionnaire européen 
à la tête de cette équipe ; celui-ci était en elRst aux yeux des 
indigènes le représentant direct de l’AdminisIratinii et 
jouissait ainsi sur eux d’une autorité que ne saurait avoir 
le seul interprète indigène dont dispose le secteur; de plus, 
par sa seule présence, il montrait aux populations que le 
service de la trvpanosomiase avait tout l’appui de l’Administra¬ 
tion l.icale. L’exactitud' des recensements, bien difliciles à 



RiisspinlilenicMl indljjèiip en pays Somba. 

contrôler en raison des migrations incessantes d’indijfènes de 
part et d’autre de la frontière to{;olaise, ne peut cpie souflrir 
de cette situation à la<|uello aucun remède n’a encore été apporté. 

L’équipe de prospection, dès son installation dans le centre 
de rassemblement, convoejue village par village tous les indi¬ 
gènes de la région. 

Ceux-ci sont alignés sur trois rangs suivant les catégories 
ci-après : hommes, femmes et enfants (de o ô 1 () ans). Cliaque 
indigène est examiné successivi'ment au point de vue état 
général; par la palpation, sont décelées les adénopathies cervi¬ 
cales sus-claviculaires, signe de présomption de trypano¬ 
somiase; les Individus porteurs de ces adénopathies sont 





42 


BEAUTES. 


marqués sur la poitrine ou le bras de la lettre G, inscrite à 
l’aide d’un lait de chaux; sur les autres, on inscrit après examen 



Appel et distribution des lames. 

négatif la lettre R. De plus ceux qui présentent une lésion 
quelconque visible à l’examen général (plaie, maladie cutanée, 
suspects de lèpre, etc.) et ceux qui se déclarent malades 
sont marqués d’une croix pour être ensuite dirigés sur la 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. d3 


consultaticn d’assistance médicale annexée à l’équipe de 
prospection. 

La totalité du village ayant été ainsi examinée, l’appel indi¬ 
viduel est fait d’après les matrices de recensement. Chaque 
indigène reçoit une lame numérotée correspondant à un 
numéro d’ordre inscrit sur la matrice; les individus porteurs 



Prise de sang. 

de ganglions et marqués de la lettre G, reçoivent, eux, deux 
lames identiquement numérotées. 

La totalité de la population ainsi munie individuellement 
de ses lames, défile devant deux infirmiers dont l’un effectue 
l’étalement de sang prélevé en goutte épaisse suivant la méthode 
de Ross, et l’autre, le cas échéant, la ponction des ganglions 
dont le suc est étalé sur la deuxième lame. 

Lorsque les prélèvements sont terminés, les lames de sang 
et les étalements de suc ganglionnaire sont rassemblés pour 
être colorés par un infirmier spécialisé dans cette tâche. 

Pour réaliser ces colorations en grande série et de façon 
rapide, nous avons construit avec des moyens de fortune un 
petit appareil permettant d’immerger les lames maintenues en 
position verticale dans un cristallisoir rempli de la solution 
colorante. Cette solution est en général réalisée à l’aide de 



REAUTKS. 


iuigé clans la pi-c)portion da 


jes examens microscopiques. 


Ka pins de la rapidilâ de; roloraticm an gian 
divers prélèvanianis. ra [)rocédé pennet d’évita 
partie li's dépiMs de colorants snr les lames, i 
Taxainan inicroscopiqna plus facile. Nous devor 







L't sechees, pins transmises aux intinmers muroscopisles (ils 
sont au nombre de lo) chargés desCxanirns. 

Pendant ce temps, les indigènes porteurs d’une croix sont 
rassemblés dans un hangar réservé à l’assistance médicale 
indigène et attenant au hangar de prospection; là, ils sont 
examinés plus complètement et reçoivent les soins et les 
médicaments cjui leur' si'iil nécessaires. 

Lorsque la présence du tivpenoscme est relevée par un 
microscopiste sur une lame, le médecin-chef du secteur ou le 
sergent-infirmier européen cln-f d’équipe, viennent contrôler 
ce résultat positif: le numéio de la lame est soigneusement 
relevé pour permettre de reliouver à l’aide des matrices, 
l’indigène porteur de ce geime de la malrdie. Celui-ci reçoit 
aussitôt une fiche individuelle de traitement portant un 
numéro d’ordre, et une fiche-dossier correspondante est classée 




BEAUTES. 


dans les archives du secteur; sur ces fiches figurent tous les 
renseignements nécessaires à l’identification du malade et on 
y inscrira ensuite toutes les indications cliniques, bactériolo¬ 
giques et thérapeutiques qui permettront ainsi de suivre l’évo¬ 
lution de la maladie. 

Les lames déclarées négatives par les infirmiers microscopistes 
sont de temps en temps réexaminées, de façon à contrôler la 
sincérité et la conscience du travail de ces auxiliaires indigènes. 



Les'’’malades nouvellement dépistés reçoivent aussitôt une 
injection prophylactique stérihsante d’atoxyi à la dose de 
t centigr. 5 par kilogramme de poids de l’individu. Cette 
injection est en général répétée après un délai de i5 jours 
environ. H 

Les anciens malades, dépistés au cours des prospections 
antérieures, sont rassemblés et examinés par le médecin chef 
du secteur. Les résultats des examens microscopiques du sang 
et s’il y a lieu du suc ganglionnaire, sont notés sur les fiches 
dossiers. Le poids est enregistré. 

Tous les malades anciens et nouveaux reçoivent alors une 
ponction lombaire faite par le médecin-chef du secteur. Cette 
opération permet de se rendre compte du degré d’évolution 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 47 


de la maladie par l’examen du liquide céphalo-rachidien au 
point de vue chimique (dosage de l’alhumine avec le tube de 
Sicart et Cantaloube) et cytologique (numération leucocytaire 
avec le compte-globules de Malassez). 

Enfin, lorsque tous ces examens sont terminés, les malades 
sont inscrits sur un cahier de traitement; les médicaments à 
leur appliquer et le dosaqe maximum à leur administrer sont 
déterminés par le médecin-chef du secteur; tous ces documents 



Tcvpandsciiiics SoMins se ceiulaiil au tcailemeut. 

(fiches dossiers et cahiers de traitements) sont enfin transmis 
à l’équipe de traitement intéressée. 

Les programmes de traitements sont établis à l’avance de 
façon à ne laisser que le moins possible de temps entre la 
prospection et le traitement des malades. L’équipe de traite¬ 
ment passe à jour fixe dans les divers centres de rassemblement 
des malades. Ces centres sont groupés en circuits régulièrement 
parcourus chaque semaine par l’équipe. Lorsqu’au bout de 
trois mois la série d’injections est terminée dans un circuit, 
1 équipe entreprend des tournées dans une nouvelle région, 
laissant ainsi en repos pendant trois autres mois les malades 
qu’elle vient de traiter. 

La subdivision de Djougou et le cercle de Natitingou étaient 




BEAUTES. 


AS 

ainsi divisés chacun en deux circuits qui permettaient d’at¬ 
teindre la totalité des malades trypanosomés. La longueur de 
ces circuits variait suivant les régions de i 9o à 3oo kilomètres 
et les déplacements journaliers effectués par camionnette auto 
alteiguaient parfois une distance de loo kilomètres. 

Telle est, rapidement esquissée, la succession des diverses 
opérations qui constituent la base de notre action thérapeutique 
et prophylactique contre la trypanosomiase. Ce que nous en 
avons dit permet de se rendre compte que le succès de cette 
méthode est basé sur la présence de la totalité de la population 
aux visites médicales de dépistage et sur l’assiduité des malades 
aux séances de traitement faites par les équipes mobiles. 
C’est dans ces seules conditions que, par le dépistage de plus 
en plus exact de la totalité des porteurs de germes et le trai¬ 
tement régulier de ceux-ci, l’on peut arriver à restreindre de 
plus en plus la quantité de virus en circulation et diminuer 
ainsi les chances de contamination de la population saine. 

Les populations indigènes primitives du secteur n’ont 
malheureusement pas toutes compris l’utilité de notre action 
médicale et si, dans l’ensemble, les index de présence aux 
rassemblements sont satisfaisants, quelques régions, que nous 
verrons au cours de cet exposé, se sont montrées assez réfrac¬ 
taires à notice action. 

La prospection de la maladie est complétée par l’étude 
des di/erses conditions épidémiologiques favorables à son 
développement; les villages sont visités soit par le médecin-chef 
du secteur, soit par le sergent-infirmier européen détaché au 
secteur; les gites de tsés-tsés sont recherchés tandis que l’on 
note les diverses conditions défavorables à l’hygiène générale 
de la population; les travaux de nettoyage et de débroussail- 
lements nécessaires sont ensuite signalés à l’Administration 
locale pour être après entente avec elle, réalisés dans toute 
la mesure possible sous notre contrôle. 

Tous ces renseignements sont enfin consignés dans des 
registres qui constituent les dossiers sanitaires de villages 
prescrits par la circulaire de M. le Gouverneur général de 
l’Afrique Occidentale française du i5 novembre igSb. 




PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 49 


Le tableau suivant donne le rendement des diverses équipes 
mobiles du secteur de trypanosomiase du nord-Dahomey 
depuis sa réorganisation en 1982 : 


ANNÉES. 

1 

i 

NOUVEAUX 

TRYPANOSOMES 

PONCTIONS 

LOMBAIRES. 

TRYP.ANO- 

SOMÉS 

TI1.1ITÉS. 

NOMBRE 

D'INJECTIONS. 

1932. 

59.096 


2.171 


1.927 

12.343 

1933. 

69.596 

744 

2.018 

0 

4.705 

40.287 

1934. 

81.391 

2.972 

1.128 

0 

4.25 i 

61.026 

1335. 

88.660 

1.592 

756 

1.966 

4.272 

46.901 

I'.l30. 

68.552 

3.361 

1.629 

5.164 

5.096 

66.127 


RÉSULTATS DES PROSPECTIONS. 

ÉVOLUTION DE LA MALADIE. 

Après avoir vu le fonctionnement du secteur de trypanoso¬ 
miase, nous allons étudier les résultats donnés par les pros¬ 
pections successives effectuées dans les diverses régions visitées. 

A. — Subdivision de Djougou. 

Cette subdivision renferme 16 cantons, auxquels nous 
ajouterons les deux cantons de Manigri et Bassila qui en furent 
détachés en igSS. 

Les index de contamination y sont extrêmement variables : 
très élevés dans le Nord-Ouest de la subdivision, le long de 
la frontière togolaise, chez les populations riveraines de la 
Binah, de la Kara et de leurs affluents, les index de morbidité 
s’abaissent dans le Sud à un chiffre minime et deviennent 
nuis à Manigri et Bassila. Un deuxième foyer un peu moins 
important existe dans la région Est de la subdivision, vers la 
limite du cercle de Parakou. 

m 4 d. «t PUAnsi. cüL. — Janv.-lév.-mars 1988. XXXVI-4 










50 


BEAUTES. 


Au total, le secteur a examiné périodiquement, plusieurs 
fois, 85.592 indigènes sur 99. '792 recensés, soit 99 p. 100 de 
la population do la subdivision. 7.885 malades ont été dépistés 
ce qui donne un index moyen do morbidité de 7,9 p. 100. 

Le tableau comparatif des prospections successives donné 
ci-après permet de juger l’évolution de la maladie. Ce tableau 
appelle les observations suivantes. 

Les deux cantons de Manigri et Bassila indemnes de trypa¬ 
nosomiase en 1982 n’ont pas été revus en 1986; nous n’y 
reviendrons donc pas dans notre exposé. 


Tableau coiiiparallf des prospections. 


DATES. 

1 



il 

NOUVEAUX 

TIU'PANOSO.M BS. 

INDEX P. 

lüO 

Û 


1 

il 

^1 

1928 . 


37.84;) 

g 

n 

1.359 



3,5 


1929 . 

II 

38 . 21 ) () 

n 

U 

773 


U 

a 


1930 . 

U 

39.190 

a 

U 

754 


// 

ii 9 

// 

1931-1932 . 

s 

24.768 

U 

n 

« 

1.390 

// 

5,6 

« 

1932-1933 . 

78.104 

76.020 

1.933 

149 

II 

2.877! 

6,3 

3,8 

3,9 

1934-1935 . 

k 1. 3 o 8 

37.392 

3.344 

23 

,1 

5 o 3 

10,2 

1,4 

l..'l 

1935-1936 . 

86.107 

79 - 7^'7 

4.565 

93 

" 

1.727 

7,8 

2,2 

a,2 


Jusqu’en 1981, le secteur, par suite de l’insuffisance du 
personnel, est obligé de réduire ses investigations à une 
sorte de prospection sondage dans la subdivision. Une partie 
assez restreinte de la population est seule examinée; de plus 
les seuls porteurs d’adenopathies cervicales font l’objet de 
recherches microscopiques par prélèvement de suc ganglion¬ 
naire, examiné ensuite entre lame et lamelle, à l’état frais. 

Or nous savons par les résultats actuels de nos prospections 
combien ce procédé est insuffisant pour assurer un dépistage 
satisfaisant des porteurs de trypanosomes. 
















PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 51 


En effet, sur 1.629 malades dépistés pendant l’année 1986, 
dig soit seulement 26,7 p. 100, présentaient (parfois après 
de multiples examens) du trypanosome décelable dans le suc 
ganglionnaire. Ainsi, à l’heure actuelle, le seul examen de 
ce suc laisserait échapper les trois (juarts des porteurs de 
germes. 

A la fin de 1981, une première augmentation de personnel 
infirmier et l’envoi du matéiûel nécessaire, permirent de 
pratiquer pour la première fois l’examen du sang dos indigènes 
visités, concurremment avec l’examen de suc; aussitôt nous 
voyons augmenter le taux doç contaminations nouvelles qui ne 
semble traduire qu’un dépistage plus complet des malades. 

La réorganisation du secteur en 1982 permet enfin une 
visite complète de la subdivision de Djougou. Un nombre 
important d’anciens malades (7,7 p. 100) sont encore retrouvés 
positifs dans le sang; le taux de contaminations nouvelles 
s’élève à 8,8 p. 100. 

En 1988, l’équipe de prospection quitte la subdivision de 
Djougou pour se rendre dans le cercle de l’Atacora. Elle revient 
cependant en 1984 visiter les principaux foyers de contami¬ 
nation dans les régions limitrophes du Togo, en opérant 
synergiquement avec l’équipe de dépistage du secteur togolais 
voisin. La situation se montre en voie d’améhoration dans ces 
cantons autrefois très atteints puisque la population présente 
10 p. 100 de malades, ce pourcentage s’élevant môme dans 
certains d’entre eux à 26 p. 100. 

Une nouvelle prospection complète de la subdivision dénote 
en 1985-1986 un index de contaminations nouvelles de 
2,2 p. 100; les méthodes de dépistage furent identiques à 
celles mises en œuvre en 1982-1988; les résultats donc, 
tout à fait comparables de ces deux prospections complètes, 
montrent un recul appréciable de la maladie, les index de 
contaminations tombant de 8,8 à 0,2 p. 100. 

Pour rentrer dans des détails plus complets et plus précis 
sur la maladie et les conditions particulières de son évolution, 
nous allons reprendre canton par canton l’étude de la subdi¬ 
vision de Djougou. 



52 


BEAUTES. 


1® Canton de Tanéga-Pabegou. 



La maladie qui ne fut jamais très virulente dans cette région, 
est en régression très sensible. 


Q° Canton de Tanéga-Koko. 



La population de’ce canton a bâti ses villages sur le versant 
nord-ouest des monts Tanekas. Cette chaîne étroite et allongée 


















PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 53 
suivant une direction générale nord-est, sud-ouest, s’étend 
sur une quinzaine de kilomètres de long et 3 kilomètres de 
large; de nombreux cours d’eau s’en détachent pour rejoindre 
d’un côté la Binah au sud, de l’autre la Sinaiciré au nord. 

Le virus semble avoir été apporté dans ce canton par les 
indigènes riverains de la Binah; il a trouvé sur place des condi¬ 
tions tout à fait favorables à son développement à la faveur des 
nombreux gites à tsés-tsés qui bordaient les marigots. La 
contamination des indigènes se fait à l’occasion des corvées 
d’eau, ou des travaux agricoles dans les quelques cultures 
entourant les villages, sur les berges des ruisseaux. La situation 
a été sensiblement améliorée par le traitement des malades et 
quelques mesures de prophylaxie agronomique appropriées, 
que nous exposerons plus loin. 


3 ° Canton de Tanéka-Béri. 



s’est, elle, installée sur le versant sud-est des mêmes monts 
Tanékas. Les gites de tsés-tsés y sont beaucoup moins nom¬ 
breux, probablement sous l’influence des vents dominants 
qui balayent davantage ce versant. Ainsi ce canton s’est-il 
trouvé préservé d’une contamination importante. La dernière 
prospection fait ressortir un recul appréciable de la maladie. 





























PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 55 


Ce canton très étendu du Nord au Sud le long de la frontière 
togolaise, présente des index de contamination très variables 
suivant les régions; pour étudier plus en détail la maladie, 
nous le scinderons en trois régions. 



Cette région riveraine de la Binah occupe la partie nord du 
canton. Là se développa le jueinicr foyer de trypanosomiase 
découvert au Dahomc'y. Lu maladie y a fait, adnsi que nous 
l’avons signalé plus haut, d('s déijàts considérables. Les index 
de morbidité y sont très élevés el, parmi las anciens malades, 
les formes graves ne sont pas rao-rs. Malgré les multiples 
traitements qui ont réussi à prolonger la vie de ces indigènes 
gravement atteints, beaucoup de ccux-ci doivent être actuel¬ 
lement considérés comme incura.bles et voués à une disparition 
plus ou moins prochaine. 

Les mesures de prophylaxie agronomicpic, réalisées dans 
cette région, associées au tr: ilemenl n'ipilier des malades, ont 
grandement amélioré la siluallou sanitaire des indigènes de 
cette région. 










50 


BEAUTES. 


h. Région de Dompago. 


DATES. 

'i 

1 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

NOUVEAUX 

TKTPANOSOM^S 

DÉPISTÉS. 

TOTAL 

TRrPANOSOMBS 

INI) 

1 

i 

EX P. 

100 

i " 

Nov. 1932. 

4.623 

4.854 

188 

28 

77 

265 

5,4 

1,6. 

T 

JuUi. 1934. 

4.858 

4.753 

266 

1 

37 

3o3 

6,3 

0,8 

0,7 

Mars 1936. 

4.946 

4.85o 

286 

7 

63 

349 

7-' 

1,3 

1,4 


Les principaux villages atteints sont situés le long de la Binah 
ou à proximité immédiate du Togo avec lequel ils ont des rela¬ 
tions très fréquentes. 

L’augmentation légère de morbidité décelée par la dernière 
prospection semble en relation avec une importante poussée 
épidémique relevée dans le secteur voisin. 


c. Région de Ouaké. 


ÜATKS. 

i 

1 

A. T. 

A. T. 

+ 

NOUVEAUX 

TRTP.lNOllOMÉS 

gi| 

INI 

i 

EX P. 

100 

i I 

Nov. 1932. 

Juin. 1934. 

Avril 1936. 

7.120 

7.554 

7.807 

7.233 

7.437 

i 58 

235 

276 

i 5 

89 

37 

277 

Sa 

3,5 

4 

7.4 

0,8 

3,8 

1,4 

0,7 

1,4 


Une augmentation sensible de la morbidité est à noter dans 
cette région. Le nombre des trypanosomés dépistés au cours 










PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 57 


de la dernière visite est presqu’égal au total des malades 
dépistés au cours des trois ou quatre prospections antérieures. 
La plupart des nouveaux malades (73 p. i oo) sont en première 
période et les formes graves d’évolution nerveuse sont excep¬ 
tionnelles. Ces diverses constatations semblent indiquer que 
nous sommes en présence d’une poussée épidémique récente 
analogue à celle qui a été relevée dans le secteur togolais voisin 
et peut-être en relation avec elle. 

En ce qui concerne le Dahomey, il y aurait peut-être lieu 
d’incriminer (hypothèse évidemment gratuite pour le moment) 
des conditions atmosphériques particulièrement favorables au 
cours des dernières années à la multiplication des tsés-tsés et, 
rendant ainsi plus facile la transmission du virus en circulation. 

L’emplacement des villages est relativement salubre et la 
contamination semble se faire à l’occasion des travaux agricoles 
dans les nombreuses cultures bordant les rives de marigots 
passablement boisés. 


6 ° Canton de Séméré. 


DATES. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

NOUVEAUX 

TllïPANOSOMÉS. 

IND 

EX P. 

100 

i 

1 .1 
l 

1 

1 

1 


i 1 

« 1928. 


4.181 



135 



3,2 


» 1928. 

// 

4.3 15 

// 

„ 

i38 

, 

11 

3,2 

, 

// 1930. 

« 

5.8 ü 2 

// 

U 

i4a 

// 

, 

2,6 

1 

Mars 1932. 

» 

3.ia5 

1 

„ 

, 

343 

U 

10,9 

„ 

Oct. 1932. 

5.84.5 

5,315 

358 

30 

U 

1 a8 

().a 


•A,7 

Juia 1934. 

6.337 

5.33 1 

43r) 

'' 

// 

100 

10,3 

3 

1,8 

Juin 19.36. 

6.388 

5.436 

463 

'“1 

" 

338 

i5.5 

4,5 

4,5 


Comme la région précédente, ce canton limitrophe du Togo 
présente une recrudescence de la maladie dans des conditions 











58 


BEAUTES. 


analogues : nouveaux malades pour la plupart en première 
période et formes avancées exceptionnelles. 

De trop nombreux indigènes s’affranchissent malheureuse¬ 
ment de la visite médicale en prétextant des voyages commer¬ 
ciaux en Gold Coast anglaise; ceci amène une circulation 
certainement importante de virus qu’il nous est ainsi impos¬ 
sible de contrôler et stériliser. 

La situation des villages est satisfaisante et la contamination 
doit se faire dans les plantations ou à l’occasion des nombreux 
déplacements de ces indigènes. 


7° Canton d’Aledo. 


dates. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

NOUVEAUX 

TllVPANOSOMBS. 

INDEX P. 

100 

1 

1 1 

3 

j 


g g 
^1 

* 1928. 

„ 

2.1 82 



27 

„ 

, 

,2 

„ 

1, 1929. 

,1 

2 .o 46 

// 

n 

1 

« 

// 

o,o4 

0 

// 1930. 

a 

a.i3i 

H 


i3 

a 

« 

J,6 

a 

Août 1932. 

a.Aii 

2.i38 

1 

0 

Ê 

69 

3,5 

3,5 

3,5 

Juin 1936. 

2.536 

2.293 

57 

« 

" 

91 

7.3 

h 

3.9 


La situation sanitaire de ce canton est restée sensiblement 
stationnaire; il convient d’ailleurs de remarquer qu’un inter¬ 
valle de quarante-six mois avait séparé les deux dernières 
prospections. 

La population de ce canton présente la particularité d’être 
en grande majorité constituée par des vieillards; nous n’avons 
pu obtenir des chefs et notables aucune explication précise 
de l’absence au recensement et au rassemblement de popu¬ 
lation adulte et adolescente. L’étude démographique faite 
d’après les recensements administratifs semblerait donc 
montrer que cette région est en vole de dépeuplement, l’excé¬ 
dent des décès sur les naissances étant notable. 










PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. &9 


8 ° Canton de Péhlan. 


DATES. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

+ 

NOUVEAUX 

TnïPANOSOMÉS. 

INDEX P. 

100 

É 

1 

î 

1 

c.„. 

i| 

/; 1928. 


879 


g 

J 

„ 


0,1 

„ 

« 1929. 

// 

55i 

H 

U 

0 

a 

a 

0 

a 

, 1930. 

II 

/l3r| 

II 

n 

3 

a 

a 

0,4 

a 

Jmli. 1932. 

i.3ii 

1.087 

0 

0 

II 

37 


a, 4 

3*4 

Juin 1936. 

i.iou 

1.118 

18 


“ 

‘9 

i,i 

>'7 

1.6 


La maladie est en régression malgré un intervalle de quarante- 
sept mois entre les deux üernières prospections. 


g° Canton de Penessoiilou. 


DATES. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

NOUVEAUX 

TRYPANOSOMES. 

INDEX P. 100 

i 

11 

1 

1 


^ 1 

// 1928. 


816 




n 


0,1 

g 

// 1929. 

a 

941 

a 

a 

'9 

a 

a 

a 

a 

a 1930. 

U 

816 


a 

10 

a 

n 

1,3 

U 

Juil. 1932. 

1.788 

1.589 

■0 

0 

a 

37 

>-7 

>.7 

‘.7 

Juin 1936. 

1.713 

1.530 

30 



13 

3,6 

0,8 

0,7 


La maladie semble en voie de disparition dans ce canton 
qui constitue le foyer le plus méridional de la trypanosomiase 
dans la subdivision de Djougou. Les régions situées au sud de 
ce canton (Manigri et Bassila) se sont en effet montrées indemnes 
au cours de la prospection effectuée en 198a. 
















BEAUTES. 


10° Canton de Soubroukou. 







NOOVEAÜX 

TRYPANOSOMES. 

INDEX P. 

100 

DATES. 

RECENSÉ 

VISITÉ 


- 

é 

» 1 

1 


1 


P 1 

// 1928. 


3.624 


„ 

83 

„ 

„ 

2,3 

, 

// 1929. 


3.257 

a 

« 

i5i 

, 

n 

4,6 

, 

// 1930. 


3.006 

n 

1 

78 

• 

II 

2,5 

a 

! 1931. 


2.6i5 

U 

// 

t 

72 

II 

2,7 

, 

Août 1932. 

4.538 

4.179 

106 

0 

« 

ii4 

5,2 

2,7 

2,7 

Juin. 1936. 

5.101 

4.780 

186 

‘ 

‘ 

110 

7-2 

2,3 

2,3 


La trypanosomiase apparaît sensiblement stationnaire dans 
l’ensemble du canton. Toutefois, celui-ci très étendu du Nord 
au Sud ( 4 o kilomètres de longueur), présente des régions 
diversement contaminées. La zone sud, proche du canton 
précédemment étudié, est moins infectée que la moitié nord. 
Ici nous enregistrons une légère recrudescence de la maladie 
par rapport à la visite antérieure, avec un index de contami¬ 
nations nouvelles de 2,9 p. ioo« Cependant l’absence de pros¬ 
pection pendant quarante-sept mois montre le peu de gravité 
de cette évolution de la morbidité. 


11 ° Canton de Barel. 


DATES. 


VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

+ 

NOUVEAUX 

TltrPANOSOMES. 

INDEX P. 

100 

1 

• 1 
g ° 
1’ 

5 

1 

g 


i 1 
= 1 

Il 1928. 

„ 

2.080 



57 

„ 


2,7 

n 

// 1929. 

! 

1.874 


« 

5 

U 

f 


U 

» 1930,.... 

U 

1-996 


« 

3o 

U 

, 

1,5 

U 

Avril 1933. 

4.641 

4.532 

9 

0 

U 

61 

1,5 

1,3 

1,3 

Août 1936. 

4.942 

4-599 

64 

3 

• 

147 

4,8 

3.2 

3,1 

















PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 61 


Un retour offensif de la maladie est k noter. Le nombre de 
malades dépistés à la dernière visite égale presque le total de 
ceux dépistés de 1938 à igSS. 78,8 p. 100 de ces nouveaux 
trypanosomés sont en première période, c’est-à-dire récemment 
contaminés; nous nous trouvons donc en présence d’une 
situation comparable à celle que nous avons noté dans les 
régions de Ouaké et Sémère. La présence de nombreux terrains 
de cultures aux abords de la Binah et de ses affluents riches 
en gites à tsés-tsés, semble bien être à la base de ces nouvelles 
contaminations. Nous pouvons espérer que les mesures de 
prophylaxie agronomique réalisées sur ces cours d’eau facili¬ 
teront le recul de la maladie. 


73“ Canton de^Djougou. 


DATES. 

RECENSÉS. 

1 

A. T. 

A. T. 

+ 

NOUVEAUX 

TRYPANOSOMES. 

IND 


100 

i Î 

” -â 
1 

i 

1 

CS. 


// 1928. 


5.55o 



62 



‘.9 


. 1929. 

Il 

4.702 

• 

II 

39 

# 

II 

0,6 

H 

» 1930. 


3.574 

a 

1 

12 

( 

U 

0,3 

a 

» 1931. 

f 

4.2.54 

1 

a 

II 

54 

! 

1,2 

U 

Juin 1933. 

10.781 

9.571 

56 

5 

II 

382 

4,5 

4,1 

3.8 

Oct. 1935. 

1 i.loi 

9.022 

383 

1 

II 

4i 

5,6 

. 

0,4 

Sept. 1936. 

11.555 

9.374 

38o 

8 

• 

106 

6.7 

1,1 

i.a 


L’index de contaminations légèrement plus élevé en 1986 
qu’en 1988 est cependant en régression sensible sur les 
résultats de la première prospection complète en 1988. 

Notre rction est malheureusement entravée dans ce canton 
par un nombre trop élevé d’absences aux rassemblements de 
la population. De trop nombreux indigènes du poste même 
de Djougou prétextent comme à Séméré des voyages commer¬ 
ciaux en Gold Coast pour se soustraire à nos visites médicales. 












BEAUTES. 


13° Canton de Déom. 


DATES. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

+ 

NOUVEAUX 

TnTP,lNOSUMÉS. 

INDEX P. 

ê 

il 

î 


1 

c. 

1 1928. 

, 

899 



.. 



1,3 

1, 1929. 

// 

829 

// 

II 

i3 

// 

« 

1,5 

// 1930. 

a 

983 

II 

n 

36 

<7 

U 

3,6 

Sept. 1932. 

1.543 

1.509 

23 


// 

43 

4,2 

2.8 

Oct. 1936. 

1.747 

1.684 

59 


'' 

21 

5,6 

1,2 


La maladie a poursuivi sa régression malgré un espace 
quarante-neuf mois entre les deux dernières prospections. 


1 à” Canton de la Dongha. 


, 1928. 

// 1929, 
« 1930. 
Avril 1933. 
Nov. 1936. 


2.o5î 

















PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOAHASE. 63 


Situation stationnaire dans l’ensemble du canton. Seule 
l’importante agglomération de Bellefoungou environnée de 
très nombreux Cabrais émigrés du Togo et qui ne se sont 
vraisemblablement pas tous présentés à notre visite, montre 
un pourcentage encore élevé de contaminations nouvelles : 
a,9 p. 100 pour Bellefoungou, 8,9 p. 100 chez les Peuhls 
de la région. 


1 5 ° Canton de Bouloum. 


DATES. 

RECENSÉS. 

1 

A. T. 

REVUS. 

A. T. 

NOUVEAUX 

THlPANOSOMés. 

INDEX P. 

DE 

100 

i 1 

î 

î 

1 


i 

p J 

. 1928. 


285 






3,8 


« 1929. 

// 

442 

1/ 

1 

i3 

// 


2,9 

// 

» 1930. 

, 

4 o 2 

1 

t 

i5 

// 

U 

3-7 

// 

Sepl. 1932. 

617 

599 

6 

0 

II 

“9 

5,8 

4,8 

4,8 

Déc. 1936. 

677 

641 

3o 


" 

55 

i4,5 

8,9 

8,8 


Ce petit canton montre, à l’inverse des régions voisines, 
une recrudescence assez inattendue de la maladie. Certain 
petit village, Dovalara, donne un pourcentage important de 
nouveaux malades ; a 4,4 p. 100, soit 18 malades sur 77 per¬ 
sonnes. 

Les formes d’évolution nerveuses sont également plus fré¬ 
quentes ( 45,4 p. 100) traduisant la gravité de la situation. 
Des mesures de prophylaxie agronomique ont été demandées 
à M. l’Administrateur commandant la subdivision de Djougou, 
dont la première réalisée a été le déplacement du village de 
Dovalra. 









BEAUTES. 


i6° Canton de Sérou-Onklou. 


D A T E S. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

A. T. 

A. T. 

NOUVEAUX 

TRl'PANOSOMés. 

INDEX P. 

100 

i 

1 

5 

1 


i| 

// 1928. 


1.918 



55 



2,8 


» 1929. 

n 

2.263 

a 

// 

37 

« 

II 

1,6 

II 

// 1930. 

1 

2.261 

e 

t 

*9 

II 

II 

2,1 

t 

Sept. 1932. 

3.769 

3.721 

65 

0 

II 

189 

5,ù 

3,8 

3.7 

Déc. 1936. 

3.927 

3.65o 

i65 


' 

<99 

11,1 

5,6 

5.7 


La maladie a progressé également de façon notable dans 
ce canton. Des mesures d’hygiène et de prophylaxie ont été 
réalisées par les soins de l’Administration ; création de puits dans 
tous les villages, déplacement de ceux d’entre eux qui se 
trouvaient trop exposés à la contamination. Nous reviendrons 
sur ces diverses mesures dans un chapitre qui leur sera spéciale¬ 
ment consacré. 


b. — Subdivision ue Pabakou. 

Canton de Ouari-Maro. 

Cette région faiblement peuplée située au sud-est de Djougou 
dans les plaines avoisinant le cours de l’Ouémé, a été pour 
la première fois visitée du 28 au 3 o décembre 1986. Elle 
s’est révélée indemne de trypanosomiase, les examens pratiqués 
sur 678 indigènes s’étant toujours montrés négatifs. 









PROPH\LAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE 

ÉTUDE COMPARATIVE 
DES INDEX DE CONTAMINATIONS NOUVELLES 
DÀi\s i,A Subdivision de Djougou. 

/’ Cantun de Tancl:a-Rabagou. 









PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 69 
1 à° Canton de la Donghd. 



i5° Canton de Bonlnum. 



i6° Canton de Séruu-Onklnu. 



Noie. — Les points et pointillésJ^correspondcnt|aux |index de conta¬ 
mination nouveUe obtenus après examen complet de la population visitée 
suc ganglionnaire et sang coloré. 

Les points et traits noirs sont les résultats des prospections-sondages 
se bornant à l’examen du suc ganglionnaire des seuls porteurs de ganglions. 

La date exacte des prospections effectuées de 1928 à 1982, nous étant 
inconnue, les points correspondants des index de contamination sont pour 
chacune de ces années placées au hasard au milieu de l'année. 



BEAUTES. 


7ft 


C. — Cercle de l’Atacora. 

La prospection de ces régions a été réalisée pour la première 
fois de juillet igSS à septembre 198 5 . Quelques malades 
ont été par la suite dépistés soit par le poste médical de Nati- 
tingou, soit par l’équipe de traitement à l’occasion de ses 
tournées. 

La situation de la trypanosomiase au 3 i décembre 1986 
se trouve résumée dans le tableau suivant où les chiffres sont 
répartis par subdivision administrative : 


SDBDIVISION. 

RECENSÉS. 

VISITÉS. 

TRYPANO- 

SO.MÉS 

DÉPISTÉS. 

INDEX 

DE CONT.XMI- 

NATION. 

Boukombe. 

39.585 

98.736 

380 

ip. .00. 

” 0.9] 

Nalitingou. 

36.981 

36.630 

476 

.1 

Tanguiéta. 

41.353 

40.390 

36o 

0,8 

Kouande . 

38.674 

37.634 

338 

0,8 

Total du cercle.. 

146.593 

143.388 

1.454 

.,0 


L’ensemble du cercle de l’Atacora s’est donc révélé faiblement 
contaminé. De plus, les formes sévères de trypanosomiase sont 
beaucoup plus rares que dans la subdivision de Djougou. 

Six cantons seulement se sont montrés assez fortement 
touchés et, à eux seuls, ont fourni le tiers du nombre total 
des malades dépistés. Ce sont par ordre décroissant des index 
de contamination : Peuhls de Birni, 4,8 p. 100, Baribas de 
Birni, 8,9 p. 100; Tchoumi-Tchoumi, 8,a p. 100; Sombas 
de Borokou, 3,9 p. 100; Tayakou, 3,5 p. 100 et Datori, 
3,8 p. 100. 

Dans le restant du cercle, les index de contaminations sont 
voisins ou inférieurs à 1 p. 100. 

Plusieurs régions sont indemnes de trypanosomiase. Dans 
la subdivision de Tanguiéta, nous trouvons les cantons de 








PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 71 
Tiélé et Batia occupant la région est de la subdivision et grou¬ 
pant q,o 48 indigènes. 

; Toute la région nord de la subdivision de Kouandé peut être 
également considérée comme indemne; en effet, nous n’avons 
relevé que 6 cas de trypanosomiase, probablement d’ailleurs 
importés, parmi la population des cantons de Yakrigourou, 
Kerou, Konkobiri, tandis que les trois cantons peuhls de 
Pabli, Firou et Nassougou sont absolument indemnes; le 
nombre d’indigènes vus dans cette région s’est élevé à lo.agS. 

La contamination commence dans le canton de Guilmaro 
à 3 O kilomètres au nord-est du poste administratif pour 
atteindre son maximum parmi la tribu Somba de Borokou 
(3,9 p. 100). . 

Les indigènes de cette tribu habitent une vallée encaissée 
entre deux chaînes de montagnes dont l’une la sépare au Sud 
du poste de Kouandé. Cette vallée, de direction générale 
Ouest Nord-Est, est irriguée par de multiples cours d’eau aux 
rives boisées et offre de nombreux terrains de cultures très 
fertiles. Les gites de tsés-tsés y sont mallieureusement fréquents; 
ce foyer de trypanosomiase est vraisemblablement responsable 
de la contamination de deux militaires européens et de deux 
tirailleurs en service au poste militaire de Kouandé qui furent 
trouvés trypanosomes en 198 5 . 

Des mesures de prophylaxie agronomique ont été réalisées 
sur notre demande dans cette région. 

La subdivision de Tanguiéta présente deux régions assez 
fortement infectées à Datori et Tayaknu. Le premier canton est 
situé à l’ouest de la subdivisi('n à proximité immédiate de la 
frontière togolaise (cercle de Mango); 38 malades y ont été 
dénombrés donnant un pourcentage do morbidité de 3,3 p. 100. 

Le canton de Taya.kou à i 5 kilomètres à l’ouest du poste 
administratif, renferme 1 16 malades donnant un pourcentage 
de 3,5 p. 100. 

Les villages les plus contaminés sont situés aux abords des 
cours d’eau de la région el en particulier sur la Magou; ils 
présentent des indi'x de morbidité voisins de 10 p. 100. 
Malheureusement l’esprit priTiiitif et indiscipliné des indigènes, 




72 


BEAUTES. 


ainsi que l’extrême dispersion de ces populations sombas, 
ont rendu irréalisables jusqu’à présent toute mesure de 
prophylaxie agronomique. 

D’après les renseignements fournis par les chefs et notables 
indigènes, ces foyers de trypanosomiase auraient été beaucoup 
plus importants autrefois. Le chef de canton de Cobly nous 
déclarait en effet qu’au temps de sa jeunesse, il y a quelques 
trente ou quarante ans, la mortalité aurait été très élevée dans 
ces villages. De nombreux malades auraient présenté les signes 
classiques de la trypanosomiase (bouffissure, sommeil, puis 
cachexie entraînant la mort). Les indigènes durement touchés 
par le fléau auraient petit à petit réalisé une sorte de prophy¬ 
laxie inconsciente en s’éloignant de ces lieux qu’ils considéraient 
comme maudits. La maladie se serait ainsi progressivement 
localisée dans les villages qui s’obstinèrent à fréquenter les 
rives malsaines de ces cours d’eau. 

La contamination des trois autres cantons, Peuhls de Birni, 
Baribas de Birni et Tcboumi-Tchoumi, est facilement explicable 
par la proximité immédiate des importants foyers de trypa¬ 
nosomiase du nord-ouest de la subdivision de Djougou. Le 
virus apporté dans la région par les malades des cantons voisins 
(Soroubas, Tanekas) à l’occasion de leurs déplacements dans 
les marchés, ainsi que par de nombreux Cabrais émigrés du 
Togo au cours des dernières années, a trouvé sur place des 
tsés-tsés en nombre suffisant pour permettre son extension. 

L’améboration de la situation dans la subdivision de Djougou, 
ainsi que la surveillance de ces cantons jointe au traitement des 
malades dépistés, auront sans doute la plus heureuse influence 
sur l’évolution de la maladie dans ces régions. 

Terminons cette étude de la maladie dans le cercle de l’Atacora 
en sigimlant qu’une nouvelle prospection inscrite au programme 
de 1987 permettra de juger les résultats de notre action prophy¬ 
lactique et thérapeutique sur ces populations. 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 73 


TRAITEMENT DES TRYPANOSOMES. 

SES RÉSULTATS. 

Les médicamenls Irypanotides habituels ont été utilisés au 
secteur du Nord Dahomey suivant les indications posologiques 
spéciales à chacun d’eux. 

L'atoxyl, excellent trypanocide, est systématiquement employé 
chez tout malade nouvellement dépisté pour obtenir aussi 
rapidement que possible la stérihsation du sang périphérique. 
Son prix de revient assez peu élevé nous a également incité à 
l’employer aussi souvent que possible chez les malades en 
1 ” période par séries de 6 injections séparées chacune par un 
intervalle de 15 jours et à la dose de i centigr. 5 par kilo¬ 
gramme. On l’administre enfin aux malades en a ' période très 
améliorés par une ou plusieurs cures antérieures de trypa- 
samide. 

La tryparsamide est prescrite à tous les malades en a “ période 
par séries de i a injections à intervalle d’uné semaine et à la 
dose maximum de 5 centigrammes par kilogramme. L’emploi 
de ces doses relativement élevées ne nous a pas paru provoquer 
d’accidents mais au contraire présenter l’avantage de réduire 
le nombre de cas d’arséno-résistance causés par l’insuffisance 
des premiers traitements. 

L'orsanine, bon médicament mais d’un prix de revient élevé, 
a été surtout administrée aux enfants et adolescents en i ™ période 
et à quelques malades présentant une légère altération du liquide 
céphalo-rachidien. On le prescrit par séries xle i a injections 
hebdomadaires à la dose de 3 centigrammes par kilogramme. 

Les malades n’étaient jamais traités par un seul de ces médi¬ 
caments à l’exclusion des autres. Ils faisaient au contraire des 
cures successives de l’un, puis de l’autre, de ces trois médi¬ 
camente pour bénéficier ainsi des avantages propres à chacun : 
stérilisation du sang plus rapide et plus complète avec l’atoxyl 
action de la tryparsamide sur les lésions nerveuses, etc. 

D’autres médicaments ont encore été employés dans des cas 
spéciaux. 



74 


BEAUTES. 


Le moranyl a été réservé aux malades arséno-résistants ; on 
l’administre èn injections intraveineuses et associé suivant les 
cas à la tryparsamide ou à l’orsanine. Mélangé à la tryparsamide, 
il était également injecté aux malades graves. Excellente comme 
traitement d’attaque de la maladie parvenue à une période 
avancée, cette association thérapeutiqüe ne nous a pas paru 
très active chez les malades non améliorés par des traitements 
antérieurs. 

L’émétique d’aniline, en raison des difficultés pratiques de 
son emploi (injections intraveineuses journalières) a été réservé 
à l’équipe de prospection et aux centres de traitement. Il était 
prescrit à la dose journalière maximum de i o centigrammes et 
pendant lo jours, aux malades arséno-résistants comme adju¬ 
vant de la cure de moranyl-tryparsamide. Un essai de traitement 
de quelques malades en mauvais état par l’émétique ne parait 
pas nous avoir donné beaucoup de succès. 

Le novarsenobenzol a été réservé aux malades présentant des 
signes de syphilis concurremment avec la trypanosomiase; 
3 injections alternées au milieu d’une cure de tryparsamide, 
telle était la posologie habituelle de ce médicament réputé 
par beaucoup d’auteurs médiocre trypanocide. 

Ces divers médicaments étaient administrés aux malades par 
les équipes de traitement au cours de tournées régulières suivant 
la méthode que nous avons décrite plus haut. 

Comme nous l’avons dit également, les équipes de traitement 
donnent au cours de leurs tournées des consultations d’assis¬ 
tance médicale aux malades qui se présentent à leur visite. 

Les tableaux suivants rappellent l’activité de ces équipes au 
cours des cinq dernières années. 


ANNÉES. 

TBYPANOSOMÉS 

NOMIÎlïE 

D’INJECTIONS. 

CONSULTATIONS 

CONSULTATIONS, 

1932.. 

i.ga? 

12.343 

„ 


1933.. 

4.705 

40.287 

« 

e 

1934.. 

4.25 i 

61.026 

1.263 

9.394 

1935.. 

4.279 

46.901 

‘•^77 

3,oo5 

I93G.. 

5.096 

66.197 

2.667 

11.178 





PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE, 75 

Par le traitement des malades, le service de prophylaxie de 
la trypanosomiase poursuit un double but : 

1 “ Un but prophylactique : réduire progressivement le dan¬ 
ger d’infection des individus sains par ta diminution du virus 
en circulation chez les populations contaminées; la stérili¬ 
sation aussi complète que possible des porteurs de germes 
capables d’infecter l’insecte transmetteur de la maladie est le 
principal moyen mis en œuvre; 

2® Un but thérapeutique : le traitement des trypanosomés 
vise à obtenir dans la plus grande mesure possible la guérison 
et la récupération sociale de ces malades. 

Les divers examens pratiqués nous permettent d’avoir une 
opinion sur l’efficacité des moyens thérapeutiques mis en œuvre 
par le secteur dahoméen. 

P La visite à chaque prospection des anciens malades de la 
subdivision de Djougou a donné les indications suivantes sur 
la stérilisation de leur sang périphérique. : 



1932-1933. i.g33 i/ig ga,2 

1934. 3.344 sS gg.S 

1935-1936. 4.565 g3 97,g 


Le sang des malades relativement peu nombreux du cercle 
de l’Atacora était d’autre part examiné régulièrement avant 
chaque série de traitement. Pour l’année 1986, nous avons 
trouvé 44 cas positifs sur 1.2 53 malades e.xaminés. soit un 
pourcentage de stérilisation de 9fi,4 p. 100. 

Les chiffres d’anciens malades positifs comprennent d’ailleurs 
les cas de réinfections toujours possibles dans certains 
foyers importants de la maladie et que l’état actuel de 
nos connaissancesI ne' nous fpermet pas de distinguer des 
rechutes. 

Les examens cliniques et bactériologiques des anciens malades 






76 BEAUTES. 

de la subdivision de Djougou dépistés depuis plus de cinq ans 
sont résumés dans le tableau ci-après ; 


DÉPISTÉS. 

DÉCÉDÉS. 

ENCOllK + 

PONCTIONS 

LOMBAIRES. 

PÉRIODE. 

GIÉUIS. 

POORCE 

OUÉRIS. 

NTAGE 

699 

66 

3 

575 

iln 

ùaô 

60,9. 

9-4 


Les pourcentages de survie et de guérison après cinq ans 
nous paraissent actuellement devoir être améliorés grâce à 
l’organisation du secteur réalisée en 1983 qui permet un 
dépistage plus précoce de la maladie et un traitement plus 
régulier et plus complet des malades. 

Nous n’en voulons pour preuve que les examens pratiqués 
en 1986 sur les malades d’un canton de la subdivision de 
Djougou dépistés en 1986 et ayant reçu deux séries de traite¬ 
ment. 


DÉPISTÉS. 

REVUS. 

ENCORE +. 

M.ALADES EN 1" PÉRIODE. 

MALADES EN 2" PÉRIODE. 


ÉVOLUTION 

NBRVECS^. 

STATION- 


-g 

É Û 

P S 



4l 

38 




i3 



3 

i8 


Ainsi sur Ai malades dépistés dont 38 étaient en 3° période, 
81, soit 75 p. 100, sont après un an de traitement en bonne 
voie de guérison. 

Signalons encore une impression personnelle ressentie dans 
le canton des Soroubas. La prospection de 1984 nous avait 
montré cette population dans un état m.isérable; à cette époque 
le nombre important de malades (38 p. 100 de la population) 
dont beaucoup étaient en mauvais état, réduisait dans des 
proportions considérables la capacité de travail de ces indigènes. 
Décimée par la maladie et sous-alimentée par insuffisance 
des cultures, cette tribu était en train de dépérir. L’étude démo- 





PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE, 77 


graphique faite à l’époque montrait d’ailleurs un excédent du 
chiffre des décès sur celui des naissances pour la période de 
janvier igSS à septembre 1984. 

Sous l’influence du traitement, la morbidité nouvelle diminue 
et de nombreux malades récupèrent leur activité sociale. 
En 1986 la population présente un aspect sinon florissant, 
du moins en voie d’améboralion certaine. Les décès ont été 
enrayés et l’étude démographique montre un excédent de 
naissances. Nous nous croyons donc en droit d’aflirmer que 
cette population qui, abandonnée à elle-même, était vouée à 
une disparition plus ou moins rapide, a bénéficié dans une 
large mesure de l’intervention du service de prophylaxie de 
la trypanosomiase. 


PROPHYLAXIE AGRONOMIQUE. 

Pour obtenir des résultats beaucoup plus stables et aussi 
beaucoup plus rapides, les programmes de lutte contre la 
trypanosomiase doivent essayer de soustraire les populations à 
l’action des agents principaux de contamination, les mouches 
tsés-lsés. Deux moyens sont à notre disposition : éloigner les 
indigènes des endroits fréquentés par ces insectes, ou réaliser 
la destruction de ceux-ci. 

Ce chapitre de notre action prophylactique relève d’une 
collaboration intime et suivie entre le médecin et l’administra¬ 
teur. 

Quels sont en effet les procédés à mettre en œuvre pour 
obtenir un résultat? Ceux-ci sont fonction des habitudes biolo¬ 
giques des mouches tsés-tsés et du mode de contamination 
de l’indigène. 

Les glossines réclament pour leur reproduction et leur déve¬ 
loppement une température moyennement élevée dans une 
atmosphère humide. Ces conditions sont réabsées au maximum 
dans les galeries forestières qui bordent les plus petits cours 
d’eau des régions tropicales du secteur du Nord-Dahomey. 
Là, les grands arbres et les buissons qui occupent les rives 



78 BEAUTES; 

du fleuve maintiennent une atmosphère saturée d’humidité 
et abritent le sol de la chaleur excessive des rayons solaires; 
les tsés-tsés y trouvent donc des endroits propices au dévelop¬ 
pement de leurs larves et y pullulent particulièrement au déclin 
de la saison des pluies. 

Les indigènes, qui fréquentent assidûment les abords de 
ces ruisseaux pour cultiver des terres alluvionnaires fertiles 
et puiser la provision d’eau nécessaire aux besoins familiaux 
journaliers, seront abondamment piqués par ces insectes; 
l’individu porteur de trypanosomes contaminera la mouche 
qui à son tour infectera de nouvelles personnes; ainsi se trou¬ 
vera constitué un cercle vicieux qui, si l’on n’y porte remède, 
amènera plus ou moins rapidement la disparition de la popu¬ 
lation de cotte région. 

Il ne faudrait pas croire que l’indigène assiste toujours 
impassible à cette évolution morbide. Il essaiera d’abord de 
fléchir les génies malfaisants acharnés à la destruction du 
village; puis, devant les sacrifices ineflicaces et les décès de 
plus en plus nombreux, il finit par prendre le seul parti qui 
lui reste, la décision héroïque de fuir ces régions inhospita- 
hères et pourtant fertiles pour chercher en d’autres lieux 
des génies qui lui soient plus favorables. Malheureusement, 
le besoin d’eau restant toujours impératif et la cause véritable 
du fléau mystéideuse, ils iront s’établir à proximité d’un autre 
cours d’eau où le cycle infernal pourra se reproduire, avec, il 
est vrai, plus ou moins d’intensité, mais pour le plus grand 
dommage de la population survivante. 

C’est ainsi que peu à peu ont été abandonnés les abords des 
grands cours d’eau qui irriguent le cercle de l’Atacora et où, 
à l’occasion de nos tournées, nous avons pu retrouver des 
vestiges de villages désertés par leurs habitants. 

C’est ainsi également que certain village de la subdivision 
de Kouandé a pu se débarrasser de la maladie; le village de 
Konkobiri, autrefois décimé par la trypanosomiase ainsi que 
nous l’a démontré une enquête auprès du chef et des vieux 
notables, fut un jour déplacé d’une quarantaine de kilomètres. 
Sur les indications de l’administrateur, il vint s’établir à plus 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 79 
de i5 kilomètres du fleuve Pendjari dont il était autrefois 
riverain; l’industrie des habitants permit un peu plus tard de 
subvenir aux besoins en eau de la population par le forage de 
plusieurs puits. Ainsi la trypanosomiase a pu disparaître pres- 
qu’entièrement de cette région. 

A l’inverse, ainsi que nous le disait le chef de canton de 
Cobly, certaines populations Sombas, relativement indemnes 
se seraient préservées en interdisant la fréquentation de régions 
contaminées où la mortalité était anormale. 

Ce que faisaient autrefois les indigènes, nous avons essayé 
de le réaliser dans les régions où la densité et la docilité de 
la population nous le permettait. 

Quelques petits villages de la subdivision de Djougou 
(cantons de Sérou-Onklou et de Bouloum) ont été ainsi déplacés. 
Nous avions aussi envisagé le déplacement d’une tribu Somba 
de la subdivision de Kouandé (Borokou) assez fortement atteinte 
par la maladie (index de contamination = 9,9 p. 100). Cette 
mesure n’ayant pu être retenue pour des raisons politiques et 
économiques, M. le chef de subdivision de Kouandé décrivait 
ainsi dans son rapport politique pour le k° trimestre iqSô 
les mesures prises : 

«Dans l’impossibilité d’un déplacement en masse de la tribu, 
les deux villages de Sepounga et Takissaré les plus atteints 
se sont déplacés et sont allés s’installer sur la hauteur, à 5 kilo¬ 
mètres de leur ancien emplacement; les points de passage des 
marigots ont été débroussaillés largement ainsi que les endroits 
où les femmes vont chercher l’eau. » 

Ces larges déhroussaillements sont en effet la deuxième 
forme de notre lutte contre les tsés-tsés. 

Il n’apparaît en effet que rarement possible de réahser 
l’éloignement des populations de tout gite de glossines; en 
plus de considérations d’ordre politique, la dispersion de la 
population, la rareté de terrains de culture bien exposés dans 
une zone relativement accidentée, enfin la nécessité d’un appro¬ 
visionnement suffisant en eau, apportent souvent une entrave 
insurmontable à de pareilles mesures. 

Il faut alors s’attaquer directement à l’insecte et réaliser 



BEAUTES. 


dans tous les gites à tsés-tsés des conditions défavorables à leur 
reproduction et à leur développement. Le soleil et la chaleur 
sont, on le sait, nos principaux auxiliaires; il sufllra donc de 
détruire la brousse verdoyante et toujours humide qui borde 
les cours d’eau, d’émonder les grands arbres, de faire ainsi 
pénétrer le soleil qui vient réchauffer et assécher les berges, 
pour voir bientôt disparaître la glossine. 

Il ne faut point cacher cependant les difficultés d’application 
de ces mesures dans certaines régions. Les populations Sombas 
et Soroubas du secteur vivant par familles isolées, occupent 
un territoire considérable pour une densité relativement faible. 
La multiplicité des points d’eau et des terrains de culture 
fréquentés par les indigènes nécessiterait donc des débrous- 
saillements considérables, travail difficilement compatible 
avec le nombre peu élevé de travailleurs capables de l’effectuer. 

Cette tâche apparait beaucoup plus facile chez des popula¬ 
tions plus groupées et d’une densité suffisante. 

C’est ainsi que nous avons pu la réaliser sur une assez 
grande échelle dans la subdivision de Djougou, grâce à un 
appui constant de l’Administration locale. 

En 19 34 nous, demandions à M. l’Administrateur commandant 
le cercle de débroussailler un petit cours d’eau aux alentours 
du village très important de Tanéka-Koko dont nous venions 
d’achever la prospection; ce travail fut effectué en octobre à 
la fin de saison des pluies. 

Au cours de la saison sèche de igSô-igSG, le débrous- 
saillement de cette région fut à nouveau repris et considérable¬ 
ment étendu en amont et en aval du village; il fut complété 
par le nettoyage de nombreux affluents de ce cours d’eau. 
De plus, la Binah et ses affluents, importants cours d’eau qui 
traversent de riches et nombreux terrains de culture dans le 
principal foyer épidémique de trypanosomiase de la subdi¬ 
vision, furent nettoyés sur une quarantaine de kilomètres de 
toute végétation superflue; ce travail très correctement exécuté 
résista fort bien malgré nos appréhensions à la poussée de la 
végétation en saison des pluies. 

Pour assurer aux indigènes un profit matériel immédiat de 



PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 81 
ce gros travail, et leur en favoriser l’entretien, nous avions 
suggéré à M. l’Administrateur, chef de la subdivision, de pousser 
les indigènes à réaliser des plantations (en particulier du riz) 
dans les terrains ainsi récupérés. Les résultats économiques ne 
furent pas concluants la première année, car une invasion 
de sauterelles vint détruire la plus grande partie des récoltes. 

Tous ces débroussaillemenls ont été remis en état après la 
saison des pluies de 1986, et les essais de cultures aux abords 
des cours d’eau seraient à reprendre avec l’appui des services 
compétents de l’agriculture. 


ASSISTANCE MÉDICALE INÜICÈNE. 

Les diverses maladies rencontrées par les équipes mobiles 
du secteur de trypanosomiase sont pour quelques unes fonction 
des habitudes sociales de la population. 

Les maladies épidémiques, en général assez rares, trouvent 
un obstacle à leur développement dans la dispersion et l’isole¬ 
ment des familles Sombas du cercle de l’Atacora. La variole 
a pourtant été signalée en 1986 dans la subdivision de Bou- 
kombé, bien qu’aucun cas n’ait été présenté à l’équipe de 
traitement du secteur. Le refus systématique de ces popula¬ 
tions de se soumettre à la vaccination antivariolique a rendu 
très difficile la lutte contre cette maladie, qui s’est enfin éteinte 
d’elle-même. 

Les affections pulmonaires sont fréquentes, particulièrement 
à la fin de la saison des pluies et pendant la saison fraîche 
de décembre et janvier; cela n’a rien de très étonnant, car ce 
que nous avons dit du costume souvent pittoresque de beaucoup 
de ces populations montre aussi combien elles sont mal défen¬ 
dues contre les refroidissements. Les malades atteints de 
pneumococcies souvent graves viennent rarement à nos consul¬ 
tations et les cas sont certainement plus fréquents, surtout 
chez les enfants, que ne le montre le chiffre minime de 8 malades 
traités en 1986; 677 consultants pour affections diverses de 
l’appareil respiratoire se sont présentés à nos visites. 

MÉD. KT PBAHM. COL. — Jonv. fév.-mars 1988. XXXVI-6 



BEAUTES, 


Les dermatoses sont excessivement fréquentes surtout chez 
les enfants; impétigos, teignes, gales, se répandent avec grande 
facilité, ne trouvant évidemment aucun obstacle dans les habi¬ 
tudes d’hygiène et de propreté corporelles fort rudimentaires 
chez ces populations primitives Les dermatoses d’origine micro¬ 
bienne créent il est vrai, à la longue, une sorte d’immunité 
chez l’individu atteint et deviennent ainsi beaucoup plus rares 
chez l’adulte. 

Les maladies endémo-épidémiques constituent un des chapitres 
les plus importants de la nosologie. 

Le paludisme est extrêmement répandu. Les examens de sang 
et les recherches de splénomégalies chez les enfants nous ont 
montré l’importance de cette affection. Le tableau suivant résume 
nos constatations : 


1 SPLÉNOMÉGALIES. 

EXAMENS DE SANG. | 

ENFANTS 

EXAMINÉS. 

O 

2 

10 à 16. 

J 

1 

ENFANTS EXAMINÉS. 

POPDLATION TOTALE. 


"^0.' 


SONO... 



10.554 

p.lüO. 

86,6 

p.ioo. 

72,4 

p.ioo. 

p.ioo. 

68,6 

28.162 

p.lOO. 

4,6 

p. 100. 

4,6 

51.687 

p.ioo. 

i3,3 

p. lO'i. 

3,1 


Le paludisme, s il atteint toutes les races, montre une fré¬ 
quence et une gravité particulières chez les populations Peuhls 
du secteur qui paraissent beaucoup plus sensibles que les auto¬ 
chtones. Quoi qu’il en soit, cette maladie est responsable d’une 
grande partie de la mortalité infantile. 

Les cas A.'amibiase rencontrés chez l’autochtone sont assez 
rares; la plupart des consultants étaient des indigènes origi¬ 
naires des régions sud du Dahomey. 

Uankylostome est le parasite intestinal de beaucoup le plus 
répandu ; il est en général fort bien supporté, mais nous avons 
vu plusieurs consultants en mauvais état général par suite d’une 
infestations parasitaire massive. Les diarrhées à lamhlias sont 
fréquentes chez les enfants. 

La filariose n’est jamais qu’une découverte microbiologique. 




PROPHYUXIE ET TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE. 83 
les indigènes n’éprouvant pas le besoin de venir nous consulter 
pour cette affection bénigne. 3,6 p. loo des indigènes de la 
subdivision de Djougou en sont atteints, a.aAa cas positifs 
ayant été trouvés sur 61.687 examens de sang. La filaire pers- 
tans s’est présentée dans 60 p. 100 des cas. 

Le pian était autrefois très fréquent dans la subdivision de 
Djougou ; 314 cas en évolution ont été relevés au cours de la 
prospection faite en 1036 dans cette subdivision. La lutte éner¬ 
gique menée par le médecin-cbef de la circonscription médicale 
de Djougou et les équipes mobiles du secteur a amené une 
régression très marquée de cette affection. Les cantons de Dom- 
pago et d’Aledjo, autrefois fortement atteints, ne nous ont 
montré que 78 cas pour le premier et 19 pour le second, au 
lieu des centaines de malades antérieurement traités. Les can¬ 
tons de Soroubas et de Pénessoulou restent les deux régions les 
plus touchées actuellement. Les sels de bismuth en solution, 
huileuse gaiacolée injectable, ont été employés depuis deux ans 
sur une très large échelle pour le traitement de cette affection. 

Vulcère phagédénique assez fréquent donne des lésions beau¬ 
coup moins graves que celles que l’on peut voir dans les régions 
plus humides du Bas-Dahomey. 

De nombreux vers de Guinée ont été vus en particulier dans la 
région de Ouaké (canton de Dompago). 773 malades ont été 
traités pour cette affection en 1036. 

Le trachome est peu répandu dans la subdivision de Djougou; 
la région nord de la subdivision de Kouandé s’est au contraire 
montrée fortement infectée par cette maladie qui est responsable 
de nombreux cas de cécité. 

Parmi les maladies sociales, la lèpre est de beaucoup la plus 
importante; la prospection de cette maladie est réalisée aussi 
complètement que possible à l’occasion des visites de dépistage 
de la trypanosomiase. Les cas découverts sont enregistrés et 
signalés au médecin-chef de la circonscription médicale inté¬ 
ressée qui en assure l’inscription sur un registre matricule et 
la déclaration. Les équipes mobiles du secteur poursuivent 
ensuite au cours de leurs tournées le traitement de ces malades 
qui ont manifesté une assiduité remarquable à nos consultations. 

6 . 



84 


BEAUTES. 


La tuberculose est encore rare; nous n’en avons constaté que 
8 cas dont 7 formes pulmonaires ayant donné 6 recherches 
positives de B. K. dans les crachats. La recherche des conditions 
épidémiologiques ne nous a donné que des renseignements très 
vagues. 

Les maladies vénériennes sont certainement Beaucoup plus 
fréquentes que les 212 cas traités en 1986. C’est que tous ces 
malades ne viennent certainement pas encore à nos consulta¬ 
tions. 

Cependant l’assiduité de plus en plus grande des indigènes 
à nos visites médicales est le plus sûr garant des progrès réalisés 
pour l’amélioration des conditions sanitaires de la vie des indi¬ 
gènes. 

Ces populations primitives, fréquemment en contact avec les 
équipes médicales mobiles du secteur, commencent à apprécier 
la valeur de nos thérapeutiques; aussi prennent-elles de plus en 
plus volontiers le chemin du dispensaire ou du centre de consul¬ 
tations pour venir nous confier leurs misères physiologiques. 

Sans doute, leur éducation médicale est encore bien imparfaite ; 
les malades ne viennent trop souvent à nous qu’après avoir 
épuisé toute la série des médicaments indigènes et toutes les 
consultations de sorciers; trop souvent alors, la maladie a fait 
de tels progrès qu’elle est au-dessus de nos ressources théra¬ 
peutiques. Mais qui pourrait s’étonner d’un tel état d’esprit 
chez ces populations primitives, alors que nous voyons dans les 
journaux médicaux nos confrères de France se plaindre de la 
concurrence redoutable pour eux et surtout pour leurs clients 
de nombreux guérisseurs et autres charlatans. 

Sans doute aussi, ces populations ne comprennent pas l’uti- 
üté des travaux d’hygiène et d’assainissement qu’on leur 
demande d’exécuter dans le pays. 

Cette éducation médicale des indigènes ne pourra être que 
le résultat d’une longue et patiente évolution qui apportera 
en même temps, nous l’espèrons, l’améhoration des conditions 
économiques et sociales de la vie indigène. 

Par elle pourra se réaliser le développement des races noires 
et la prospérité des terres africaines. 





ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 


85 


ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE 
IVÜNE ÉPIDÉMIE DE PNEUMOCOCCIE 
ATTEIGNANT EN MER 
UN CONTINGENT DE TIRAILLEURS 

par M. le D-- Hervé FLOCH 

«lÉDECIN CAPITAINE 
ASSISTANT DE DAGTÉniOLOGIE. 

Nous avons eu l’occasion, durant le mois d’août dernier, de 
suivTe au point de vue clinique et d’étudier au point de vue 
bactériologique, une épidémie de pneumococcies qui a atteint 
un contingent de jeunes tirailleurs kS énégalais» pendant le 
voyage d’arrivée en France. Il s’agit de trois détachements ori¬ 
ginaires de la Côte d’ivoire et de la Guinée, au total 5 3 o hommes 
embarqués sur le s.-s. Hoggar allant à Marseille via Bizerte. 
Les renseignements sur le développement de la petite épidémie 
à bord sont extraits du compte rendu de traversée fait à l’arrivée 
à Marseille par M. le médecin capitaine Proust, médecin con¬ 
voyeur. 

Jusqu’à l’escale de Dakar le contingent n’a fourni que 
4 malades : 3 atteints de dysenterie et i de congestion pulmo¬ 
naire qui fut débarqué dans ce port, le 28 juillet. Le 22 le 
navire traverse des bancs de brume très froide; le 24 commen¬ 
cent les affections pulmonaires graves. A Bizerte, 9 malades sont 
débarqués pour affections pulmonaires : 

Pneumonie. 

Congestion pulmonaire. 

Broncho-pneumonie. 

Bronchite bi-Iatérale. 

Malade du jour (en observation) 









FLOCH. 


La visite d’arrivée permet de découvrir 11 malades nouveaux, 
atteints d’affections semblables ; le 9 9 juillet, dès le débarque¬ 
ment, 19 sont hospitalisés dans le service de médecine coloniale 
indigène (salle Pouillot), à l’hôpital Michel Lévy, 9 avec le 
diagnostic de bronchite aiguë, 3 avec celui de congestion pul¬ 
monaire. 

Les tirailleurs sains du contingent sont dirigés sur le camp 
de la Delorme; dès le premier jour de leur séjour au camp 
(3o juillet), 4 autres tirailleurs sont hospitalisés, puis, dans les 
jours qui suivent, jusqu’au 6 août, 4 nouveaux malades entrent 
à l’hôpital Michel Lévy; tous les 8 pour affections broncho¬ 
pulmonaires aiguës. 

En résumé, sur un contingent de 53o hommes, 3o ont été 
atteints de pneumococcie sérieuse ou grave : 1 débarqué à 
Dakar, 9 à Bizerte, 90 hospitalisés à Marseille, soit 5,6 p. 100 
du contingent. 

Il convient, en plus, de joindre à l’étude de cette épidémie le 
cas d’un tirailleur sénégalais qui était hospitalisé, salle Pouillot 
comme suspect de trypanosomiase et qui a contracté une 
pneumonie six jours après l’arrivée de la première série de 
malades. Sur les 91 noirs suivis cliniquement à Marseille, 
3 sont décédés, soit un pourcentage de i4,3 p. 100. 

Enfin a été hospitalisé à l’hôpital Michel Lévy, salle Kelsh, 
un instituteur européen, lui aussi pour pneumonie, qui avait 
fait le voyage sur le Hoggar; il convient de signaler à ce sujet, 
qu’à bord de nombreuses affections des voies respiratoires 
supérieuresffurent constatées^chez les Européens. 

1. La gravité de la pneumonie tropicale. 

Ce qualificatif de la pneumonie que nous observons dans nos 
colonies, convient mieux que la dénomination k Pneumonie du 
Noir» puisque la plupart des races coloniales ont une sensibilité 
particulière pour les affections pneumococciques. Le terme de 
«pneumonie» doit d’ailleurs avoir un sens plus large que celui 
qui lui est accordé en France; nous verrons, en effet, que la 
pneumonie franche aiguë est en général considérée comme une 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 87 

rareté chez les tropicaux; pneumonie est ici synonyme de pneu- 
mococcie, voisin du terme «Pneumonia» des auteurs anglais 
qui est appliqué indistinctement aux afFections aiguës brancho- 
pulmonaires à pneumococpies. 

Le premier auteur qui ait signalé la gravité des pneunococcies 
chez les noirs est Marchoux; on se rappelle son expérience : 
enajoutant à une culture de pneumocoques de virulence atténuée 
i/8* de sang de noir il vit cette culture reprendre une certaine 
virulence. Le Dantec reconnaît aux noirs une réceptivité parti¬ 
culière. Fontoynont et Roton (1914) disent que l’évolution 
des pneumococcies chez les Malgaches est «littéralement déce¬ 
vante». BoufFard et Girard signalent aussi la gravité particu¬ 
lière des pneumococcies tropicales. LalForguc, Borrel, Kérandel 
constatent la même gravité chez les troupes indigènes canton¬ 
nées dans le midi de la France pendant la guerre de I9i4- 
1918. Baujean, (1917) aux camps de Saint-Raphaël et de 
Fréjus, signale la gravité de l’atteinte pneumococcique des 
Sénégalais, des Malgaches et des Somalis; pour lui, les Indo¬ 
chinois seraient moins gravement atteints; cependant d’autres 
auteurs constatent la gravité de la pneumococcie pour l’Anna¬ 
mite : Carnot et de Kerdrel à Marseille en 1917) trouvent une 
mortalité de 80 p. 100 ; ils considèrent la pneumonie de l’Anna¬ 
mite comme intermédiaire entre la septicémie expérimentale 
des animaux de laboratoire et la pneumonie lobaire de l’Euro¬ 
péen. En 1917 encore, Jouin constate lui aussi la grosse gravité 
de l’atteinte pneumococcique du Malgache. 

Même dans leur colonie d’origine, les races tropicales sont 
extrêmement sensibles au pneumocoque. Brau écrit en 1926 : 
«Le pneumocoque est ici un de nos plus redoutables adver¬ 
saires..., il cause encore au Sénégal et en Côte d’ivoire le 
plus grand nombre de décès, aussi bien d’enfants que d’adultes, 
pendant les premiers mois de l’année, les mois relativement 
froids de ces pays». L. Couvy et S. PapofF, en 1929, signalent 
la fréquence des pneumococcies à Dakar et leur gravité puisque 
en 1926-1927-1928 il y a environ 3o p. 100 de décès et ils 
rapportent que l.egendre a eu à Ouagadougou 5o p. 100 de 
décès. Vaucel et Saleun, en 1982, constatent la fréquence de 



FLOCH. 


ces afFections à Brazzaville, tandis que Ch. Massias (1984), Ragiot 
et Delbove (1986) rapportent leur fréquence et leur gravité en 
Indochine. Signalons aussi que nous avons nous-même constaté 
à la Guadeloupe, ou plus précisément au Moule, durant les 
mois de novembre, décembre et janvier, mois relativement 
froids, pendant lesquels souffle le vent du nord, de fréquentes 
pneumococcies aigëes souvent graves et même mortelles. 
De long et Magne ont d’ailleurs signalé (1917) des affections 
pneumoniques sérieuses chez des tirailleurs algériens et créoles. 

M. le médecin général Bouffard, en 1981, dans une étude 
d’ensemble, insiste sur le caractère de «maladie socialen des 
pneumococcies, atteignant surtout des hommes jeunes ou 
adultes, il signale aussi la moindre gravité de certaines épidé¬ 
mies (Montauban 1981), où le chiffre de la mortalité est très 
loin de celui de 80 p. 100 signalé par Carnot. M. le médecin 
général Blanchard a fait aussi en 1982 une revue générale de 
la question faisant ressortir les nombreuses complications, 
fréquentes, des pneumococcies chez les noirs. 

Des travaux étrangers très importants ont été faits sur la 
pneumonie tropicale, notamment ceux d’auteurs américains 
et surtout ceux des Anglais en Afrique du Sud : Wright, Lister, 
Ordman et leurs collaborateurs, qui signalent entre autres 
la bien plus grande gravité des pneumococcies chez les indi¬ 
gènes de l’Afrique Orientale anglaise, et autres tropicaux que 
chez les natifs d’Afrique du Sud. 

II. — Epidémiologie et Patiiogénie. 

Pour l’étude de l’épidémiologie, il est évidemment d’une 
importance capitale de savoir si la maladie étudiée, la pneii- 
mococcie, se transmet par contagion ou naît par autogénèse 
La question a été très discutée pour la pneumonie du blanc 
(Cotoni); ces dernières années, à la suite surtout des travaux 
américains, les partisans de la contagion augmentent, il y a 
plus de preuves pour elle que pour l’autogénèse. Il semble que 
pour les pneumococcies tropicales leur caractère épidémique 
soit actuellement et ait toujours été moins discuté, et, justement. 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 89 

ce qui ferait en partie la gravité de ces affections, ce serait leur 
caractère épidémique. Notre étude actuelle nous semble bien 
en faveur de la contagion. L’ensemble des cas observés a une 
homogénéité indiscutable comme nous l’a fait remarquer 
M. Cotoni, que nous tenons à remercier particulièrement pour 
les conseils et renseignements qu’il nous a aimablement 
donnés. Cette homogénéité (aussi bien clinique que bactério¬ 
logique, les germes étant tous du même type ii) provient très 
certainement du fait des conditions réalisées en mer à bord d’un 
navire, où, évidemment, les apports secondaires de germes 
d’autre origine (pouvant détruire en partie l’homogénéité 
primitive), avaient moins de chances de se produire que durant 
les épidémies habituelles observées à terre. 

Nous pouvons concevoir comment a dû se produire l’épi¬ 
démie ; un tirailleur s’est embarqué probablement porteur 
de germes pathogènes. Il fut atteint de congestion pulmonaire 
et débarqué à Dakar; deux jours après, le froid a eu très cer¬ 
tainement une action prédisposante sur certains organismes; 
les cas graves apparaissent deux autres jours plus tard; il y a 
9 malades à Bizerte, 16 nouveaux à l’arrivée à Marseille, k dans 
les jours qui suivent et l’épidémie s’éteint; il convient d’ailleurs 
de remarquer, qu’en général, les derniers hospitalisés étaient 
plus légèrement atteints. Les Européens du bord ont paru moins 
sensibles puisque, ayant présenté de nombreuses atteintes des 
voies respiratoires supérieures, un seul fut sérieusement atteint 
et guérit rapidement d’ailleurs. Nous pouvons selon nous 
pouvoir affirmer ici la contagion dans le développement successif 
des cas de pneumococcies; il s’agit bien d’une épidémie. De plus 
nous avons observé un cas de contagion hospitalière indiscu¬ 
table (comme Baërmann en a constaté plusieurs à Sumatra), 
par le même germe, à allure clinique semblable aux autres 
cas, et dont on peut même préciser la durée d’incubation qui 
n’a pas dépassé cinq jours et demi. En Europe, comme le 
signale Bouffard, il est rare de constater de véritables épidémies 
si ce n’est dans les hospices. 

Nous ne voulons pas d’ailleurs discuter la vérité, au moins 
partielle de la théorie de l’autogénèse, basée sur diverses consla- 




FLOGH. 


tâtions et notamment sur le fait expérimental que des cobayes 
à qui on a injecté une substance quelconque peuvent contracter 
une pneumococcie généralisée ou localisée, en dehors de toute 
épidémie, c’est un «germe de sortie» de M. Nicolle. Rien ne 
permet évidemment de dire que l’autogénèse n’est pas à 
l’origine du cas de l’épidémie. 

Quelles sont les causes favorisantes que nous retrouvons 
dans notre cas particulier parmi celles qui sont le plus habi¬ 
tuellement accusées dans les pneumococcies? 

Le refroidissement est en général reconnu comme cause 
favorisante, même en Europe, mais on ignore en fait le rôle 
qu’il peut jouer et surtout quel est son mode d’action. Récem¬ 
ment, Aviérinos tente de définir ce mode d’action : le froid 
provoquerait un choc, secondairement un trouble de la régula¬ 
tion du glycogène des tissus, qui favoriserait l’exaltation de la 
virulence des pneumocoques; l’allergie locale et des pertur¬ 
bations dans le fonctionnement du système nerveux végétatif 
pulmonaire ferait le reste. Il est bien évident que tout ceci 
n’est en réalité qu’une hypothèse. 

L’action du refroidissement est reconnue par Carnot et de 
Kerdrel, Boufîard et la plupart des auteurs, chez les tropicaux; 
dans notre observation il semble bien avoir eu une action 
indiscutable au moins dans le développement de l’épidémie, 
si ce n’est dans son éclosion; en effet le port de la capote avait 
bien été rendu obligatoire et il était interdit aux tirailleurs de 
sortir des faux ponts dès 20 h. 3o, mais il était très difiicilc 
de les empêcher de se lever la nuit ou au petit jour pour sc 
rendre à demi-vêtus aux water-closets et aux lavabos sur le pont. 

Les autres causes favorisant l’apparition de pneumococcies 
chez les tropicaux sont en général toutes celles qui affaiblissent 
l’organisme, aussi nous trouvons signalés par différents auteurs : 
la transformation brutale de l’existence, le changement de 
milieu, la transplantation rapide dans les pays tempérés 
(Carnot et de Kerdrel), la fatigue, les travaux pénibles (Bouffard, 
l’alcoolisme (Carnot), l’hérédosyphilis (Carnot, Ragiot et Del- 
bove), les carences alimentaires (Ragiot et Delbove), l’alimen- 
-tation insuffisante, l’encombrement et la promiscuité qui 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 91 

atteignaient évidemment un haut degré à bord du Hoggar. 
Le paludisme aigü mais surtout chronique a été aussi souvent 
incriminé (Carnot, LafTorgue, Ragiot et Delbove, Pales et 
PouderOux); Bouffard ne croit pas à une grosse action de 
sa part, il remarque que les enfants sont très touchés aux 
colonies par l’endémie palustre et pas par les pneumococcies; 
il pense à une action plus marquée du parasitisme intestinal, 
plus particulièrement de l’ankylostomiase et de l’ascaridiose, 
les larves des vers en cause lésant dans ces deux derniers cas 
l’épithélium pulmonaire lors de leur acheminement vers le 
tube digestif; Ragiot et Delbove signalent aussi le parasitisme 
intestinal comme cause favorisante. Sur nos a i malades, 
nous n’avons trouvé que 8 parasités (ankylostomes, ascaris, 
trichomonas, tœnia), nous ne pensons pas que ce soit une 
proportion plus élevée que celle qui serait trouvée chez les 
tirailleurs du contingent non touchés par }a pneumococcie. 

Enfin dans les causes favorisantes, au moins comme facteur 
de gravité, il faut signaler les associations microbiennes; beau¬ 
coup d’auteurs sont persuadés de leur rôle important auquel 
Bouffard ne croit pas : il cite notamment l’épidémie de grippe 
de 1918 au Dahomey, avec complications pneumococciques où 
il y avait évidemment association microbienne, et qui ne fut 
pas très sévère (34 décès sur 4oo malades). Pales et Poude- 
roux accusent l’association avec le streptocoque, Fornana 
avec les spirochètes et le bacille de Pfeiffer; les Anglais d’Afrique 
du Sud signalent les fréquentes associations du pneumocoque 
avec divers streptocoques, le bacille de Pfeiffer, le M. Catarrhalis, 
le Staphylocoque doré, le bacille de Friedlander et font entrer 
tous ces germes dans la confection actuelle de leur vaccin 
préventif (Lister, Ordman, Peall). Nous n’avons pas remarqué 
d’association prédominante dans les crachats de nos pneu¬ 
moniques; dans le pus pleural et la sérosité péricardique 
étudiés, le pneumocoque était seul en cause. 

Signalons une association toute spéciale qui peut avoir une 
grosse importance aux colonies, non plus du point de vue 
évolution de la pneumococcie mais, au contraire, du fait que 
celle-ci peut cacher une autre infection bien plus grave au 



FLOCH. 


point de vue social : la peste pulmonaire, qu’il est ainsi arrivé 
de méconnaître au début de certaines épidémies. D’ailleurs 
dès le début de l’étude bactériologique de la peste, le pneu¬ 
mocoque fit commettre une erreur, puisque l’année même où 
Yersin découvrait à Hong-Kong le bacille qui porte son nom, 
isolé du pus d’un bubon, Kitasato à Hong-Kong lui aus^i 
décrivait chez un pesteux un germe qu’il pensait spécifiqni' 
de la maladie, et qui était certainement un pneumocoque. 

Dans le même ordre d’idées, Ragiot et Delbove ont rapporlé 
une observation où une pneumococcie suraigüe fit errer ic 
diagnostic de fièvre typhoexanthématique. 

III. — Clinique. 

1° Caractères généraux. 

De l’examen des 22 observations cliniques voici les caractère- 
généraux importants de l’épidémie. 

Remarquons tout de suite, comme nous l’avons déjà dit, 
qu’il ne fut constaté aucune pneumonie lobaire aigüe franche 
comme il est en général, d’ailleurs, la règle chez les tropicaux 
(Carnot et de Kerdrel, Borrel, De long et Magne, Commes, 
Massias, Ragiot et Delbove, Pales et Pouderoux). Notamment 
le début classique avec frisson, point de côté intense, élévation 
brutale de la température, manque quoique Jouin ait constate 
une épidémie où il existait. Chez nos malades, le début ppI 
en général difficile à faire préciser, mais, manifestement, Ic'^ 
symptômes pulmonaires manquaient à ce moment ou étaient 
frustes : certains malades ont été soignés, les premiers jours, 
pour laryngo-trachéite, la plupart pour bronchite. Le début 
fut bien constaté chez le malade qui fut contaminé à l’hôpital : 
l’élévation de la température fut brutale (de 37°2 à 4o°f), 
d’un soir au lendemain matin) de sorte que l’on pensa à un 
accès de paludisme, mais la recherche de l’hématozoaire fut 
négative; ce n’est qu’au bout de deux à trois jours que les 
signes pulmonaires s’installèrent, y compris la toux et l’expec¬ 
toration. L’observation ci-dessous rapportée de l’Européen 
fut encore plus remarquable ; il fut hospitalisé sans aucun 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 93 

signe pouvant faire penser à une affection pulmonaire, le 
début fut insidieux et ce n’est que le 5 * jour que les signes 
pulmonaires apparaissent, légers et passagers d’ailleurs. 
Andréassian dans un article récent attire l’attention sur ces 
[ormes en relatant deux observations, et les appelle des c formes 
muettes» de la pneumonie; des cas très semblables avec hémo¬ 
culture positive ont déjà été signalés en France : Lemierre, 
Abrami et Jaltrain (1908), Levy et Léobardy (1918), d’Œt- 
tinger et Deguignand (1921); chez les tropicaux elles sont encore 
bien plus fréquentes : Baujean en relate deux observations 
typiques, quelques-unes de nos observations s’en rapprochent, 
notamment celle dont nous avons parlé plus haut du tirailleur 
qui fut contaminé à l’hôpital. Ceci d’ailleurs n’est nullement 
étonnant puisque les formes septicémiques pures seraient elles- 
mêmes loin d’être rares. Lafforgue, Beaujean, Buffard, For- 
nana, Fontaynont, Iluot, Ragiot et Delbove (ces derniers en 
trouvant i 3 p. 100 chez les Annamites). 

Saint-Chabral, Buchon et Collet, Jacquelin et Buchon 
signalent une forme septicémique prolongée qu’ils appellent 
forme pseudopalustre ; Carnot et de Kerdrel en 1917 avaient 
déjà remarqué dans certains cas l’allure intermittente de la 
fièvre. En général celle-ci, dans nos observations, n’est pas 
non plus, pendant la période d’état, en plateau vrai; certaines 
courbes thermiques sont irréguhères avec quelquefois rémission 
matinale allant jusqu’aux environs de la normale. Vers le 
4 " ou le 5 ° jour, alors que la température est encore aux 
environs de 4 o°, 4 o° 5 , elle amorce sa chute atteignant la 
normale vers le 9“, 10' jour. Il n’y a en général pas de crise 
véritable même lorsque la chute de température est assez 
rapide; nous n’avons pas observé de décharge urinaire nette. 

2° Compltcalions. 

Dans une observation, la température, après une chute 
incomplète, resta une quinzaine de jours encore aux environs 
de 37°6, 38 °; le malade avait une pachypleurite, son expec¬ 
toration resta longtemps légèrement rouillée, l’état général 



FLOCH. 


médiocre nécessita le rapatriement du tirailleur sur sa colonie 
d’origine. Nous avons recherché chez lui l’association possible 
de la tuberculose qui a déjà été signalée (Borrel, Pales et 
Pouderoux) ; chez tous les autres malades nous avons de 
même pratiqué de multiples examens de crachats, qui ne per¬ 
mirent pas de mettre en évidence le bacille de Koch, ce qui 
n’a d’ailleurs rien d’étonnant. 

Quant aux lésions de l’appareil respiratoire, jamais dans 
nos observations, elles ne se cantonnèrent au parenchyme pulmo¬ 
naire, si ce n’est peut être chez l’instituteur européen; bronches, 
parenchyme et plèvres furent touchés ensemble, mais avec des 
intensités différentes pour chacun d’entr’eux suivant les malades. 
D’après la prédominance de l’atteinte nous avons pu classer les 
a a cas de pneumococcie en : pneumonie, i3; congestion pul¬ 
monaire, 6 ; pleuropneumonie, 3 ; dans ces dernières, le souffle 
était à timbre aigre et à prédominance expiratoire, donnant 
même, par l’association des autres signes habituels, dans un 
cas, un aspect de spléno-pneumonie. 

Â la suite de la période aigüe, tous les malades subirent 
un examen radiographique; chez tous, on constata des lésions 
de pleurite plus ou moins intenses et 6 images de scissurite. 
Les lésions pleurales ont été constatées cliniquement par à 
peu près tous les auteurs; Advier à l’hôpital indigène de 
Tananarive signale ces lésions, décelées par l’examen radio¬ 
logique, il remarque de plus que le lobe atteint s’éclaire mal 
pendant longtemps après la période aigüe surtout lorsque le 
malade n’a pas été traité par le sérum. Pales et Pouderoux, 
dans une étude sur 85 autopsies à Brazzaville, trouvent dans 
5o p. 100 des cas des lésions pleurales et dans 46,5 p. loo 
de celles-ci une scissurite (pleurésie pseudo membraneuse 
interlobaire), longue à disparaître, ce que nous avons aussi 
constaté par plusieurs examens radiographiques pratiqués 
chez le même malade ; à ce sujet signalons que certains conva¬ 
lescents présentaient longtemps encore après l’évolution aigüe 
un souffle parahilaire expiratoire, surtout marqué chez ceux 
présentant radiologiquement une scissurite manifeste. 

Nous n’avons observé sur nos a a cas qu’une seule pleurésie 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 95 

purulente métapneumonique interlobaire enkystée, corres¬ 
pondant à la scissurite des autres malades; cette pleurésie fut 
opérée environ un mois après la fin de la période parenchy¬ 
mateuse de l’affection, par M. le médecin commandant Roques 
et guérit par la suite. Pales et Pouderoux ont aussi rarement 
rencontré la pleurésie purulente comparativement à la fréquence 
de la totalité des lésions pleurales, mais il s’agissait d’autopsies 
et bien souvent le décès se produit avant le moment habituel 
de l’apparition de la pleurésie purulente. 

Nous avons ainsi observé une arthrite métapneumonique 
bénigne de l’épaule (chez le malade qui eut la pleurésie puru¬ 
lente); ces arthrites ne seraient pas rares mais il n’y aurait 
ni lésion osseuse ni lésion articulaire anatomique (Pales et 
Pouderoux). Fontoynont a publié cependant une observation 
d’ostéite à pneumocoques faisant penser à un mal de Pott 
sacro-vertébral et terminée par le décès du malade (ostéite 
d’apparence primitive). 

Une comphcation frécpiente de la pneumonie du noir est 
l’ictère ; Boiifl'ond dit à son sujet : « il (le pneumocoque) déclenche 
une septicémie généralisée d’emblée, va coloniser massivement 
dans le foie traduisant son action sur cette glande par un ictère, 
avec conjonctives jaune d’or, très caractéristique; son pouvoir 
de transmission est alors très grand et on le voit sous cette 
forme causer de graves épidémies avec une mortalité d’au moins 
8o p. loo; les frottis de foie des décédés se montrent farcis 
de pneumocoques». Chez les Annamites, on le retrouve aussi 
(Ragiot et Delbove)» Massias dans ses observations ne l’a pas 
constaté, il oppose d’ailleurs la fréquence des complications 
chez les Noirs africains et leur rareté chez les Annamites, ce 
qui ne semble pas un caractère général puisque d’autres 
auteurs ont signalé, eux, la gravité des complications chez ces 
derniers. La plupart des auteurs ont constaté la gravité des 
épidémies où l’ictère était fréquent; Pales et Pouderoux font 
remarquer par contre qu’ils l’ont rarement rencontré dans 
leurs autopsies, et font remarquer qu’ictère et hépatite ne 
coïncident pas toujours. Nous avons trouvé les conjonctives 
jaunes d’or chez 7 de nos malades, soit chez le tiers d’entre 



FLOCH. 


eux, proportion retrouvée chez les décédés, puisqu’un seul 
sur trois en présentait. Il faut cependant faire deux remarques; 
la première c’est que i6 de nos malades présentaient des sels 
biliaires dans leurs urines et 7 des pigments; la seconde c’est 
que les ictériques pouvaient se diviser en 2 groupes : ceux 
qui étaient ictériques dès le début de leur maladie, ceux qui 
le devinrent plus tard; seul l’ictère du début doit signer la 
gravité de la septicémie et de la maladie. Souvent nous avons 
trouvé chez nos 7nalades un foie gros et douloureux à la pal¬ 
pation. 

Trois d’entr’eux présentèrent une diarrhée plus ou moins 
grave séro-sanguinolente, constation. faite aussi par Pales 
et Pouderoux qui parlent d’entérite pneumococcique, tout 
en reconnaissant qu’il est difficile de savoir la partie qui revient 
au pneumocoque, dans de telles manifestations, chez des 
indigènes pour la plupart parasités; si deux de nos malades 
l’étaient (ankylostomes et tœnia), le troisième ne l’était nulle¬ 
ment, du moins plusieurs examens de selles n’ont pas permis 
de le constater. 

Les complications méningées des pneumococcies chez les 
tropicaux sont relativement fréquentes et redoutées; en effet 
toute méningite pneumococcique a un pronostic fatal quel 
que soit le traitement appliqué, le sérum notamment y est 
dénué de toute activité (Advier). Souvent elles surviennent 
comme complication de la forme septicémique pure (Gommés, 
Ragiot, Delbove et Nguyen van Huong) et apparaissent ainsi 
comme primitives; mais on les voit aussi fréquemment survenir 
alors qu’un foyer pulmonaire est déjà constitué (Jouin, Bouffard, 
Blanchard); on a signalé des cas de méningites enkystées, 
cependant mortelles (Bodet). Pales et Pouderoux trouvent 
des lésions méningées dans 16 p. 100 des cas de leurs autop¬ 
sies. Nous avons observé du côté méningé de la raideur de la 
nuque chez un malade gravement atteint et qui guérit d’ail¬ 
leurs; il ne s’agissait pas de méningite vraie; de long et Magne 
ont signalé ces légers signes d’irritation méningée, sans gravité 
particulière, assez fréquemment. Un des décédés présenta 
des crises convulsives d’origine indéterminée (observation ni). 



ÉTUDE CLINIQUE ET KACTÉRIOLOGIQUE. 97 

Comme complications du côté de l’appareil circulatoire nous 
avons observé un cas de péiicardite mortelle dont nous donnons 
plus loin l’observation résumée. Pales et Pouderoux ont trouvé 
assez fréquemment des lésions péricardiques dans leurs autop¬ 
sies; dans 9 3 p. 100 des cas d’atteintes séreuses pleurales et 
péricardiques ils trouvent associées des lésions péritonéales; 
il faut remarquer à ce sujet ([ue les péritonites primitives à 
pneumocoques, non rares en Europe chez les enfants, se trouve¬ 
raient fort peu chez les tropicaux; Fontoynont signale même 
qu’il n’en a jamais vu chez l(!s enfants malgaches. Un de nos 
malades dont nous relatons aussi l’observation a présenté 
quelques heures avant sa mort un syndrôme péritonéo-appen- 
diculaire ; malheureuseinenl nous ne pûmes en faire l’autopsie. 

Enfin signalons que Baujean en 1917a constaté des compli¬ 
cations cutanées diverses : érysipèle de la face, pemphigus aigu, 
dermite vésiculeuse généralisée, des complications oculaires et 
des sinusites; rien de semblable ne fut retrouvé chez nos 
malades. 

3° Trailemenl. 

Tous les malades reçurent une thérapeutique adjuvante 
classique ; ventouses scarifiées ou sèches, enveloppements 
sinapisés, potion de todd-acétate, digitaline, huile camphrée, 
adrénaline; certains eurent des injections d’oxygène sous 
cutané, du salicylate de soude intraveineux. Les malades qui 
parurent à leur entrée les plus gravement atteints furent en 
plus traités par le sérum aiUipneumococcique de l’Institut 
Pasteur, qui leur fut injecté par voie sous cutanée, aux doses 
de ûo centicubes à 80 centicubes quotidiennes, suivant 
la gravité apparente et jusqu’à guérison. Un des décédés eut 
du sérum mais trop tard pour qu’on puisse en tenir compte; 
de même on ne peut faire entrer dans le groupe des malades 
traités par le sérum, un tirailleur, gravement atteint de pneu¬ 
monie double, qui en reçut 60 centicubes seulement parce 
qu’on lui avait fait à sou entrée un abcès de fixation: 
ce malade guérit d’ailleurs très bien. 8 malades seulement 
peuvent être considérés comme ayant été traités suffisamment 
MÉD. ET PHAiiM. COL. — Juav.-l'év.-mars 1988. XXXVI-7 



FLOGH. 


par le sérum; sur ces 8 il y eut un décès, une pleurésie puru¬ 
lente, malgré 63 o centicubes de sérum (on reconnaît d’ail¬ 
leurs généralement que le sérum n’empêche pas ces compli¬ 
cations) et 6 guérisons. Les 1 3 autres malades donnèrent 
a décès, q pachypleurites nécessitant le rapatriement et g gué¬ 
risons. Nous n’avons pas constaté d’amélioration de l’état 
général ni de chute de la température peu après les injections 
sériques. Tout en reconnaissant que le groupe des malades 
ayant reçu du sérum comportait les cas les plus graves, on ne 
peut admettre une grande activité au sérum; il convient de 
faire remarquer d’ailleurs comme nous l’a dit M. Cotoni que 
nous avions à traiter des pneumococcies du type II et que le 
sérum de l’Institut Pasteur est surtout anti I. 

Certains auteurs ont eu de bons résultats par le sérum 
antipneumococcique (Blazy, pendant la guerre chez les tirail¬ 
leurs stationnés en France, Advier à Madagascar, Ch. Massias 
en Indochine) si d’autres ont enregistré un échec total(Legendre 
à Ouagadougou a 5 o p. loo de mortalité malgré le sérum 
antipneumococcique, tandis qu’il n’a que i 3 p. lOO chez les 
mêmes malades traités par les sérums antidiphtérique et anti¬ 
venimeux!). En tous cas, lorsque l’on constate à l’autopsie les 
lésions énormes causées chez le noir par le pneumocoque on 
doit logiquement penser que seule une thérapeutique spécifique 
peut avoir des chances d’agir de façon non négligeable. Les 
récents travaux des Américains doivent aussi actuellement 
nous inciter à avoir confiance dans la sérothérapie; à lire leurs 
dernières communications (L. Cecil, Tilghman et Finland) 
et surtout à lire le récent rapport du Comité de la Santé publique 
(New-York) on s’aperçoit qu’ils obtiennent d’excellents résultats 
par leurs nouveaux sérums (les sérums les plus actifs et les 
plus importants sont anti I, anti II, anti V, anti ’VII, anti VIII 
et anti XIV); pour eux, le traitement de la pneumonie est un 
traitement d’urgence de jour comme de nuit, aussi important 
que celui de l’appendicite aigüe. Le diagnostic du type du pneu 
mocoque en cause doit être fait immédiatement par la recherche 
du gonflement de la capsule de Neufeld, recherche qui est 
d’ailleurs facile à pratiquer, et le sérum correspondant doit être 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 99 

injecté immédiatement par voie intraveineuse. La bactériothé- 
rapie serait digne d’intérêt par les lysats-vaocins pour Vaucci 
et Saieun; en général on ne lui accorde aucune valeur. Un de 
nos malades, gravement atteint (son observation a été rapportée 
ailleurs) reçut par erreur 4o ccnticubes de vaccin T. A. B. P. 
chauffé de l’Institut Pasteur; cette injection n’eut absolument 
aucune action sur l’évolution de sa maladie. 

Comme autres traitements préconisés signalons le salicylate 
de soude intraveineux (Gouvy et Popoff), et actuellement les 
dérivés do la sulfamide qui semblent dignes d’intérêt (Millet, 
Heintzelmann, Hadely et Mellon; ces derniers obtenant de bons 
résultats dans les pneumonies du type III, aux États-Unis, 
type de pneumocoque ne permettant pas l’obtention d’un 
sérum actif). 

4° Prophylaxie. 

Il est bien difficile d’éviter les refroidissements aux indigènes, 
comme nous l’avons vu, il faut cependant faire tout son possible 
de ce côté. Nous devrons agir sur le terrain en luttant contre 
les vers intestinaux, l’insuffisance alimentaire, les carences. 
Comme la maladie est contagieuse : dépistage rapide et isole¬ 
ment; mais il ne faut pas non plus se dissimuler la difficulté 
de cette action; les premiers cas passent inaperçus (infections 
légères des voies respiratoires supérieures). Dans notre épidémie 
le premier cas apparent fut mieux qu’isolé puisque débarqué 
à Dakar, ce qui n’a cependant pas empêché les autres cas de se 
produire quelques jours après; dès avant son débarquement 
d’autres tirailleurs devaient être porteurs de germes patho¬ 
gènes. S’il fallait dépister ces porteurs ce ne serait pas une 
petite affaire ! 

L’action du vaccin préventif est très discutée; nos tirailleurs 
ont été très probablement vaccinés à leur départ de la colonie, 
nous n’en avons malheureusement pas pu en avoir la confir¬ 
mation, ce qui d’ailleurs n’aurait pas eu une grosse importance, 
l’épidémie n’ayant été ni très bénigne ni très violente on n’aurait 
pu en tirer aucune conclusion probante. 

Les Anglais d’Afrique du Sud emploient couramment la 

7- 



100 KLOCH 

vaccination prophylactique ; appliquée dès i g 11 , ils constatèrent 
une diminution nette de la morbidité et de la mortalité d’après 
Wright, Lister, Ordman, Peall; de la morbidité, seulement, 
d’après Maynard et encore pendant une courte période (5 mois), 
Quelques années après le début de l’emploi de leurs vaccina¬ 
tions, l’efficacité du vaccin diminua, ils constatèrent alors que 
les types de pneumocoques les plus fréquemment rencontrés 
avaient changé, et les diverses associations microbiennes dont 
nous avons déjà parlé et qui leur servent actuellement à confec¬ 
tionner un nouveau vaccin qui leur donnerait à nouveau de 
bons résultats. Mais étant donné la variabilité des germes en 
cause dans l’espace comme dans le temps, chaque région minière 
en Afrique du Sud a un vaccin spécialement adapté à la flore 
microbienne rencontrée chez les pneumococciqucs de cette 
région. 

Borrel et Kérandel, pendant la guerre, auraient obtenu des 
résultats intéressants par la vaccination préventive des troupes 
noires; actuellement l’action de cette vaccination est très disoi- 
tée, ou même niée, par beaucoup d’auteurs. 

Peut-être, et espérons-ie, allons-nous bientôt avoir des 
résultats plus intéressants par la prophylaxie chimique. Rosen- 
tbal a obtenu d’excellents résultats dans les infections expéri¬ 
mentales en employant la chimiothérapie par les dérivés de In 
sulfamide. Nous avons vu que certains auteurs ont déjà obtenu 
des résultats qui ne paraissent pas négligeables en clinique. 
Comme dans les streptococcies ce traitement agit sur le terrain 
bien plus que sur le germe, il faut l’employer de bonne heure 
et donner en conséquence, fort probablement, comme dans 
les infections à streptocoques, de meilleurs résultats quand il 
sera employé prophylactiquement. Dans les épidémies de camp, 
chez les tropicaux, chaque fois que l’on redoute l’apparition 
d’une épidémie de pneumococcies, ou dès l’apparition des 
premiers cas il mérite d’être essayé, d’une part pour jugei' 
de son activité, d’autre part parce que, nous l’avons vu, nous 
sommes peu armés contre les pneumococcies du point de 
vue prophylaxie. 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 


101 


5 ° Observations. 

Nous allons résumer deux observations; la première est celle 
de l’instituteur eui'opécn, âgé de ho ans, qui fit une «pneu¬ 
monie muette », la seconde est celle d’un sénégalais, observation 
type de la plupart de celles observées durant l’épidémie, une 
autre observation de la même épidémie a été publiée dans le 
Bulktin de la Société de Pathologie exotique. 

Observation /.—Entre à l’hôpital Michel Lévy le 3 août 1987 
avec le diagnostic : «Fièvre en plateau, céphaléeÉtait arrivé à 
Marseille par le s.-s. Hoggar. La maladie semble avoii eu un début 
insidieux : sensation de malaise depuis l’escale d’Alger. La fièvre 
n’a commencé que le 1 août et s’est accompagnée alors de vomis¬ 
sements. La température n’a pas été prise et c’est seulement à 
l’arrivée à l’hôpital que l’on constate qu’elle atteint ào°. Les autres 
signes observés à ce moment ne permettent pas de porter un 
diagnostic précis, le malade se plaint de douleurs gastriques et 
de céphalée. Il souffre aussi dans le dos, mais ne localise pas cette 
douleur et l’examen de l’appareil respiratoire ne décèle alors rien 
d’anormal. Il existe un léger subictère conjonctival. La langue est 
saburrale. Pas de selle émise depuis trois jours. Le pouls est un 
peu mou mais régulier (108 pulsations à la minute). L’examen 
minutieux des divers appareils ne fournit aucun autre renseigne¬ 
ment. L ’état reste le môme pendant deux jours et ce n’est que dans 
l’après-midi du 5 août que l’on constate l’apparition d’un foyer de 
congestion sous la pointe de l’omoplate gauche. Les signes stéthos¬ 
copiques de pneumonie se précisent le 6. Le 7, le malade expectore 
quelques crachats rouilles et tousse un peu; pendant quarante- 
huit heures; puis très rapidement ces divers symptômes s’atténuent 
et disparaissent. Le 1 o août, le malade est apyrétique, mais bien 
que la défervescence ait été prompte, il n’y a pas eu de chute brutale 
de la température, pas de crise. Les signes constatés à la percussion 
et à l’auscultation n’ont pas duré plus de quatre jours. Les divers 
examens pratiqués au cours de la maladie ont permis de constater : 
l’absence d’hématozoaire; une polynucléose à gû p. 100 au début; 
urée sanguine o,/i6 (le 6 août); dans les urines (4 août) albumine 
o, 4 o, urée 4 o, sels et pigments biliaires, urobiline abondante. 
Une hémoculture fut négative le jour de l’entrée à rhôpital; le 




102 FLOCH. 

malade reçut aso centimètres cubes de sérum antipneumococcique 
(voir la courbe de température). 

(Observation due à l’obligeance de M. le médecin commandant 
Vialard-Goudou.) 

Observation IL — Entre à l’bôpital, le 3o juillet avec un état 
général médiocre, la température est de éo'a, la langue est sale. 
Au point de vue pulmonaire on note de la toux, de la dyspnée, 
une expectoration mucopurulente, il y a un foyer congestif à la 
base droite, sans souille. Les bruits du cœur sont bien frappés 
il y a 198 pulsations par minute. Le foie déborde les fausses-côtes 
de un travers de doigt, il n’y a pas d’ictère. Le lendemain apparaît 
un soulTIe tubaire à la base droite; le 9 août un second souille très 
intense sous la pointe de l’omoplate gaucbe. L’état général est 
sérieux, l’expectoration est rouillée; les conjonctions bulbaires 
ictérlques; les urines sontfoncées, assez abondantes; la tension arté¬ 
rielle est de 19-8 au Vaquez; le foie déborde les fausses-côtes de 
3 travers de doigt; le malade a présenté pendant quelques heures 
une diarrhée profuse arrêtée en ce moment. L’état général persiste 
sérieux deux ou trois jours et s’améliore ensuite, peu à peu. Le 8 août 
les souilles tubaires persistent, il y a des rôles congestifs disséminés 
dans les deux poumons, la toux est assez importante, l’expectora¬ 
tion est mucopurulente. La langue est assez propre, l’ictère diminue, 
le foie rentre sous les fausses-côtes, le malade urine bien, les bruits 
du cœur sont bien frappés, la tension artérielle (^'’aquez) est 1 9-8. 
Le 19, l’ictère est disparu; le 9/1, on note encore un souille expira¬ 
toire dans les régions parahilaires, surtout à droite. 

Les examens de laboratoire pratiqués ont donné : urines (le 
10 août), urobiline très abondante, chlorures iû,5, sels biliaires 
traces, pigments absence. Le 1 9 août, crachats et selles, examen 
négatif; radiographie : «opacité homogène uniforme de tout le 
lobe inférieur droit; sinus et coupole visibles, près du diaphragme 
légèrement diminués. Le malade reçut 900 centimètres cubes de 
sérum antipneumococcique (voir la courbe de température). 

6° Décès et lésions anatomopathologiques. 

Trois des malades de l’épidémie décédèrent, tous trois 
tirailleurs sénégalais. 

Observation ///. — Entre à l’hôpital le 99 juillet. La maladie a 
débuté il y a deux jours à bord du Uoggar par de la céphalée, de la 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 103 

laryngo-trachéite, puis de la bronchite. La température est de 4 o° 4 ; 
l’état général est assez bon, mais le malade est agité. 

A l’examen on note une toux assez importante, des crachats 
gommeux, une dyspnée intense; il y a des râles secs à la base droite 
sans matité franche, sans souille. Les bruits du cœur sont assourdis, 
les pulsations sont de 108 par minute, la tension artérielle de 10-7 
(Vaquez). Le foie est gros et douloureux, il n’y a pas d’ictère. L’état 
est stationnaire jusqu’au 2 aoiH, jour où on note une expectoration 
Touillée. Le lendemain, l’état général est très mauvais, le malade 
est agité, la dyspnée est très intense. Il y a un souffle tubaire très 
intense à la base droite; le foie est douloureux ainsi que la région 
appendiculaire, la paroi abdominale résiste à la palpation; l’après- 
midi l’état général du malade s’aggrave, on constate deux crises 
convulsives à type épileptiforme et le décès survient à e 1 heures. 
On a examiné au laboratoire le 3 1 juillet les crachats : pas de B. K.; 
les selles, présence de nombreuses trichomonas intestinalis. 
Le malade n’a pas reçu de sérum antipncumococcique (voir la 
courbe de température) L’autopsie n’a pu malheureusement être 
pratiquée. 

Observation IV. — Entre à l’hôpital le 29 juillet avec un état 
général médiocre, paraît prostré, la température est de 38 “ 6 . 
A l’examen, on note une dyspnée et une toux modérée, des crachats 
secs, abondants et séro-sanguinolents. Il y a matité à la base droite, 
augmentation de la transmission des vibrations et un souffle tubaire; 
un second souffle tubaire intense existe dans l’aisselle gauche et à 
la pointe du cœur, dont les bruits sont assez bien frappés, il y a 
loà pulsations par minute, la tension artérielle est de 9-6 (Vaquez). 
La langue est propre, le foie de volume normal, il n’y a pas 
d’ictère. 

État stationnaire jusqu’au 2 août, le foie déborde alors les 
fausses-côtes de 2 travers de doigt; le lendemain il les déborde de 
4 travers de doigt, il y a un ictère conjonctival. La tension artérielle 
est de 11-7. La langue est sale, l’état général franchement mauvais, 
le malade est agité. Le lendemain, le pouls monte à 182, il y a une 
pluie de râles crépitants à la base droite, la tension artérielle est de 
n-8. Le 5 août le malade est continuellement atteint d’une petite 
toux sèche qui n’est suivie d’aucune expectoration; quelques 
crachats gris sale dans le crachoir; les conjonctives sont jaune d’or, 
les bruits du cœur assourdis, le pouls est très rapide, mou; les deux 
souffles tubaires sont toujours très intenses ; les deux bases sont 



104 


FLOCH. 


encombrées de râles sous crépitants. Le malade meurt à 17 h. 10. 

Comme traitement spécifique le malade reçut tardivement (voir, 
la courbe de température) ^ho centimètres cubes de sérum. 

A l’autopsie on constate une hépatisation complète des deux 
poumons, avec adhérences pleurales sur toute leur hauteur. Pas de 
péricardite, pas de lésion myocardique ; le foie était très augmenté 
de volume, avec des adhérences à la coupole, congestionné à la 
coupe, parsemé de taches jaunâtres. La rate et les reins étaient 
augmentés de volume, mous, congestionnés. Le péritoine n’était 
pas touché. 

Observation V. — Le malade entre à l’hôpital le 4 août, venant du 
camp de la Delorme, avec une température de Sg'fi. L’état général 
est assez satisfaisant, le malade est cej)endant un peu abattu. Il se 
plaint d’un point légèrement douloureux dans l’aisselle gauche : 
il y a de la submatité dans toute l’étendue du poumon gauche où 
la respiration est très diminuée, la région parahilaire souffle légère¬ 
ment ainsi que le sommet. Le murmure vésiculaire est diminué dans 
l’aisselle gauche ; les vibrations sont légèrement transmises ; la toux 
est minime, l’expectoration muqueuse, la dyspnée légère. Le pou¬ 
mon droit est normal. Les bruits du cœur sont bien fi-appés, il y 
a 100 pulsations par minute, la tension artérielle au Vaquez est 
de 11,5-6. La langue est très sale, le foie et la rate sont de dimen¬ 
sions normales, il n’y a pas d’ictère. 

Le 6 août, il y a des râles sous crépitants abondants dans toute 
l’étendue du poumon gauche, quelques râles soufflants à droite, 
pas de souffle. Le lendemain, on note de la submatité à la base 
gauche, les vibrations ne sont plus transmises. 

Le 8 août, l’état général est très mauvais, la dyspnée est intense, 
le malade est agité, il se plaint de douleurs à la base droite où 
l’auscultation ne décèle rien d’anormal; il y a un souffle aigre à 
prédominance expiratoire dans la région parahilaire gauche. 
L’abdomen est tendu, difficile à palper. La tension artérielle est de 
11-8. L’expectoration plus abondante est légèrement rouillée. 

Le 9 août, le malade doit s’asseoir pour respirer, il s’assied sou¬ 
vent à califourchon sur une chaise, le thorax incliné en avant; les 
pouls radiaux et les tensions artérielles sont inégales aux deux bras. 
La tension artérielle est montée brusquement à i5-io. La péri¬ 
cardite est diagnostiquée. Il y a des râles sous crépitants abondants 
dans tout le poumon gauche, à droite un foyer de congestion 
commence à se manifester; l’expectoration est muqueuse, peu 




ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 106 

abondante. Le foie est gras, douloureux. Le malade meurt le 
lendemain matin à 6 h. 3o. 

Le malade reçut dès le premier jour d’hôpital jusqu’à sa mort 
3oo centimètres cubes de sérum antipneumococcique (voir ta 
courbe de température). 

A l’autopsie on constate une hépatisation des deux poumons 
atteignant de chaque côté plusieurs lobes^ une pleurite très étendue 
des deux côtés. Le péricarde était le siège d’un épanchement 
citrin très abondant et recouvert à l’intérieur de fausses mem¬ 
branes épaisses couvertes de rugosités et de villosités donnant 
l’aspect classique de la trlangue de chat«. Cette forme de péri¬ 
cardite mixte a été celle trouvée le plus fréquemment par Pales 
et Pouderoux dans leurs autopsies; c’est dans cette forme que 
l’on observerait les épanchements les plus abondants. Le myocarde 
n’était pas lésé apparemment. Le foie était gros, congestionné ainsi 
que la rate et les reins. Le péritoine n’était pas touché. 

Les lésions péricardiques sont fréquentes dans les pneumococcies 
des tropicaux (Carnot, Blanchard) ; celles du myocarde le sont aussi 
pour Jouin (cause de mort subite) et Carnot, par contre d’autres 
auteurs (Pales et Pouderoux) les trouvent beaucoup plus rarement. 
Les atteintes séreuses diverses (nous avons déjà parlé des atteintes 
pleurales, méningées et péritonéales) sont le plus souvent associées 
entre-elles et avec la lésion parenchymateuse; les plus fréquentes 
associations sont l’association pleuro-pneumopéricardique avec 
atteinte du foie et surtout l’association pleuro-pneumonique d’après 
ces derniers auteurs. Rappelons que dans notre épidémie, il y 
avait, chez les Sénégalais, cette dernière, dans loo p. loo des cas. 


IV. Bactériolooie. 

1° Hémocultures. 

Huit hémocultures ont été pratiquées chez nos malades 
dans de bonnes conditions : début de la maladie, température 
élevée (dépassant ho), ictère; toutes furent négatives. Deux, 
faites en bouillon T (comme tout(s le furent), présentèrent 
une hémolyse assez nette faisant penser à un développement 
microbien; l’une correspondait à l’instituteur européen dont 
nous avons donné l’observation, chez qui elle fut pratiquée le 
jour de l’entrée à l’hôpital sans signes pulmonaires encore dére- 



FLOGH. 


labiés, t’autre au tirailleur contaminé à rhôpilal, chez qui elle 
fut aussi faite très tôt et avant la localisation pulmonaire; de 
nombreux repiquages furent faits sur milieux spéciaux, ils 
restèrent tous stériles. Récemment Grimberg et ses collabora¬ 
teurs expliquent le retard de positivité de certaines hémocul¬ 
tures en bouillon par la destruction des germes par les subs¬ 
tances bactéricides du sang, au cours des premières heures 
d’étuve. Une des cultures ayant présenté de l’hémolyse fut 
filtrée, elle ne contenait aucun principe lytique ou empêchant 
pour les germes de l’épidémie, même pas pour le pneumo¬ 
coque isolé des crachats du même malade (pneumocoque 4, 
tableau I). La lyse des germes fut-elle suffisante pour les 
détruire tous ? C’est une possibilité qui n’est pas envisagée 
par Grimberg et qui ne cadrerait pas du tout avec les caractères 
d’une véritable septicémie où les germes se développent dans 
le milieu sanguin et où donc celui-ci n’a pas une telle facilité 
pour les détruire entièrement. S’il y avait des germes dans le 
sang de nos malades ils y étaient certainement en petit nombre 
et il s’agissait d’une simple bactériémie et non d’une septicémie. 
Il faudrait toujours pratiquer en même temps que l’hémo¬ 
culture en bouillon T des ensemencements de sang en gélose T 
sur plusieurs tubes, c’est seulement de cette façon qu’on pour¬ 
rait juger du degré de la bactériémie (par le nombre de colonies 
fournies par un centimètre cube de sang) degré que l’on admet 
généralement comme seul critère bactériologique de gravité 
de la pneumococcie (Cotoni, Baermann, Aniérinos, Tilghman 
et Finland). Une grande abondance du nombre des colonies 
par centimètre cube (Tilghman et Finland en ont trouvé une 
fois So.ooo) serait une preuve indiscutable de septicémie vraie. 

La septicémie pneumococcique chez les tropicaux est en 
général admise (nous avons déjà parlé des formes septicémiques 
cliniques); Baujean en 1917 sur i4 hémocultures trouve 
5 positives (dont 4 décès); Richet et Gigon trouvent 5o p. 100 
d’hémocultures positives chez les malades de Carnot et de 
Kerdrel; de Jong et Magne, 6 hémocultures positives sur la; 
’Faucel et Saleun, 10 sur aS (43 p. 100); Pales et Pouderoux, 
17 positives sur ao; un pourcentage moyen de 5o p. 100 de 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 107 

cas positifs ne semble donc pas excessif. Admettant la réalité 
de la septicémie on a pu dire que la pneumococcie chez le noir 
a comme caractéristique d’être septicémique comme elle l’est 
chez la souris. Nous avons déjà vu ce que BoulTard pense de 
l’intensité de cette septicémie dans les épidémies avec ictère. 

Ragiot et Didbove écrivent : ttil ne s’agit pas de l’infection 
sanguine, courte et passagère, du début de la pneumonie 
franche mais d’une infection persistante et prolongée souvent 
décelable à plusieurs reprises chez un même malade, facteur 
d’une léthalité très élevée». Cependant liaermann à Sumatra, 
en 191^, de l’étude très détaillée d’une épidémie de 3oo cas 
de pneumococcie, faisant non seulement des ensemencements 
en milieu liquide, mais aussi en milieu solide pour numérer les 
colonies, quoiqu’il trouve dans plus de 5o p. 100 des cas une 
hémoculture positive (mais peu de germes par centimètre cuhe 
de sang), conclut que les pneumocoques ne se développent 
pas en réalité dans le sang. Pour lui, la soi-disant septicémie 
n’est qu’une simple bactériémie; il a vu des cas mortels où 
l’hémoculture resta à plusieurs reprises négative, même lors 
de contaminations hospitalières où elle fut faite au tout début 
de la maladie. Il tire d’ailleurs do ces observations des conclu¬ 
sions en faveur de la théorie aérienne, contre la théorie sanguine 
des pneumococcies en général. 

Chez les tropicaux, il est de plus admis que la simple consta¬ 
tation du germe dans le sang a un pronostic sérieux (Baujean, 
Carnot, Bouffard, Vaucel et Saleun), contrairement à ce qu’il 
est en général admis pour la pneumonie franche des blancs ou 
ce serait uniquement le degré de la bactériémie qui réglerait 
le pronostic. 

Dans les pneumonies franches aigiies du blanc, le pourcentage 
d’hémocultures positives est au moins aussi important que celui 
que nous avons signalé plus haut chez les tropicaux; Cotoni et 
Pochon ont relevé ces hémocultures positives et on peut 
constater que certains auteurs en ont trouvé 100 p. 100 de 
positives. Malgré cela on n’admet pas qu’il s’agisse de véritable 
septicémie : uLe pneumocoque passe parfois dans le sang des 
pneumoniques, ne s’y multiplie pas mais peut aller former 



108 


FLOCH. 


au loin des foyers métastatiques» (Cotoni et Pochon), Tilghman 
et Finland (étude de i.586 cas de pneumococcie chez le blanc) 
font remarquer que la bactériémie est plus fréquente lorsque 
plusieurs lobes sont touchés, que les sujets atteints sont jeunes, 
que des complications existent ou vont apparaître, que le 
pneumocoque pathogène en cause est du type II. 

Or, dans notre épidémie, nous trouvons remplies toutes les 
conditions favorables à la bactériémie d’après ces derniers 
auteurs, avec, en plus, qu’il s’agissait de noirs, reconnus sensibles 
au pneumocoque, par conséquent, et chez qui ta septicémie 
véritable, pneumococcique, est pour certains la règle... et 
toutes les hémocultures furent négatives pratiquées dans les 
conditions tes plus favorables. Ce fait est nettement en faveur 
des idées de Baermann que nous avons vus plus haut, et en 
général pas admises. Pour élucider la question de l’importance 
de la septicémie vraie chez le noir (elle existe aussi, et pas très 
exceptionnellement chez le blanc d’après tes recherches récentes 
des auteurs américains) il faudra donc ne pas se contenter 
d’une hémoculture en bouillon comme nous l’avons dit. En 
tous cas il faut s’élever contre cette notion de la septicémie 
pneumococcique obligatoire du tropical trop souvent comparée 
à celle de la souris blanche. Carnot et de Kerdrel déjà, ayant 
cependant observé des épidémies de gravité exceptionnelle, 
ne considérait la pneumococcie du tropical que comme «inter¬ 
médiaire» entre celle du blanc et celle de la souris. 

a° Elude des pneumocoques isolés. 

Nous avons résumé dans 5 tableaux ci-joints cette étude, 
cê qui nous évitera de longs développements. 

a. Origine, isolement. — Neuf germes furent isolés des malades 
de l’épidémie : un ( i g G.) de la sérosité péricardique d’un décédé 
dont nous avons rapporté l’histoire (observation V); deux 
de la pleurésie purulente d’un Sénégalais, à des moments 
différents de l’évolution de cette pleurésie, pour voir les 
changements possibles du germe (8 P. et 8 O.), le pneumo¬ 
coque 8 a été isolé des crachats du malade précédent; le ig. 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 109 

des crachats d’un tirailleur décédé (observation III); le a 5, de 
ceux d’un autre malade, à la fin de l’évolution de sa maladie; 
le S des crachats de l’instituteur européen (observation I); 
les autres, 4 et i3, des crachats de deux autres tirailleurs. 
Cinq germes furent donc isolés des crachats rouillés de pneu¬ 
moniques. 

Au moment de l’isolement, la vitalité des germes était très 
faible (un peu plus grande pour le g et le ig seulement, 
nous verrons que ces deux germes ont dans l’ensemble des 
caractères assez différents de ceux des autres, et ce qu’il faut 
en penser). Il fallait repiquer les germes toutes les 9 4 heures 
et contrairement à l’ordinaire ils poussaient beaucoup mieux 
en gelose T qu’en milieu T, quoique celui-ci fût de bonne 
qualité (la peptone entrant dans sa composition étant la peptone 
Chapoteaut et son pH étant 7,6); comme les hémocultures 
avaient aussi été pratiquées en milieu T, on pourrait se 
demander si là ne résidait pas la cause de leur négativité; 
il n’en est rien car le sang enrichissait suffisamment le milieu, 
et tous les pneumocoques poussaient, conune il est normal, 
très bien sur milieu au sang (tableaux III et IV). 

Au bout de deux mois de repiquages, la vitalité était nette¬ 
ment augmentée et ils pouvaient n’être effectués que tous 
les cinq jours. 

b. Caractères culturaux en milieux habituels. — Les caractères 
en gélose T, milieu T, gélose ordinaire, bouillon ordinaire 
(tableaux I et II, eau peptonée (tableau V) sont classiques. 
Comme la plupart des germes poussaient mal sur milieu T, 
M. le professeur Advier confectionna un mibeu dit mibeu □ 
(décoction de viande glucosée) qui se montra bien plus favo¬ 
rable que le milieu T, mais, par contre la plupart des germes 
ne poussaient pas sur la gélose fabriquée à l’aide de ce mibeu, 
gélose dite 9 (tableaux I et II). Deux germes (S et ig) sont ici 
encore assez différents des 7 autres, leur vitalité est bien plus 
grande. 

En gélose T ascite tous les germes se développent bien 
(tableaux III et IV), ce qui est habituel. 



110 


FLOCH. 


c. Formes corynebactériennes. — Morphologie. — Au momen 
de l’isolement, les pneumocoques 4 , i 3 , i g C et 8 présentaien 
sur gélose T des formes bacillaires déjà signalées par Truche 
Cotoni et Raphaël, par Marchoux. Ces formes s’apparenten 
comme morphologie au bacille diphtérique court, c’est pour¬ 
quoi nous les appelons «formes corynebactériennes j;. Il m 
s’agissait pas, comme on l’a pensé au début, de souillures de 
la gorge puisque le germe ig C, isolé d’une sérosité péricar 
dique en présentait; d’autre part tout isolement était impos 
siblc et une colonie présentant presque uniquement de! 
formes corynebactériennes ne donnait que des formes lancéo 
lées au repiquage. Au bout de trois semaines à un mois lei 
formes anormales disparurent; à ce moment, la morphologie 
de tous les germes devint classique et sensiblement uniforme 
cependant les germes 5 et ig présentaient à côté de formel 
allongées des formes petites et rondes que l’on ne retrouvi 
généralement pas dans les cultures de pneumocoques. Signa 
Ions aussi que les chaînettes des pneumocoques typiquei 
( 4 , i 3 , 8, 8o, 8 P, 2 5 et ig C) en milieu solide (gélose T 
étaient plus longues qu’en milieu T, au contraire des germes i ç 
et G (tableaux III et IV). 

d. Milieux au sang-hémolyse. — Capsules. — Tous nos germei 
se développèrent bien sur milieux au sang. En bouillon sanj 
de lapin (tableaux III et IV) tous provoquèrent unbrunissemen 
du milieu par transformation de l’hémoglobine en méthémo 
globine; mais les germes S et i g, tout en provoquant ce brunis 
sement, ne donnèrent pas d’hémolyse contrairement à tous Ici 
autres germes qui ajoutèrent à leur action méthémoglobini 
santé une action hémolytique. En gélose T au sang, ig et J 
seuls ne donnèrent pas de brunissement du milieu. La recherchi 
de l’hémolyse fut pratiquée de la façon suivante : on prépan 
une émulsion de germes en eau physiologique, après centrifu 
gation d’une culture de 24 heures en milieu T; dans cbaqui 
tube à hémolyse (un par germe) on ajoute une goutte de sanj 
humain à 20 gouttes d’émulsion; les tubes furent laissés 6 heure 
à la température du laboratoire et la lecture faite à ce moment 




ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 111 

dans les tubes positifs, le milieu avait pris une teinte brune, 
variant d’ailleurs d’un germe à l’autre. La teinte des tubes 8, 
8 0 et 8 P était remarquablement la même (tableau V) permet¬ 
tant immédiatement de conclure que l’on était en face du même 
germe; c’est le seul caractère de tous ceux que nous avons 
étudiés qui nous a permis cette conclusion exacte; le germe du 
pus de la pleurésie était bien le même que celui des crachats, 
et alors que d’autres caractères variaient, l’hémolyse, elle, ne 
changeait pas. L’étude de l’hémolysine des pneumocoques parait 
donc intéressante. Cette hémolysine est en général assez peu 
étudiée; en France L. Cotoni et M“' Chambrin en ont fait une 
longue étude qui révèle des caractères intéressants; l’hémolyse 
ne manquerait quelquefois que chez des pneumocoques du 
type II, comme nous l’avons observé ici ; elle serait moins fré¬ 
quente encore que la transformation de l’hémoglobine en 
méthémoglobine, ce que nous avons aussi constaté. Ces auteurs 
titrent le pouvoir hémolytique des pneumocoques; les milieux 
les plus favorables à la formation de l’hémolysine sont les 
milieux dénués de sérosités animales (par e.xemple le milieu T) 
au contraire de l’bémolysine des streptocoques; d’autres 
caractères opposeraient les hémolysines de ces germes voisins 
morphologiquement : l’hémolysine streptococcique traverse 
les bougies fillrantes, agit in vivo, ne peut provoquer expéri¬ 
mentalement chez l’animal de production d’antihémolysine au 
contraire de l’hémolysine pneumococcique. 

Dans le bouillon sang de lapin, nous avons recherché la pré¬ 
sence de capsules, mais nous n’avons pas pu les mettre en 
évidence; mais on sait qu’il est très difficile de les voir en milieux 
artificiels, un des meilleurs procédés serait celui à l’encre de 
Chine de Hardouin modifié par Borin. 

Nous avons ensemencé nos g germes en sérum de cheval pur 
(toujours pour rechercher les capsules) qui s’est montré mauvais 
milieu comme habituellement; en bouillon sérum ( i/3 de sérum 
pour 2/3 de bouillon et i/ 5 ° de sérum pour 4/5 de bouillon) 
tous les pneumocoques ont bien poussé et nous avons pu y 
voir des capsules (tableau V), ce qui a une bonne valeur diagnos¬ 
tique malgré tout. 



112 


FLOGH. 


e. Action syr les albuminoïdes. — Nous venons de voir l’action 
hémolysante. Tous les germes étudiés ont coagulé le lait 
(tableau V) en 3 4 heures sauf le S (en 48 heures seulement) et le 
19 (pas de coagulation en 48 heures) ; caractère qui est habituel. 

f. Milieux à l’acétate de plomb et au rouge neutre. — Aucune action 
comme d’ordinaire (tableau V). 

g. Action sur les substances hydrocarbonées. — Cette recherche 
fut assez difficile, les pneumocoques ne poussant pas suffisam¬ 
ment en milieux solides. Ils furent ensemencés sur bouillon 
sérum où les diverses solutions sucrées furent incorporées; 
au bout de 3 4 heures d’étuve, l’introduction de quelques 
gouttes de tournesol permit de connaître les milieux qui étaient 
acidifiés par l’attaque du sucre. Le maltose, le saccharose, le 
glucose et le lévulose étaient intensément attaqués, le lactose 
l’était à un taux moindre, la mannite (alcool) ne l’était pas 
(tableau V). Ces caractères sont classiques dèpuis les travaux 
de Avery et Cullers. L’inuline (milieu de Hiss) fut régulièrement 
attaquée, cependant ce caractère n’est pas spécifique du pneu¬ 
mocoque. Quant à l’esculine (glucoside) si quatre germes ne 
l’attaquent pas, cinq le font; les milieux à l’esculine ne sont 
donc pas du tout spécifique pour l’étude de l’entérocoque 
comme on a bien voulu le dire. 

h. Virulence.' — Action de la bile. — Inoculation à la souris. — 
Sept germes furent lysés par la bile dans les conditions clas¬ 
siques (phénomène de Neufeld), caractère en général admis 
comme meilleur critère de virulence. Le 19 et le S ne furent 
pas lysés; le germe 1 9 poussait même en bouillon bilié, ce qui 
est anormal, contrairement aux 8 autres germes. Tous tuèrent 
la souris blanche par injection péritonéale à doses faibles, par 
septicémie; l’étude de ce caractère (tableaux III et IV) montre 
qu’il ne semble pas exister de parallélisme entre le pouvoir 
pathogène expérimental et la virulence chez l’homme. 

i. Agglutination. — L’étude de l’agglutination nous a permis 
de constater que tous les germes de l’épidémie appartenaient 
au groupe II; cette étude fut pratiquée à l’aide des sérums 
anti I ,anti II et anti III seulement. Deux germes étaient auto- 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 113 

agglutinables : le 8 et le 8 0.; or le 8 P. isolé chez le même 
malade et du pus de la pleurésie comme le 8 0. ne l’était pas. 
Les germes en perdant de leur virulence augmentent d’aggluti- 
nabilité, et perdent leur propriété d’être solubles dans la bile; 
pas toujours parallèlement d’ailleurs. Nicolle, .louan et Debains 
ont signalé la fréquence dans certaines épidémies des germes 
auto-agglutinables dans le groupe II, ce qui n’est pas un 
caractère général. 

Le 19 et le S, très agglutinables, à vitalité plus importante, 
étaient vraisemblablement des pneumocoques dégénérés ayant 
perdu leurs solubilité dans la bile, pense M. Gotoni, quoiqu’il 
soit impossible d’affirmer que ce soit bien là des pneumocoques; 
ce sont des difficultés diagnostiques presque insolubles qui se 
présentent assez souvent. Qu’ils soient des pneumocoques dégé¬ 
nérés ne veut pas dire d’ailleurs qu’ils soient non virulents 
pour l’homme ; le malade qui avait le germe 19 dans les crachats 
est décédé... rien ne prouvant évidemment qu’un autre germe 
plus virulent ne soit pas en cause; ce qui montre que pour 
l’étude des pneumocoques pathogènes il vaut beaucoup mieux les 
obtenir par hémocultures, par ponction d’épanchements ou sim¬ 
plement d’organes (foie, Bouffard) chez le vivant ou à l’autopsie. 

Toujours est-il que nous avons observé une épidémie de 
pneumocoques du type II, alors qu’en général c’est le pneumo¬ 
coque IV ou mieux x de la classification américaine (germe 
inagglutinable par les sérums I, II et III) que l’on trouve 
chez les tropicaux, classiquement. Vaucel et Saleun trouvent 
le type x en cause dans Cap. 100 des cas en Afrique Lquato- 
riale française. On admettait aussi généralement ces dernières 
années que le type x, s’il donnait des formes très graves de 
pneumococcies chez les noirs, était en général saprophyte chez 
les blancs et ne se retrouvait pathogène que dans des cas bénins. 
Ces notions sont à reviser actuellement. Le groupe x n’était 
qu’un groupe d’attente. Les Anglais en Afrique du Sud l’avaient 
dissocié bien avant les Américains : leur type G était le I de ces 
derniers; B, le II; E le III; leur type A formait la majorité 
du groupe x \actuellement de ce groupe x, ils ont isolé 19 types : 
A, D, F, G, H, etc. 

aéo. ET PBAn». COL. — Janv.-fév.-mars 1988. 


XXXVI-8 



114 FLOCH. 

En France deux types avaient aussi été isolés du groupe a) : 
le type IV de Borrel et Kérandel, isolé chez des noirs cantonnés 
dans le midi de la France pendant la guerre, et le type IV 
«Brazza» isolé en Afrique équatoriale française par Sicé. 
Ces deux types étaient probablement différents l’un de l’autre. 
Les deux sérums anti IV permettant le diagnostic de ces types 
avaient été fabriqués par M. Cotoni qui estime actuellement que 
ces divisions doivent disparaître devant la classification plus 
complète de G. Cooper et ses collaborateurs qui ont isolé du 
groupe a: 29 types ayant chacun un sérum expérimental cor¬ 
respondant; le diagnostic de type se fait facilement par la 
méthode du gonflement de la capsule (Neufeld 1984). 

Delbove, Pochon et Ragiot ont ainsi identifié 33 souches de 
pneumocoques provenant d’Indochine; une seule ne put être 
classée dans l’un des 3 q types; le type I fut trouvé dans 
4 o p. 100 des cas, le type II seulement dans 9 p. 100, le type III 
dans 12 p. 100, l’ancien groupe x (types de IV à XXXII) dans 
36 p. 100, dont le type VII trois fois; XIV, XV et XXV, deux 
fois; V, VI, X et XVII, une fois. On peut remarquer que le 
groupe X ne comporte pas la majorité des cas; les types les plus 
fréquemment rencontrés changent, constatation déjà faite par 
Lister et ses coUaborateurs en Afrique du Sud. Cette répartition 
des types en Indochine a été retrouvée peu différente dans la 
région parisienne par Pochon, récemment, alors qu’il y a quel¬ 
ques années tout le monde admettait que si le type I prédomi¬ 
nait en France, le groupe x prédominait aux colonies. 

Ceci n’a pas qu’une valeur théorique de classification; en 
effet, depuis ces récentes études, les Américains ont pu constater 
que même chez les blancs les pneumocoques des types IV à 
XXXII causaient des formes très graves et même mortelles de 
pneumococcie; ils ont alors fabriqué plusieurs nouveaux sérums 
très actifs comme nous l’avons déjà vu; ils en emploient actuel¬ 
lement 7 en clinique, les sérums anti I, II, V, VII, VIII et XIV. 
La méthode du gonflement de la capsule permet un diagnostic 
de type rapide et, le choix, puis l’application immédiate du 
sérum thérapeutique. 



Tableau 1. 


PNEUMO¬ 

COQUES. 

ORIIGINE. 

GÉLOSE T. 

MILIEU T. 

GÉLOSE 2. 

;milieü 2. 

BOUILLON 

ORDiHAlRB. 

GELOSE 

ORDINAIRK. 

U 

Crachats rouillés 
d’un Sénégalais. 

Rares colonies 
en gouttes de 
rosée à l’isole¬ 
ment. Repiqua¬ 
ges quotidiens 
au début; tous 
les cinq jours 
2 mois plus tard. 

Se développe 
très mal à l’iso¬ 
lement. a mois 
après, trouble 
en ai h., éclair¬ 
cissement et dé¬ 
pôt en Sjours. 

Ne se dévelop¬ 
pe pas à l’isole¬ 
ment, mal a 

Se développe 
bien à l’isole¬ 
ment, moins 
bien 2 mois plus 
tard. 

Pas de dévelop¬ 
pement à l’iso¬ 
lement, trouble 
léger a mois 
plus tard. 

Pas de déve¬ 
loppement m à 
l’isolement ni a 
mois plus tard. 

i3 

Crachats rouillés 
d'un Sénégalais. 


Idem. 

Ne se dévelop¬ 
pe ni à l’isole¬ 
ment ni a mois 
plus tard. 

Ide^. 

Idem. 


19 C. 

Sérosité péricar¬ 
dique d’un Sénéga¬ 
lais décédé. 



Ne se dévelop¬ 
pe pas à l’Isole¬ 
ment , mal a 
mois plus tard. 




aS 

Crachats rouilles 
d’un Sénégalais. 



Ne se dévelop¬ 
pe ni à l’isole¬ 
ment ni 2 mois 
plus tard. 

Se développe 
bien à l’isole¬ 
ment et 2 mois 
plus tard. 

H». 

Idem. 


ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 







Tableau 111. 


PNEDMO- 

COQDES. 

GÉLOSE T 

GÉLOSE T 

lîOdlLLON 

SOURIS 

.\SPKGT 

MORPHOLOGIQUE 

(gélose T). 

ASPECT 

MORPHOLOGIQUE 

(milieu T). 

FORMES 

RIENNES. 

‘ 

Se développe très 
bien. Hrimissemenl 
du milieu. 

Sc développe très 
bien. Colonies très 
larges {fi mm. de 
diamètre). 

Brunissement du 
milieu. Hémolyse. 
Diplocoqties lancéo¬ 
lés. Pas de capsule 
décelable. 

Tuée en i6 jours 
par septicémie 

1 mois après isole- 

Coccis gram +. 

Diplocoques Irès 
abondants. Cbaînel- 
Ics (le diploroques 
de 3 à 6 éléments. 

Diplocoques ahon- 
dants. Quelques 
amas. Cbainellesdc 
diplocoques de 3 è 
6 éléments. 

Présence en abon¬ 
dance h Fisoltment. 
Disparition après 

1 mois de repiqua¬ 
ges. 



.... 

Mcm 

Tuée en 6 joui’s 
par septicémie 

1 mois après isole- 

Coccis gram +. 
Quelques-uns isolés. 
Abondants diploco- 
qm>s. Chaînettes de 
diplocoques de 3 h 
8 éléments. I 

Prédominance de 
diplocoques. Rares 
cbaincltes de 3 è 
5 éléments en di- 
plocoqucs. 

Mc,,,. 

Ml 1 




par septicémie 
^1 jours après isole- 

Coccis gram +. 
Diplocoques abon¬ 
dants. Cbaincltes de 
3 à 5 éléments en 
diplocoques. 

Abondants coccis 
isolés. Diplocoques 
nombreux. Rares 
chaînettes de 3 élé- 

fdem. 



w™,. 

w™,. 

par septicémie 

isolement. 

Dtplocotjues abon¬ 
dants. Cbamellcs de 
3 à 7 éléments. 

Abondants diplo- 
coques. Rares et lé¬ 
gers amas. Rares 
chaînettes de 3 è 
5 éléments. 

Alisencp. 


ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 




Tableau IV. 





ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE, 





Aoôl 1937 


OBSERVATIOM 






IIIBLIOGRAPIIIE. 


Advier. — Note sur la sérothérapie antipneumococcique. Bull. Soc. Path. 
exot., 17 mai 1938. 

Andhéassian. — Description d’une forme muette de la pneumonie. Monde 
Médical J i5 novembre 1937. 

Atebt Cbigeerino et Dochez. — Pneumonie lobaire aiguë. Monographie de 
l’Institut Rockfeller, New-York, 1917. 




122 FLOCH. 

Aveot et CoiLEN. — Concentration en ions H des cultures des pneumocoques 
des différents types dans les milieux additionnés d’hydrates de carbone. 
H. of. Exp. MM., octobre 1919, t. XXIX, p. 9i5. 

Atierinos. — Étude critique des conceptions actuelles sur la pathogénie de 
la pneumonie lobaire aiguë franche. Thèse de Marseille, tqSG. 

Baermann. — De la pneumonie à pneumocoques et de sa chimiothérapie. 
Zeitseh.f. esp. Path. u. Ther, mars XV, p. 476. 

Badjean. — Note sur quelques manifestations de la pneumonie chez les 
tirailleurs des camps de Fréjus et de Saint-Raphaël. Bull. Soc. Path. 
Exot., novembre 1917, t. X, p. 816. 

Blanchard. — La pneumonie du noir africain. Revue cal. de MM. et Chir. 
i 5 décembre 1983, n° àa, p. 363 . 

Blazt. — Rapport sur la sérothérapie antipneumococcique en exécution de 
la D. M. i8.4i 9 817 du a août 1917. 

Bodet. — Note sur un cas de méningite à pneumocoques à 'forme enkystée 
Bull. Soc. Path. Exot., 1986, p. 345 . 

Borrel. — Infections respiratoires aiguës des troupes de couleur dans l’armée 
française. IFar. Médicine, octobre 1918, t. II, p. 3 06. 

Pneumonie et tuberculose. Annales de l’Institut Pasteur, mars 1990. 

Bouefard. — La pneumonie chez les noirs. Ann. de Méd. et Pharm. colon., n® a, 
1981. 

Brad. — Exposé de la nosologie de l’Afrique occidentale française. Bull. Soc. 
Path. Exot., 1996, p. 38 i. 

Carnot et de Kerdrel. — Sur une épidémie de pneumococcie observée chez 
les Annamites. Soc. Méd. Hop. Paris, 9 juin 1916. 

La pneumococcie épidémique des tropicaux. Paris Médical, 8 juillet 
1916. 

Cecil. — Action du traitement sérothérapique très précoce dans la pneu¬ 
monie du type I. Th. H. of. Ann. Med. Assoc., 97 février 1987, vol. 108, 
n° 9, p. 689-699. 

Gommes. — Les méningites dans la région de Bamako. Bull. Soc. Path. 
Exot., 11 juillet 1997. 

CoopER, Edwards et Rosenstein. — H. of. Exp. Med., 1939, t. XLIX, p. 46 i. 

CooPER, Rosenstein, Walter et Peizeb. — H. of. Exp. Med., igSa, t. LV, 
p. 53 i. 

CoTONi, Tbdche et Raphaïl. — Pneumocoques et affections pneumococciques. 
Monographie de l’Institut Pasteur, 1999. 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 123 

CoTONi et Chambrin. — Recherches sur l’hémolysine pneumococcitfue. 
Ann. Inst. Pasteur, décembre igaS, p. i536. 

CoTONi et PoGHOK. — Pueumococcémie. Encyclopédie médico-chirurgicale, igSS, 
i'* édition. 

CoDTT et Popopp. — Note sur le traitement de la pneumonie par le salicylate 
de sonde intraveineux. Bull. Soc. Path. Exot., i6 juin igag. 

Daviadd. — Un cas de péritonite à pneumocoques à évolution prolongée. 
Bull. Soc. Path. Exot., ig33, p. 543. 

De Jong et Magne. — Pneumococcies simulant la fièvre typhoïde, leurs 
rapports avec la question de la grippe. Paris Médical, i3 octobre igiy. 

Delbote, Pochon et Ragiot. — Sur la répartition des groupes de pneumoco¬ 
ques (G. Coopeb), au cours des pneumococcies de l’Annamite de Cochin- 
chine. Bull. Soc. Path. Exot. mars igfiy. 

Dochez et Gillespie. — Classification biologique des pneumocoques par les 
réactions biologiques. H. of. Ann. Med. Assoc., ig i3, t. LXI, p. 797 

Floch. — Sur un cas de vaccination massive par le vaccin T. A. B. P. Bull. 
Soc. Path. Exot., i3 octobre ig37. 

Fontotnort et Ranaivo. — Un nouveau cas de septicémie à pneumocoques. 
Bull. Soc. Path. Exot., ig34, p. gfii. 

Foniothont. — Note sur un cas d’ostéîte à pneumocoques. Bull. Soc. Path. 
Exot., ig33, p. 873. 

Fohtotnoht et Roton. — Iode colloïdal et pneumonie. Gazette des Hôpitaux, 
a6 mars igi4. 

Fontoynont. — Abcès de la rate à pneumocoques. Bull. Soc. Path. Exot., 
ig33, p. i3i5. 

Fobnana. — Ann. de la Soc. belge de Méd. tropic., mars ig3o. 

Gaotieb. — Au sujet de la pneumonie tropicale. Bull. trim. Org. Hjg. Soc. 
Nat., mars igSa. 

Gbiubebo, Motebmilcu, Agasse-Laeont et Peliier. — Contribution à l’étude 
du mécanisme de la bactériolyse in-vitro. Presse médicale, 3 juillet igSy. 

Habdoüin. — Présence de la capsule dans les cultures et pneumocoques et de 
pneumobacille sur milieux artificiels. Sa mise en évidence par le procédé 
à l’encre de Chine. Soc. Biologie, a4 février ig 1 a. 

Heitzelhann, Habdlet et Mellon. — Utilisation du sulfanilamide dans la 
pneumonie à pneumocoques type III. Amer. H. Méd. Sciences, juillet 
*937. P- »93- 

Hüat. — Note sur un cas de septicémie à pneumocoques. Bull. Soc. Path. 
Exot., ig33, p. igi7. 



124 FLOCH. 

Jacquelin et Ddcbors. — Soe. Hip, Paris, a juin ig 33 , p. 763-764. 

JoLTHAiN. — Origine sanguine des pneumonies et broncho-pneumonies. 
Thèse, Paris, 191t. 

JoBiN. — De la gravité de la pneumonie chez les noirs, les Malgaches, et de la 
fréquence de la mort subite dans cette alTection par dilatation cardiaque 
aiguë consécutive à une paralysie des centres nerveux du cœur. Bull. Soc. 
Path. Exot., 10 novembre 1917, p. 774. 

Lafforgue. — Pneumonies associées. Paludisme et pneumonie. Revue de 
Médecifie, 10 avril 1913. 

Septicémies primitives et pneumococcies méningées parapneumoni- 
ques. Soc. Méd. Hâp. Paris, 2 4 février 1921. 

Le Dantec. — Précis de Pathologie exotique. 

Legendre et Phiqdepal d’Ardsmont. — Traitement de la pneumonie des noirs* 
Bull. Acad. Méd., 29 janvier 1929. 

Lemi4rre, Abrami et Joltrain. — Pneumococcémies avec localisation pulmo¬ 
naire tardive ; origine sanguine de la pneumonie franche aiguë. Gazelle 
des hôpitaux, 29 septembre 1918. 

Lister et Ordman. — The epidemiology of pneumonia on the witwatersrand 
goldfields and the prévention of pneumonia and other allied acute res- 
piratory diseases in native laboures in South-Africa by means of vaccine. 
The South African Instituts for Medical researeh, avril igSS, n° XXXVII, 
vol. VII, p. 1-82, 76 références bibliographiques. 

Marohodx. — Rôle du pneumocoque dans la pathologie et la pathogénie 
de la maladie du sommeil. Ann. Inst. Pasteur, mars 1899. 

Massias. — La pneumococcémie chez les Annamites de Cochinchine. Bull. 
Soc. Path. Exot., 1934, p. a3l. 

Maynard. — Pneumonie des' mineurs du Rand recrutés dans les tribus 
tropicales. Mémoire n° 1 du South. Af. Inst. f. Med. Res, 1"'novembre 
1916, in Bull. Inst. Pasteur, 1916, p. 601. 

Vaccination pneumococcique. Med. H. of. South. Af., 1916, in Bull. 
Inst. Pasteur, 1916, p. 127. 

Millet. — Note au sujet de traitement des pneumopathies aiguës. Soc. Méd. 
Mil. Franç., mai 1937. 

Neufeld. — Une action bactériolytique spéci&que de la bile. Zeitschf. Hyg., 
1900, t. XXXIV, p. 454. 

Neufeld et Étinger Tolczynsea. — Zeitsch f. Hyg., 1933, t. CXV, p. 431. 

Nicolle, Jodan et Debains. — Note sur les bactéries inagglutinables. Soc. 
Biolog., 12 octobre 1918. 



ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE. 125 

CEttingeh et Degoicnand. — Septicémie pneumococcique primitive avec 
localisation pulmonaire tardive. Soc. Méd. Hôp. Paris, 11 févr. « 9 a i _ 

Obdman.— Pneumonia in the native mine labourers of the Northern Rhodesia 
Copperfields with an account of an experiment in pneumonia prophy- 
laxis by means of a vaccine an the roars antelope mine. The South Àf. 
Inst.f. Med. Res., avril igSS, n° XXXVII, vol. VII, p. 96-1 aA. 

Pneumonia in the native mine Workers of the Witwaters rand gold- 
fields. Jl. of. Med. Ass. of. South Af, Feb. a8 th. 1981, vol X, p. 108-116. 

Pales et Podderoux. — Les lésions anatomopathologiques de la pneumo- 
coccie en Afrique équatoriale française d’après 85 autopsies. Bull. Sot- 
Path. Exot., 8 novembre 1983, p. ii83 et 10 janvier 1984, p. 45. 

Pkall. — Prophylactic inoculation against pneumonia with vaccine on the 
Randfontcin estâtes mine. The South Af. Inst.f. Med. Res., avril 1985, 
n" XXVII, vol. VII, p. 88-96. 

PocHON. — Sur la répartition des groupes de pneumocoques (G. Cooper) 
chez les malades de la région parisienne. Soc. Biologie, 1986, p. 545. 

Ragiot et Delbove. — Pneumococcémie chez les Annamites de Cochinchine. 
Bull. Soc. Path. Exot., 1986, p. 1067. 

Pneumococcie suraiguë complication d’une fièvre typho-exanthématique’ 
Bull. Soc. Path. Exot., 1986, p. 101. 

Ragioi, Delboye et Nguten van Huong. — Note sur les méningites pneumococ- 
ciques en Cochinchine. Importance des formés septicémiques chez l’Anna¬ 
mite. Bull. Soc. Path. Exot. in Presse médicale, 7 juillet 1987. 

Rosenthal. — Chimiothérapie des infections expérimentales par le pneumo¬ 
coque. Public Health Rgiort, janvier 1987, t. LU, p. 48. 

Russel, Cecil, etc. — Community provision for the sérum treatment of 
Pneumococcie Pneumonia./I. i4m. A/ed. .Ass., 28 octobre 1987, vol. CIX, 
n” 17, p. 1828. 

Saint-Chabrol, Düchors, Collet. — Soc. Méd. Hôp. Paris, 19 mai 1988, 
p. 676-679. 

Tilghman et Finland. — Signification clinique de la bactériémie dans la 
pneumonie à pneumocoques. Arch. of. Int. Med., avril 1987, t. LIX, 
n° 4, p. 602-620. 

Vaucel et Salai'n. — Contribution à l’étude des pneumocoques en Afrique 
équatoriale française. Bull. Soc. Path. Exot., 1982, n" 69. 

Wright, Morgan, Calebrook et Dodgson. — Sur la pneumonie et les vaccina¬ 
tions des mineurs du Rand. Londres 1918, Lancet 1914 in Bull. Inst. 
Pasteur, 1916, n° 4 oq. 



126 


MOULT. 


\A COLORATIOÎV DU SUC (iANGLIONNAIRE 
DANS LA IVECHERCHK DU TRYPANOSOME 
EN ÉQUIPE DE PROSPECTION 

par M. le Dr RAOU1.T André 

UÉDECIM-LIEUTENAMT, 

En vue de rendre plus complet et plus précoce le dépistage 
des trypanosomés par l’équipe de prospection, nous avons utilisé 
une technique dont l’intérêt pratique nous paraît devoir être 
signalé. 

Elle consiste simplement à faire examiner, après coloration, 
les sucs ganglionnaires jusque-là étudiés à l’état frais seulement, 
en équipe itinérante. 

Les examens habituellement utilisés ; prise de sang à tous les 
habitants avec coloration par la méthode de Ross, examen du 
suc ganglionnaire à l’état frais chez les porteurs de ganglions, 
avaient laissé apparaître, dans ce secteur, quelques insuffisances. 
Il arrivait encore trop souvent que des suspects, des sommeilleux 
même, ne fussent pas trouvés porteurs de trypanosomes. 

Ces insuffisances du laboratoire sont explicables par l’exis¬ 
tence de remittences spontanées, de crise trypanolytiques, et 
aussi parle «coefficient personnel» du microscopiste indigène. 

Elles peuvent être théoriquement compensées par l’examen 
clinique et l’attribution aux malades négatifs de fiches spéciales 
de «trypanosomés cliniques», mais cet examen clinique est 
nécessairement rapide et peut donc pécher par défaut et inexac¬ 
titude. Sans preuve absolue de trypanosomiase, il est difficile de 
faire traiter pendant une longue période les individus négatifs 
présentant des signes légers. 

Pour parer à cet inconvénient, notre prédécesseur, le médecin 
lieutenant Bertrand, tenta d’utiliser les recherches faites, quel¬ 
ques années auparavant, sur la formol-gélification chez les 



LA COLORATION DU SUC GANGLIONNAIRE. ^127 
trypanosomés. Mais cette méthode, si elle fournit un signe de 
présomption, ne donne aucun élément de certitude : elle ne 
peut, par suite, être utilisée dans la prospection. 

Nous avons d’abord fait colorer les sucs ganglionnaires dans 
le but de contrôler les résultats des examens à l’état frais; les 
premiers résultats acquis nous donnèrent l’assurance d’avoir 
en main non seulement un bon moyen de contrôle, mais encore 
un moyen de dépistage plus complet. 

Avec l’assentiment du chef du Service dé Santé, le médecin 
colonel Salomon, et des chefs de secteurs, les médecins com¬ 
mandants Bidot et Jeansotte, tous les sucs prélevés furent 
ensuite colorés. 

Ces explications préliminaires étant données nous exposerons : 

La technique employée; 

Les résultats acquis; 

Les avantages pratiques du procédé. 


I. La technique employée. 

Après palpation, tous les porteurs de ganglions hypertrophiés 
(région sus-claviculaire et sterno-mastoïdienne basse) passent 
d’abord à la prise de sang, comme tout le reste de la population. 

Ils sont ensuite rappelés et deux lames portant leur numéro 
leur sont attribuées. 

Le suc ganglionnaire, prélevé suivant la technique classique 
de ponction, est réparti sur les deux lames. 

L’une sei-a colorée, l’autre examinée à l’état frais. 

Coloration. — Sur la lame destinée à la coloration, le suc est 
étalé avec l’aiguille qui a servi à la ponction (pour éviter toute 
erreur de l’aide) ou avec une lame flambée. 

Avec un peu d’habitude, l’aide répartit ce suc de façon à 
réaliser un placard régulier assez épais, comparable à la goutte 
épaisse de sang; il évite autant que possible les grumeaux qui 
auraient tendance à se produire. 



128 RAOULT. 

Une fois bien sèche, sans fixation préalable, la préparation 
est recouverte de la solution de Gieinsa utilisée pour le sang 
Ross soit : 

Pour 2 0 centimètces cubes d’eau distillée neutralisée (indi¬ 
cateur ; rouge neutre) i centimèlre cube de Giemsa Grübler 
rapide. 

Le temps de la coloration doit être de vingt-cinq minutes 
contre trente-cinq pour te sang; cette durée choisie après essais 
nous a paru la meilleure pour obtenir une coloration suffisante 
du trypanosome en évitant des surcharges de fond. Ici, en effel, 
les leucocytes prennent fortement le colorant alors que la 
déshémoglobinisation par le Giemsa éclaircit le placard de sang. 

Le rinçage se fait à l’eau filtrée ordinaire ; nous ne cherchons 
pas à différencier, ce qui pourrait être fait dans de bonnes con¬ 
ditions de temps. 

La lame est alors placée sur le séchoir et ensuite examinée 
à l’immersion. 

Aspect de la préparation. — Get étalement épais, plus ou moins 
régulier, fait simplement, n’a pas la clarté ni la régularité de 
l’étalement mince réalisé pour l’étude cytologique d’un suc. 

Même avec la réduction du temps de coloration, il se forme 
autour des fibres conjonctives et des amas de globules blancs 
quelques dépôts de colorant. 

La recherche du trypanosome rédam ra, bien souvent, toute 
l’attention de l’observateur. 

Ces réserves faites, la préparation est cependant lisible et les 
trypanosomes, bien colorés, y sont aisément retrouvés. 

L’examen à l’état frais est pratiqué à l’aide de la deuxième 
partie du suc prélevé, comme il était fait antérieurement. Il dure 
au minimum dix minutes. 

Il est resté presque aussi décevant en dépit de quelques 
variantes telles que : répartition du suc frais sur plusieurs lames 
vues par différents observateurs, examens multiples d’une laire 
trouvée négative, nouvelle ponction, etc. 

Aussi, après les premiers résultats obtenus sur lame colorée, 
au lieu de faire porter au lavage la lame ayant servi à l’examen 



LA COLORATION DU SUC GANGLIONNAIRE. 129 

sous lamelle, nous avons enlevé délicatement cette dernière 
et coloré le suc restant écrasé sur la lame. 

Cette coloration est faite exactement comme ci dessus indi- 
fjué, mais au lieu de former un placard l’étalement est ici beau¬ 
coup plus mince. Il se trouve ainsi que la totalité du sue prélevé 
a été colorée. De plus, cette dernière coloration porte sur la lame 
déjà vue par le microscopisle et peut révéler des trypanosomes 
passés inaperçus à l’état frais, d’où contrôle. Elle permet d’obte¬ 
nir un aspect du champ clair et régulier plus facile à examiner 
que la goutte épaisse, mais moins riche, parce que moins abon¬ 
dant. 

II. Les résolt.\ts obtenus. 

Dans l’ensemble, l’a pplication de la coloration du suc ganglion¬ 
naire a porté sur 1 3.354 individus ponctionnables trouvés dans 
une population visitée de 137.974 indigènes. 

.Mais la valeur de la méthode par comparaison aux autres 
moyens microscopiques de dépistage a été plus particulièrement 
étudiée sur les 6.373 porteurs de ganglions ponctionnés com¬ 
pris dans une tranche de la population visitée de 49.1 10 indi¬ 
vidus. 

Nous pratiquons alors : 

a. L’examen du suc à l’état frais; 

b. L’examen de la même lame colorée (étalement mince); 

c. L’examen du même suc en goutte épaisse colorée; 

d. L’examen du sang Ross du même individu ; 

e. La triple centrifugation de 10 centimètres cubes de sang 
aux suspects porteurs de ganglions négatifs par les méthodes 
précédentes. 

Soit un minimum de quatre examens pour le porteur de gan¬ 
glions ponctionnables. 

Nous pouvons donc faire ressortir : 

1 ° La valeur propre de chaque examen, et en particulier de 
l’examen après coloration, par comparaison avec l’examen à 
l’état frais du suc ganglionnaire; 

3° La valeur complémentaire de la coloration du suc, par 
rapport aux méthodes antérieures employées. 

M^D. LT PHAiiM. COL. — Janv.-fév.-mars 1988. 


XXXVI- 9 



130 


RAOULT. 


1 ° Vahur propre. 

Population visitée : 49.110 individus. 

Ganglions ponctionnés : 6.273. 

Examens à l’état frais : 6.278, lames positives 288, soit 
4,5 p. 100 des lames vues. 

Examens de la même lame colorée : 6.278, lames positives 
2.178, soit 34,6 p. 100 des lames vues. 

Examens du même suc en goutte épaisse colorée : 6.278, 
lames positives 2.212, soit 35,2 p. ioo des lames vues. 

Sang Ross des mêmes : 6.278, lames positives 3 .i 5 i, soit 
5 0,1 p. 100 des lames vues. 

Soit au total 7.819 lames positives qui (en raison des indi¬ 
vidus positifs sur plusieurs lames) se rapportent à 3.683 indi¬ 
vidus seulement trouvés Irypanosomés sur 6.278 porteurs de 
ganglions. 

Si nous ajoutons 84 malades dépistés grâce à la triple centri¬ 
fugation du sang, c’est 8.767 trypanosomés que nous trouvons 
au total. 

Nous pouvons donc dire que : 

Le sang Ross employé seul laissait échapper 616 malades 
(16,3 p. 100); 

Le suc ganglionnaire en étalement mince, employé seul 
1.594 malades ( 42,4 p. 100); 

Le suc ganglionnaire en goutte épaisse, employé seul 
1.549 malades ( 4 i,i p. 100); 

L’examen du suc à l’état frais, employé seul 3.484 malades 
(92,4 p. 100). 

Notons que les deux lames colorées coïncident le plus souvent 
mais qu’elles se complètent aussi l’une l’autre, parfois une seule 
étant trouvée positive. 

Ainsi sur les 4.89 1'résultats positifs dans le suc coloré nous 
tiouïojns 1.869 fois les deux lames positives (8.788 résultats) 
et 6 o 3 fois une seule positive, soit 14,9 p. 100 de non coïnci¬ 
dence entre les deux lames. 



Tableaü 1 . — Résultats donnés par chaque examen pris en particulier chez les porteurs de ganglions 
ponctionnables. (Année igSCJ. 



















132 RAOULT. 

Ceci s’explique ou par la rareté fies trypanosomes, ou par ia 
déficience de l’observateur. 

Dans l’ensemble, la combinaison des deux lames colorées, 
employées à l’exclusion du sang Ross et de l’examen à l’état 
frais, aurait permis de dépister a.gSS trypanosomés, 834 
auraient échappé, soit 29,1 p. 100. 

On voit que la méthode la plus fidèle est encore ici le sang 
Ross mais qu’en ce qui concerne le seul suc ganglionnaire, 
l’examen par coloration est de beaucoup supérieur à l’examen 
à l’état frais puisqu’il permet de trouver 9.988 trypanosomés 
là où le second n’aurait permis d’en dépister que 988. 

Le tableau I montre le détail des résultats obtenus, dont le 
rapport est resté à peu près constant. 

2° Valeur complémentaire de la coloration des sucs. 

La coloration des sucs, déjà assez satisfaisante isolément, est 
surtout intéressante comme méthode de complément, parce 
qu’elle permet de dépister des malades qui échapperaient à 
l’association sang Ross et examen à l’état frais, c’est-à-dire à la 
méthode antérieurement employée au secteur togolais. 

Ceci est facile à démontrer par le regroupement des cas 
auxquels se rapportent les examens dont nous avons montré 
ci-dessus les résultats isolés. 

Un même malade peut avoir été trouvé positif dans un, deux, 
trois ou quatre examens différents. 

Dans une prospection employant les quatre examens, si un 
malade est dépisté par un seul de ces examens, celui-ci complète 
les trois autres. 

Le tableau II montre le regroupement des cas, les coïnci¬ 
dences et non-coïncidences des différents examens. 

Nous pouvons en déduire les résultats qu’aurait donné une 
prospection faite sans coloration de suc ; 

16 malades positifs dans le suc frais seulement; 

267 dans le suc frais et le sang Ross; 

9.884 dans le sang Ross seul. 

Cette prospection aurait dépisté 8.617 malades. 



LA COLORATION DU SUC GANGLIONNAIRE. 133 

L’addition de la coloration des sucs donne les regroupements 
suivants ; 

8 positifs seulement dans l’état frais ; 0,9 p. 100 du total 
dépisté; 

8 positifs seulement dans l’élat frais et suc coloré : 0,91 
p. 100; 

i 5 positifs dans le suc frais et le sang Ross : o, 4 o p. loo; 

9.1 65 positifs dans le sang coloré et le suc coloré (lame 
mince ou épaisse ou les deux) : 67,48 p. 100; 

969 positifs dans le suc frais, le suc coloré et le sang Ross : 
6,69 p. 100; 

719 positifs dans le sang Ross seulement : 19 p. 100; 

84 positifs dans la méthode centrifugation de sang ; 
9,9 p. 100, 

et 5 16 dans le suc coloré seulement parmi h^squels : 

i 46 positifs seulement dans l’étalement mince : 8,9 p. 100; 

1 76 positifs seulement dans la goutte épaisse : 4,6 p. 100; 

194 positifs seulement dans les deux à la fois : 5 ,i 5 p.ioo. 

Au total cette prospection aurait dépisté 8.767 trypanosomés 
au lieu de 8.167, soit en plus 18,69 P- trypanosomés 

porteurs de ganglions. 

Par rapport à l’ensemble des trypanosomés trouvés dans la 
population prospectée (trypanosomés porteurs de ganglions 
ponctionnés, imponctionnables et non porteurs de ganglions), 
ce gain représente 4 ,1 5 p. 100 des porteurs de trypanosomes et 
le bénéfice de la méthode de coloration du suc ganglionnaire. 

Nota. — La récapitulation des résultats permet aussi ces autres 
constatations ; 

a. Un trypanosomé positif dans un examen à l’état frais l’est 
aussi presque toujours dans plusieurs autres examens; 

b. Un trypanosomé positif dans le suc coloré l’est fréquem¬ 
ment dans le sang, mais il y a aussi de nombreuses exceptions. 




134 


RAOÜLT. 


III. Intéhêt pratiqüb. 

La coloration du suc ganglionnaire nous a donc permis de 
récupérer 4 ,1 5 p. i oo des trypanosomés qui, sans elle,auraient 
échappé. 

Si nous nous en tenions à ces résultats, on pourrait nous 
objecter que si les ia .546 examens microscopiques de suc 
coloré ont permis de dépister en plus 4 ,i 5 p, roo des trypa¬ 
nosomés, l’obtention de ce complément a nécessité beaucoup de 
temps. 

Outre le fait qu’une prospection bien faite doit, même au 
prix d’une moindre rapidité, viser à ne laisser filtrer aucun 
malade, en ce qui nous concerne la question ne s’est pas posée, 
l’équipe étant de toute façon ralentie par l’application de la 
pjanction lombaire à tous les malades anciens et nouveaux, ce 
qui a permis cette statistique. Mais un premier pas dans la 
réduction du nombre des lames peut déjà être fait, tout en con¬ 
servant l’examen à l’état frais. 

Il suffit de faire examiner les lames dans un ordre déterminé 
et d’arrêter les examens concernant un même individu dès 
résultat positif acquis. 

Nous avons procédé ainsi dans les cantons de Lassa, Varendé 
et Tchautchau. 

Les lames étaient vues dans l’ordre suivant : 

1° Obligatoirement examen de suc frais; 

2“ Examen du sang Ross des ganglionnaires négatifs à 
l’examen précédent et des suspects; 

3 ° Examen du suc coloré en goutte épaisse des ganglionnaires 
encore négatifs; 

4 “ Examen de l’étalement mince si nécessaire; 

5 “ Examen des sangs Ross de la population restante; 

6 ° Triple centrifugation des suspects encore négatifs. 

Mais dans ce système subsiste la nécessité d’examiner toutes 
les lames de suc à l’état frais alors que cet examen est le moins 
productif. 



LA COLORATION DU SUC GANGLIONNAIRE. 135 

Nous sommes donc amenés à conclure, non seulement à l’addi¬ 
tion à la prospection, des examens de suc coloré, mais à leur 
substitution à l’examen à l’état frais de ce suc. 

En effet : 

Notre tableau II montre que 8 trypanosomés auraient échappé 
si l’examen à l’état frais avait été supprimé, et par conséquent 
que l’examen des 6.273 lames à l’état frais n’a servi à dépister 
que 8 malades, soit 0,2 1 p. 100 des trypanosomés porteurs de 
ganglions et o,o 64 p. 100 des trypanosomés dépistés. 

Le temps pris par cet examen représente environ i.o 45 heures 
soit 1 3 O jours de travail d ’un microscopiste et avec nos 17 micros¬ 
copes, près de 8 jours de travail. 

Outre cet inconvénient, il faut ajouter !a nécessité d’examiner 
le suc dès la ponction et de faire cet examen le premier. Il faut 
donc examiner toutes les lames pendant que la population est 
encore réunie. On ne peut voir les lames dans un autre lieu et 
un autre jour que celui où a été faite la convocation. 

Au contre l’examen du suc coloré en association avec le sang 
Ross laisse échapper 8 malades^ (o,o 64 p. 100), mais en 
récupère 5 16 ( 4 ,i 5 p. 100). 

Le nombre des examens peut être réduit en ne les pratiquant 
que si le sang Ross, plus productif, est négatif. 

C’est déjà un gain de temps sur l’ancienne méthode, permet¬ 
tant ainsi de n’examiner la deuxième lame de suc coloré que si 
la première est négative. 

D’autre part, les lames se rapportant à un même individu 
étant vues par différents microscopistes, les lacunes d’un pre¬ 
mier examen qui seraient dues à une inattention, ont des chances 
d’être ensuite compensées. 

Enfin, une lame sèche, colorée ou non, est transportable, un 
étalement frais sous lamelle ne l’est pas. 

Une lame colorée est contrôlable, un état frais rapidement 
ne l’est plus. 

La substitution de l’examen coloré à l’examen frais peut, tout 
en améhorant le rendement, changer l’organisation de la pros¬ 
pection. 




Tableau 2. — Résultats des examens chez les porte 
(Année igSô). 









SUC 

GANGLIONNAIRE 



S 

a 

1 

a 



SEDL 

POSITIF 



fuhU 

g g 

5 

1 i 

g 

< 


+ SI 

0 



CENTRES. 

LATION 

0 1 

i 


1 

fc. 

gaDitlionnaire. 

1 





1 

^ 3 

g 

g 



i 

£ 

1 





3 















•w 

J 

£ 




9*9 

678 

it,8 

750 

5oo 


3 

58 





Nord-Binah .. 

5.329 

12,7 



17 

20 

i5 

2 

55 

Pessaré. 

3.529 

53i 

13,3 

209 

h8,li 

// 

// 

7 

i3 

// 

20 

Pagouda. 

5.133 

812 

t5,S 

525 

53,3 

11 

23 

36 

12 

1/ 

7> 

’ Siou-Kaoua... 

2.812 

569 

16,6 

275 

60,5 

/I 

2 

9 

16 

// 

27 

1 Lancia. 

3.395 

3o2 

8,g 


71,8 
















Kétao. 

5.662 


11,98 

351 

6t 


5 





Sourndina.... 

9-099 

1.067 

11,72 

5i8 

û8,û 

a! 

33 

55 

« 

99 

Rafiln. 

5.337 

1.810 

738 

268 

i3,83 

iâ,8 

268 

36.3 

65.3 


a3 


28 

i3 


7^ 

Koumondé. . . 

175 

« 


10 

3 

28 

Total. ... 

ùg.tto 

6.273 

i3,Tj\ 

3.767 

6o,o5 

8 

tà6 

176 

igù 

8 

532 


Total. . 


8 53a 









LA COLORATION DU SUC GANGLIONNAIRE. 137 

Nous en avons fait l’essai dans certains cantons où le gain ds 
temps nous était particulièrement utile. 

L’équipe est scindée en deux groupes : 

L’un, mobile et léger, groupe de ramassage, se rend vers les 
indigènes convoqués dans des centres secondaires, situés non 
loin de leurs villages, et pourvus d’installations modestes. 

11 ramasse simplement les lames de suc et de sang, et se tient 
en liaison avec le deuxième groupe. 

Celui-ci, plus important, installé dans des centres principaux, 
pourvus d’une bonne installation (vastes hangars et campements) 
se charge de la coloration et des examens. 

On voit les avantages multiples de ce procédé : 

1° L’indigène ne se déplace pas (au maximum 5 kilom.), 
est vu sur place, et le gros de l’équipe se déplace peu. D’où éco¬ 
nomie, amélioration des index de présence et développement 
indéniable de l’A. M. L; 

2° Le nombre des centres principaux, à vastes hangars ou 
campements, peut être réduit aux nœuds de routes ou de pistes; 
d’où économie d’installations; 

3 ° Le gain de temps donné par la suppression de l’examen 
à l’état frais et arrêt dès résultat positif acquis s’augmente du 
temps que prend le déplacement d’une grosse équipe. Il peut 
être utilisé à d’autres travaux microscopiques (recherche d’œufs 
de bilharziose, examens de selles, etc.) sur certains groupements 
indigènes. 

La coloration du suc ganglionnaire nous a donné des résultats 
plus productifs que l’examen à l’état frais dans le dépistage des 
porteurs de virus par une équipe de prospection de trypano¬ 
somiase. 

Cet examen est simple, rapide et aisément contrôlable. 

Il semble que sa substitution à la méthode habituellement 
employée soit souhaitable : 

Elle permettrait une économie de temps, d’installations et de 
déplacements, tout en accroissant la pénétration médicale d’une 
région. 



138 


GÜIBERT. 


LA PONCTION DE LA MOELLE OSSEUSE . 
EXf,ELLE\TE MÉTHODE Pül'R LA MISE Ei\ ÉVTDEXCE CHEZ L’HOMME 
DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE. 

NÉCESSITÉ DE LA COLORATION DE L’ÉTALEMENT 
DU SUC GANGLIONNAIRE 
par M. le Dr Jean GUIBERT 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

(Travail du Laboratoire d’EntomoIopo de Yaouudé.) 

Comme suite logique de nos travaux résumés dans le rapport 
annuel de iaj 36 de la Direction du Service de Santé du Came¬ 
roun, nous avons recherché le trypanosome dans la moelle 
osseuse chez 2 y indigènes. Dans q 5 cas nous nous sommes 
adressés au sternum et dans 2 cas au tibia. 

Nous ignorons la technique indiquée par Arankin pour 
effectuer cette ponction. Nous avons pratiqué ainsi : 

1° Sternum. 

Nous pratiquons la ponction toujours après anesthésie du 
tissu cutané et, plus profondément, en essayapt d’infdtrer aussi 
le périoste. Nous employons pour chaque ponction 1 centimètre 
cube de solution de cocaïne à 1 p. 100. La piqûre du périoste 
par l’aiguille paraît assez douloureuse, mais cesse rapidement 
après l’injection de l’anesthésique. 

La région anesthésiée s’étend sur une largeur d’une pièce de 
1 franc. Nous attendons cinq à dix minutes avant d’effectuer 
la ponction. 



LA PONCTION DE LA MOELLE OSSEUSE. 139 

Le trocart employé est un trocart de trousse d’urgence de 

I millim. 5 de diamètre et de 5 centim. 5 de longueur qui 
comprend : la canule d’argent et le mandrin perforateur. 

II est monté vissé sur son manche métallique. Nous effectuons la 
ponction légèrement de bas en haut sur le sujet couché en 
tournant le trocart sur son axe, comme si nous voulions enfoncer 
une vrille. Cette petite opération est peu douloureuse ; les par¬ 
ties molles se traversent aisément, la ponction^de l’os est assez 
dure à effectuer : le mandrin perforateur qui dépasse légèrement 
la canule pénètre facilement, mais celle-ci ne traverse l’os que 
si elle est bien ajustée sur le mandrin perforateur et tourne 
avec lui. Nous enfonçons le tout de i centim. 26 à i centim. 5 o 
environ. 

La sensation du vide est assez difficile à percevoir. Nous reti¬ 
rons le mandrin perforateur; à ce moment la canule est forte¬ 
ment fixée dans l’os : il est impossible de la mouvoir, parfois 
on peut tout juste l’enfoncer un peu. Nous introduisons à la 
place du mandrin une longue aiguille de platine que nous 
poussons le plus loin possible, et qui doit dépasser la canule. 
Nous lui faisons effectuer un tour complet et nous aspirons 
légèrement avec une seringue sèche. Nous retirons l’aiguille et 
refoulons le contenu sur une lame, nous effectuons un frottis 
mince que nous séchons aussitôt et fixons. A ce moment à l’aide 
d’une pince nous extrayons la canule en bouchant son orifice 
avec le pouce ; l’extraction est en général assez dure et souvent 
impossible à la main seule. Nous touchons à la teinture d’iode 
nous plaçons un petit pansement et deux morceaux d’adhésif en 
croix. 

Cette façon de procéder nous assure que si nous retirons un 
liquide quelconque celui-ci ne peut être que de la moelle 
osseuse, celle-ci n’est pas souillée par le sang périphérique. 

Nous avons d’abord effectué la ponction au milieu du manu¬ 
brium qui fut trouvé trop dur à traverser; actuellement nous 
pratiquons cette ponction plus bas, sur le corps même du 
sternum vers son tiers supérieur, sur la ligne médiane, aux envi¬ 
rons de la troisième côte. 



GÜIBERT. 


Al) 


a* Ponction du tibia. 

Nous n’en avons pratiqué que deux, chez des sujets de 9 et 
3 0 ans. 

Après anesthésie de la peau et du périoste par le même pro¬ 
cédé nous enfonçons le même trocart sur la face externe à 1 cen¬ 
timètre en dessous de l’interligne articulaire. La ponction est 
très facile, mais nous n’avons retiré qu’un liquide gras qui ne 
s’est pas étalé. Il n’y avait rien à la coloration. 

RÉSULTATS. 


Nous avons effectué a 5 ponctions du sternum. 

Notre mandrin perforateur s’est desserti de son support et 
nous avons cinq fois manqué la ponction, n’ayant pu enfoncer 
dans l’os que l’extrémité du mandrin qui dépasse de la canule. 

Dans les ao autres cas nous sommes arrivés jusqu’à la moelle 
ou presque. 

Les malades nous furent adressés par le D' Boscq à qui nous 
adressons nos remerciements. Ils venaient du Poste-Filtre de 
Yaoundé où ils avaient été dépistés. C’étaient tous de nouveaux 
malades. 

Sur 3 0 cas nous avions : 

16 malades SRT+(*), dont i5 SGT+(’). 

15 furent trouvés T-|- dans la moelle osseuse. 

a malades SG T-|-, SR To(’). 

Tous deux furent T-|- dans la moelle. 

2 grands suspects dans 1 était sûrement syphilitique avec 
perforation de la voûte palatine et chez qui le trypano¬ 
some n'a jamais été mis en évidence. SG oT, SR oT, 

L. G. R. altéré mais oT. 

Tous deux furent négatifs. 


(') SRT+ = sang Ross (goutte de sang étalée suivant la méthode de 
Ross) où on a décelé des trypanosomes. 

(*) SGT-I- = suc ganglionnaire contenant des trypanosomes. 

(•) TO ou OT = sans trypanosomes. 



LA PONCTION DE LA MOELLE OSSEUSE. 


Remabques. 

a. Certaines de nos ponctions, surtout au début où nous 
avions peur d’aller trop profondément, ne nous permirent de 
retirer que très peu de liquide : le dixième de celui employé 
pour une goutte épaisse de sang : nous étions encore dans l’os 
et non dans la moelle osseuse, voilà peut-être la raison du cas 
négatif sur les 16 malades du premier lot. 

b. Nous avons recherché en même temps le trypanosome dans 
le sang sur les deux malades SG T-j- et SR oT du deuxième lot. 
Nga Owona Otsali fut positive après trois-quarts d’heure de 
recherche; un seul trypanosome fut trouvé, alors qu’au même 
moment dans l’étalement de la moelle, effectué avec une goutte 
bien plus petite, nous trouvions 4 trypanosomes normaux et 
5 trypanosomes en forme leishmanioïde. 

Le deuxième malade présenta 3 trypanosomes dans le sang 
en goutte épaisse et 3 trypanosomes dans la moelle osseuse. 

Ainsi donc on voit encore une fois la nécessité de répéter les examens 
et d’associer les diverses méthodes de diagnostic. 

Sans la ponction ganglionnaire systématique associée à 
l’examen du sang, le diagnostic de ces deux malades n’aurait 
pas été porté au Poste-Filtre, où avaient eu lieu les premiers 
examens, le sang étant dépourvu de trypanosomes alors que la 
moelle osseuse en était riche. 

Nous tirerons la conclusion suivante : 

Toutes les fois que l’on soupçonnera une trypanosomiase, 
l’idéal serait de ; 

Examiner le sang à l’état frais et surtout après coloration en goutte 
épaisse. Réaction de Gâté; 

Examiner le suc ganglionnaire à l’état frais et après coloration; 

Effectuer une ponction de la moelle osseuse et colorer le frottis; 

Pratiquer la ponction lombaire : albumine, cellules et centrifuga¬ 
tion, recherche des globulines par la réaction de Pandy par exemple. 

c. Nous insistons sur la nécessité de la coloration d’un frottis 
de suc ganglionnaire. Nous avons déjà attiré l’attention sur ce 



142 


GÜIBERT. 


point dans notre rapport annuel et dans un travail adressé le 
5 décembre igSG à M. le professeur Mesnil. 

En effet Nkonda Ongona SR T+ et SG To au Poste-Filtre de 
Yaoundé a été trouvé SG T-|- au Laboratoire : 4 trypanosomes 
furent décelés sur une lame. Leur extrémité postérieure était 
globuleuse, la membrane ondulante bien formée, mais le flagelle 
libre très court. On conçoit qu’ils puissent passer inaperçus à 
l’examen à l’état frais surtout tel qu’il est pratiqué par les infir¬ 
miers microscopistes qui tiennent tous à tort leur microscope 
incliné. 

Un des trypanosomes repérés se présentait sous la forme 
anormale sur laquelle nous avons déjà attiré l’attention : un 
corps protoplasmique non allongé, un noyau et un centrosome; 
c’est tout. Une telle forme passera toujours inaperçue à un 
examen à l’état frais. Sa présence démontre la nécessité de la 
coloration du suc ganglionnaire. 

d. Il est classique d’admettre que de deux observateurs rom¬ 
pus à l’examen microscopique celui qui examine une goutte 
épaisse trouve plus vite le parasite que celui qui le cherche dans 
un étalement mince. 

Or voici un fait : pendant le même temps, dans le sang humain 
en goutte épaisse un infirmier trouvait 27 trypanosomes, alors 
que sur un étalement mince de moelle osseuse du même malade, 
prélevé en même temps nous en comptions 44 . 

Autre exemple, celui de Nga Owona Otsali (remarque h). 

Ainsi, dans certains cas, la moelle osseuse est bien plus riche en 
parasites que le sang. 

e. Il y a déjà bien longtemps que Fantham avait montré chez 
l’animal la présence de corps latents dans la moelle osseuse 
{Trypanosomes et Trypanosomiase, Lavehnan et Mesnil, p. 176, 
1912). 

Nous ajoutons : c’est peut-être leur présence et leur évolu¬ 
tion ultérieure en forme leishmanioïde et en forme trypanosome 
normal qui expliquerait les rechutes au cours du traitement, 
d’où l’importance de leur recherche pour le diagnostic et aussi 
pour la conduite du traitement. 



LA PONCTION DE LA MOELLE OSSEUSE. 143 

Chez Nga Owona Otsaii trouvée au Poste-Filtre SG T-}- et 
SR To, ponction lombaire 3 éléments, albumine o gr. 9 2, il 
a fallu au Laboratoire trois quarts d’heure de recherche sur 
une goutte épaisse de sang pour découvrir un trypanosome, 
alors qu’au même moment un frottis de moelle osseuse nous 
montrait plusieurs forme leishmanioïdes en voie de division à 
côté de trypanosomes normaux. Il y a lieu de remarquer que 
chaque fois qu’une moelle osseuse ou un ganglion lymphatique 
présente de telles formes, on trouve aussi de nombreuses 
figures de mitoses des noyaux des cellules; remarque que nous 
avions déjà signalée pour le ganglion lymphatique seul. Nous 
avons voulu reponctionner cette malade pour mieux étudier les 
formes leishmanioïdes. Nous ne pûmes la revoir que onze jours 
après. Nous avons effectué une deuxième ponction de la moelle 
osseuse presqu’au même endroit et nous n’avons été que peu 
étonné du résultat auquel nous nous attendions un peu : une 
goutte de sang périphérique étalée suivant la méthode de Ross 
en goutte épaisse et elfectuéc au même moment s’est montrée 
trypanosomée au bout de trois minutes seulement de recherche : 
plusieurs trypanosomes, cette fois-ci, y furent décélés. 

Le frottis de moelle osseuse fut négatif malgré une demi-heure 
d’examen, mais une goutte épaisse de moelle osseuse fut trouvée 
positive en huit minutes : un trypanosome normal. Le suc 
ganglionnaire fut positif en cinq minutes. 

Ainsi nous remarquons une augmentation certaine du nombre 
des trypanosomes du sang et un appauvrissement de la moelle 
osseuse en parasites : plus aucune forme leislimanioïde. 

D’après ce seul cas, nous ne voulons pas voir là la preuve de 
l’évolution des formes leishmanioïdes de la moelle osseuse en 
trypanosomes flagellés envahissant secondairement le sang, mais 
il ne nous est pas défendu de croire cependant que les choses se 
sont passées ainsi. 

Sur des frottis de moelle osseuse d’autres malades nous avons 
mis en évidence de véritables formes leishaminoïdes et des 
formes leisbmaniennes extra et même intra-protoplasmiques. 

La plupart des trypanosomes de la moelle se colorent quant 
à leur flagelle beaucoup moins intensément que d’autres et que 




ceux du sang. Beaucoup sont en voie de division, surtout les 
formes leislimanioïdes. Ils présentent aussi parfois de gros 
grains dans leur protoplasma. 

Nous avons retrouvé chez l’homme dans la moelle osseuse 
bien des formes anormales de trypanosome que nous avons 
signalées, en donnant l’explication de leur présence, sur le 
pourtour des étalements de saug de cobaye. Nous leur attribuons 
dans bien des cas la même signification de parasites en évolution 
et non en dégénérescence, quoique cette distinction, actuellement 
au point de vue pratique, importe peu. Ce qui importe c’est 
que leur présence signe une trypanosomiase en activité. 

Nous conclurons que la recherche du trypanosome, forme 
normale dans la moelle osseuse, comme procédé diagnostic est 
quelque chose de logique : il est regrettable qu’elle n’ait pas été 
pratiquée systématiquement plus tôt, car l’hyperesthésie pro¬ 
fonde qui existe dans cette affection surtout au niveau des mem¬ 
bres laissait bien supposer que la moelle devrait être profondé¬ 
ment touchée; les mitoses en particulier que l’on y trouve en 
grand nombre en sont la preuve. 

Cette recherche a une grande importance certes, mais nous 
croyons que la mise en évidence des formes leishmanioïdes et 
leishmaniennes extra ou intra-globulaires aura une portée 
beaucoup plus grande. Elle permettra de surveiller cette affec¬ 
tion de plus près au point de vue du diagnostic, de la conduite 
du traitement et comme test de guérison. 



LA PONCTION DE LA MOELLE OSSELSE. 


1^5 


Nrcessite de la adoraiion du suc iraitfrlionnatrc. 

Ganglions humains de Trypanosomes où des trypanosomes normaux 



üue inriuc trèf peu moituc^: forme leisbmanioitle de 
Trypanosonial gamhiense [en voie de division : le 
renlrosona esl élirt^ et deux flagelles en parlent. 
1511 e aurait de grandes chances de püsscrj|inaperçue 
h l’examen h IVlal frais. 



liyiianosoina gamhiense ; (corps protoplasmique, 
t noyau, i centrosome). 1511 e serait passée inanm-. 
flic l’examen fniis du suc ganglionnaire. 

uÉD. BT PHARM. COL. — Janv.-fév.-iiiars 1988. 


XXXVI-1 





Le «Corps 


Fanlham (^) en voie de division, 
signe pour nous le diagnoslic de 
n ^ voit les a noyaux et les t cen* 
rail inaperçu à Pélat frais. 




U PONCTION DE LA MOELLE’OSSEÜSE. 


147 - 


Trypanosoma gambien$e dan» la moelle osseuse d’un cobaye sacrilê. 
Chez f homme nous avons retrouvé des formes anabigues ; 
nous ne les avons pas encore microphotographiées. 



Tiypanoson 





148 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 



IL CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 

LA PROTECTION DE LA MATERNITÉ 
ET DE L’ENFANCE 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 

par M. le B-- R. BEAUDIHENT 

MÉDECIN CAPITIINE. 


Comparaison avec les années précédentes. 

Lors des exposés déjà parus pour 1034 et igSS (voir 
Ann. de Méd. et de Pharm. colon., t. XXXIV, p. 89 et t. XXXV, 
p. 5 o 4 ) il a été dit quelle importance capitale revêt au point 
de vue sanitaire et démographique l’organisation de services 
spécialement appliqués d’une part à protéger la mère contre 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 149 

tous les dangers de la grossesse et de l’accouchement non 
surveillés, d’autre part à mettre le jeune enfant à l’abri de tous 
les périls du jeune âge. 

Les maternités, dans la plupart de nos colonies, sont de 
plus en plus en faveur auprès des populations indigènes, aux¬ 
quelles n’ont point échappé les terminaisons heureuses d’accou¬ 
chements dystociques qui naguère eussent, le plus souvent, 
abouti à la mort de la mère et de l’enfant. L’affluence serait 
beaucoup plus grande encore si le service de santé pouvait 
partout créer un réseau à mailles serrées de postes d’accou¬ 
chement, car il ne faut point perdre de vue que les moyens sont 
encore limités en personnel et en crédits, que ces populations 
se trouvent réparties sur d’immenses espaces et que seul l’éloi¬ 
gnement à plusieurs jours de marche de la maternité la plus 
proche empêche les mères de se rendre dans nos formations où 
elles souhaiteraient d’accoucher sous la surveillance attentive 
du médecin et de la sage-femme. Madagascar, Cochinchine et 
Tonkin plus favorisés sous ces deux rapports disposent d’un 
nombre très élevé de sages-femmes indigènes ou d’accoucheuses 
et jouissent en outre d’une aisance plus grande. Aussi dans 
ces trois territoires le service de santé contrôle environ la moitié 
des naissances, proportion très loin d’être atteinte dans les 
autres colonies. 

Les consultations prénatales et postnatales pour les mères, 
les consultations de nourrissons et de jeunes enfants connaissent 
aussi un vif succès. Leur développement lié surtout à la création 
de nouveaux postes est sujet aux mêmes difficultés que celui 
des maternités. Mais le service de santé trouve un concours 
extrêmement précieux dans le généreux effort des œuvres 
privées, laïques et confessionnelles qui, avec des ressources 
faibles le plus souvent mais toujours avec un dévouement admi¬ 
rable, secondent efficacement l’action des services officiels. 
Grâce aux conseils qui leur sont prodigués par les dames de la 
Croix Rouge, de l’Œuvre du Berceau ou de la Goutte de lait 
dont les filiales se sont multipliées dans beaucoup de centres 
européens, la femme indigène qui fréquente ces consultations 
sait que les Européens n’habillent point les bébés pour satis- 



150 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


faire seulement à un souci d’éléf^ance ou de pudeur, que les 
soins apportés à l’alimentation du nourrisson épargnent à ce 
dernier l’entérite souvent mortelle, qu’enfin la croissance du 
nouveau-né doit être surveillée de près pour juguler la maladie 
possible dès ses premières manifestations. Des villes, ces notions 
progressent peu à peu vers les villages éloignés et dans la 
plupart de nos formations sanitaires le nombre des consultations 
infantiles suit une progression importante dont il est possible 
de rapprocher un abaissement concommittant de la mortalité 
infantile. 

En exécution des instructions ministérielles, les rapports 
de toutes les colonies répondant à peu d’exceptions près à un 
type commun, il est maintenant possible d’envisager une étude 
plus précise des résultats annuels de la lutte pour la protection 
maternelle et infantile. Aussi a-t-il paru intéressant d’établir 
dès cette année entre les résultats de 1986 et ceux des exercices 
précédents un parallèle pouvant servir de base à une étude qui 
sera désormais poursuivie chaque année. 

GROUPE DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Circonscription de Dakar. 

Organvmes ojjiciels, 

Dakar possède d’une part un dispensaire de puériculture et 
un service de consultations à la Polyclinique, d’autre part une 
importante maternité rattachée à l’hôpital, en même temps 
école de sages-femmes et service de clinique obstétricale pour 
les élèves de l’École de Médecine. Toutes les autres formations 
sanitaires de Dakar, les dispensaires de la mairie, du port et 
de Corée consacrent également une bonne partie de leurs efforts 
à la protection de l’enfance. 

Un personnel de haute qualité : deux sages-femmes et une 
infirmière-visiteuse européennes, deux sages-femmes indigènes 
sont affectées aux services de la maternité et de la puériculture. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


Rendement des services de protection tnaternelle et infantile. 


1 

PÜÉRICDLTURE. 

FORMATIONS 

MALADIES SOCIALES 

DÉPISTÉES : 


TUBIlCD- 

ConmÜalions pr 

énalalei. 



Consultantes.j 

2.195 

ia 5 1 13 

103 

Gousultations.| 

ao.45/1 

' 1 " 


Nombre d'accottckemenis dans les maternités. 


Européens.. 

209 



Indigènes. 

7^4 



Consultations postnatales. 



Consultantes.| 

323 

4 1 JT 

// 

Consultations.| 

1.074 

a \ g 


Enfants de 0 à 2 ans. 



Consultants.| 

32.915 

656 1 e 

» 

Consultations.| 

126.408 



Enfants de 3 i 

5 ans. 



Consultants.| 

28.024 

865 1 e 


Consultations.{ 

98.832 

a « 


Inspection médicale des écoles primaires. 


Consultants. 1 

6.024 

s 1 n 


Consultations. 1 

21. 5 oo 

// ir 

• 

Inspection médicale des écoles professionnelles. 


Consultants. 

// 

" 1 ' 


Consultations. 

1.780 

U // 

1 suspeeU. 



1 


Vaccmations B. C. G. 



Européens.'. 


' 1 ' 


Indigènes.j 

1.900 

" 1 ' 



















152 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Le rendement des organismes officiels est toujours très sou¬ 
tenu. A Dakar où la population, très évoluée, a volontiers recours 
à nos services médicaux, les chiffres de consultations et des 
accouchements pratiqués peuvent paraître aujourd’hui près de 
leur plafond. Néanmoins, on croit devoir rapporter en partie 
le petit fléchissement accusé en 1986, par exemple pour les 
accouchements, au bruit qui a couru d’une modification 
possible dans le service de l’assistance médicale, tendant à 
rendre payants une partie des services et notament 'des hospi¬ 
talisations. Le tableau ci-dessous met en évidence ce léger 
fléchissement : 


ANNÉES. 

1931. 

19.32. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Entrées à la maternité. . 



788 

i.a36 

1.676 

1.352 

Nombre d’accouchements. 

5/17 

669 

761 

1785 

788 

7/16 


En outre les matrones éduquées ont pratiqué à domicile 5 1 3 
accouchements en 1986. Parmi les 1.883 entrées à la Maternité 
il y a une proportion importante de cas où s’imposait l’inter¬ 
vention des médecins : 5 s avortements, 4 ii complications 
diverses, 84 nourrissons malades, 68 atteints de tétanos 
ombilical, i 4 césariennes, 84 forceps, s baslotripsies, 1 embryo¬ 
tomie. 

La mortinatalité s’est encore abaissée en 1986 avec un taux 
de 6,8 p. 100 au lieu de 8,11 p. 100 en 1986 et 9,47 p. 100 
en 1984. 

La mortalité des nourrissons est faible en dehors des nour¬ 
rissons nés à l’extérieur et hospitalisés dans un véritable état 
d’athrepsie le plus souvent; chez ceux-ci on a compté 38 décès 
sur les 84 admis à la maternité. Parmi les 68 nourrissons téta¬ 
niques, également nés à l’extérieur et apportés à l’hôpital 
souvent trop tard, 17 seulement purent être sauvés. Il semble 
que les matrones pratiquant les accouchements à domicile ne 
doivent pas inspirer toute confiance, à en juger par cette pro¬ 
portion de tétanos infantile. Quant à la vaccination antitéta¬ 
nique des femmes enceintes que l’on pourrait souhaiter pour 





DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 153 

obvier à cet état de choses, elle est difficile à réaliser tant qu’elle 
ne pourra être pratiquée en une seule fois. 

Les consultations prénatales se sont maintenues en 1986 à 
peu près au niveau des résultats de 1986, et n’ont subi qu’une 
très légère régression parallèle à celle des accouchements. 


CONSULTATIONS PRÉNATALES. 

,0S.A. 

1936. 

CoDSultanles.'. 

a.392 
20.625 1 

2.185 

Consul hitious.j 

ao./i5i 



Par contre s’est ouverte la rubrique des consultations post¬ 
natales avec 828 consultantes et 1.074 consultations. 

C’est dans les consultations infantiles que l’on enregistre les 
progrès les plus marquants avec 60.000 consultants environ, 
proportion intéressante sur une population de moins de 
70.000 âmes, ce qui démontre l’empressement des mères à 
venir vers le médecin dès qu’elles remarquent chez leurs enfants 
les moindres affections. 


CONSULTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1936. 

linfaiila de 0 à 2 ans. 

Consultants. 

29.010 

32.915 

Consultations. 

11/1.352 

126.408 

Knfants de 2 à 5 ans. 

Consultants. 


28.024 

Consultations. 

" 

93.832 

( Consultants. 

( Consultations. 

29.010 

60.9.39 

114.352 

230.3/10 


Malheureusement notre action n’est pas encore pleinement 
efficace; les notions d’hygiène et de soins pour les enfants 
ne seront entièrement comprises que lorsque nos infirmières 













154 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
visiteuses pourront visiter à domicile tous ceux qui auraient 
besoin de soins. 

Au moment de la saison pluvieuse de 1986, le paludisme 
sévissant durement, on put hospitaliser presque tous les cas 
graves et faire traiter à domicile ceux sérieusement atteints qui 
n’avaient pu être hospitalisés. Le résultat, assez éloquent par 
lui-même, mérite d’être rapporté sans autre commentaire : à 
peine 100 décès pour 1986 contre plus de 800 en 1986. 

Œuvres privées. 

Les œuvres confessionnelles sont constituées par les congréga¬ 
tions de Sœurs de Saint-Joseph de Cluny et les Religieuses de 
VImmaculée Conception. Elles ont recueilli environ 160 orphe¬ 
lines indigènes et métisses qu’elles orientent vers les travaux 
ménagers après leur avoir donné une instruction primaire. 
Leurs ressources consistent dans le produit de la vente de quel¬ 
ques menus ouvrages des petites élèves, le petit rapport de 
l’école payante qui double l’orphelinat et quelques secours de 
généreux bienfaiteurs. Elles bénéficient de soins gratuits 
donnés par des médecins de leur choix. 

L'Association des dames françaises de la Croix-Rouge qui prodigue 
ses secours à toute la population nécessiteuse s’est particulière¬ 
ment occupée de l’enfance. Trois fois par semaine dans les 
locaux de la Polyclinique ont lieu des distributions de lait et 
de vêtements aux mères qui présentent leurs nourrissons. Ces 
consultations permettent une lutte efficace contre les gastro¬ 
entérites et les affections pulmonaires. En 1986 en outre a pu 
être terminée la garderie d’enfants en projet depuis 1984 qui, 
avec son bâtiment aéré et coquet entouré d’un jardin anglais, 
a remplacé avantageusement l’ancienne et trop petite poupon¬ 
nière, permettant d’assurer dans les meilleures conditions pour 
les enfants la garde, la surveillance, l’alimentation, le couchage, 
les soins de propreté. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 155 

SÉNÉOiL. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PDÉIUCULTURE. 

FORMATIONS 

8 AÎÏIT. 4 IRE 3 . 

OEUVRES 

PRIvéES. 

TOTAL. 

Consultations pr 

Consultantes. 

énatales. 

6-799 

346 

7.145 

Consultations. 

3 o. 3 a 6 

346 

20.672 

Accouchements. 

Dans les maternités.| 1.289*1 


1.289 

A domicile.| 

536 


536 

Consultations postnatales. 

Consultantes.| 5 . 55 a | 

i 64 

5.716 

1 Consultations.| 

13.679 

5 o 8 

14.187 

Enfants de 0 à 2 ans. 

Consultants.| 6 i. 58 i | 


1 62.753 

Consultations. 

24 i. 33 a 

3.088 

j 244 . 4 ao 

Enfants de 2 à 5 ans. 

Consultants. 1 77-619 | 

1 859 1 

1 78.478 

Consultations.| 

aho.Sho 

1.309 

242.049 

Inspection médical* 
Écoles primaiiies : 

Effectif. 1 

des écoles. 

34.687 


34.687 

Consultants. 

11.073 


11.073 

Consultations.| 

37.113 


37.113 

Écoles professionnelles : 

Effectif. 1 




Consultants. 




Consultations. 


























156 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organismes officiels. 

La protection de l’enfance connaît ici des progrès incessants. 
i6 centres médicaux et 6 infirmeries concourent à ce but par¬ 
leurs consultations qui accueillent largement les mères et les 
enfants. En outre 11 maternités sont en plein fonctionnement, 
3 autres (à Kalik, Bignoua, Koungheul) dont la nécessité s’avère 
urgente sont en projet et celle de Tambacounda, nettement 
insuffisante, va être incessamment agrandie. Enfin il existe à 
Saint-Louis un dispensaire de puériculture qui, placé sous 
l’égide d’une œuvre privée, fonctionne dans les locaux de 
l’hôpital, le personnel et les médicaments étant fournis par le 
service de santé de la colonie. 

A ces formations sont affectées : i sage-femme et i infirmière 
visiteuse européenne, 19 sages-femmes et 3 infirmières visi¬ 
teuses indigènes. D’autre part les matrones sont éduquées pour 
surveiller dans les villages les accouchements normaux et diriger 
vers les maternités tous les cas de dystocie ou les grossesses qui 
laissent prévoir une dystocie. Des primes récompensent le zèle 
de ces matrones dont l’action se révèle de plus en plus efficace. 

Dans les maternités, le nombre des accouchements pratiqués 
par les médecins qui étaient de 1.1 34 en 1034, passait à 
1.177 ^ 1.989 1936. 

Hors des maternités, progrès parallèle :de i 35 en 1934 à 
471 en 1935, puis à 536 en 1936. 

Au total 1.895 accouchements pratiqués en iqSô par les 
médecins, dont 988 à la maternité de Saint-Louis et 1.587 
dans le reste du territoire. La progression est considérable 
depuis 1 9 ans et, plus particulièrement depuis 6 ans, on n’a 
jamais marqué le pas ou régressé, tant à la maternité de Saint- 
Louis, que dans les autres postes, ainsi qu’en témoigne le 
tableau ci-dessous : 



.99. 

1925. 

1926. 

1927. 

1928. 

1929. 

1930. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1«. 

Malcrnitë de St-Louis. . 

‘9 

au 

ai 

37 

36 

43 

77 

8 a 

■70 

a35 

agS 

344 

as» 

Reste du territoire. 

60 

.68 

a37 

395 

5.8 

596 

78a 

7ao 

736 

848| 

97^' 

..3o4 


. i 

79 

.90 



■^1 

639 

8S9 

80a 

906 

..o83 

1.369 

..643 

i.8a5 







DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 157 

Les consultations prénatales attirent un nombre croissant 
de femmes enceintes tandis qu’on note toutefois une diminution 
du nombre des consultations. 


CONSULTATIONS PRÉNATALES. 

1933. 

193/1. 

1933. 

1936. 

Consultantes. 

5.55i 

5.670 

6.621 

7.145 

Consultations. 

21.858 j 

27.453 

38.972 1 

20.672 


Aux consultations postnatales, le progrès depuis l’année 
précédente est de l’ordre du simple au double : 

En 1935 on notait ! 3 .i 94 consultantes et 8.906 consul¬ 
tations; 

En 1986 on notait 6.176 consultantes et 14.187 consul¬ 
tations. 

Les consultations infantiles montent en flèche comme le 
montre le tableau résumé des quatre dernières années. 


CONSULTATIONS 

INFANTILES. 

1933. 


1935. 

1936. 

Ënj 

fants de 0 

2 ans. 



Consultants. 

26.183 

32.677 

33.043 

62.753 

Consultations. 

97.770 

121.561 

154.227 

244.420 

Enfants de 2 à 

; 5 ans. 



Consultants. 

19.449 

32.719 

55.236 

78.478 

Consultations. 

86.752 

124.586 

204.567 

242.049 

, ( Consultants. . . 

4'5.632 

65.396 ] 

93.279 

i 4 i. 24 i 

1 Consultations.. 

i84.522 

246.147 1 

358.794 

4.36.469 


Œuvres privées. 

1° La Goutte de Lait. — Cette œuvre est organisée par le 
Comité local de la Croix-Rouge. Elle concourt à la protection 
de la maternité et de l’enfance par des consultations prénatales 
et des consultations de nourrissons. 











158 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
L’hôpital colonial a mis à sa disposition le local nécessaire 
pour les consultations ainsi qu’un médecin et a infirmières 
visiteuses. 


Son activité se traduit par les résultats suivants : 


CONSULTATIONS PRÉNATALES. | 

CONSULTATIONS DE NOURRISSONS. 


3/i4 




36o 


7-769 

459 



de sang j positives . 

F .. > — négatives, 

réaction 1 “ 

161 

193 

95 



4.644 

VAlflTTiftnts. 

de B.W. : \ — douteuses 

379 , 

Traitements antisypliilitiques... 



4.961 

87 

Traitement antisypliilitique. . 


9 ° Comité du timbre antituberculeux. — Présidé par le Gouver¬ 
neur de la Colonie, ce comité a réuni en 1986 la somme de 
9.258 fr. 90. Sur cette somme 5 p. 100 soit ii 3 fi-ancs ont 
été adressés au Comité national de la Métropole. Le reste a été 
pour moitié versé à la Goutte de Lait et pour moitié mis en 
réserve en vue de la création d’un dispensaire antituberculeux 
ou de toute œuvre antituberculeuse. 

3 “ Autres œuvres. — Le dispensaire de N’dar Toute à Saint-Louis 
ainsi que les dispensaires de Ngazobil et de Popenguine entretenus 
par la Mission catholique, qui ne dépendent pas du service 
de santé de la colonie, ne fournissent pas à ce dernier un état 
détaillé de leurs résultats. Ce sont des œuvres florissantes dont 
l’activité connaît une progression continue. 











DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 159 

Maüritakie. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PUÉRICULTURE. 

O Û 

il 

MALADIES 

SOCIALES 

Syphilis. 1 

Consultations prénatalei 




Consultantes. 

39 


« 

Consultations. 

193 


> 

Nombre d’accouchements dans les maternités. 

3 

* 


Consultations postnatales. 


Consultantes.j 


// 


Consultations. 

37 

" 

• 

" Enfants de 0 à 2 ans. 



Consultants. 

1.908 

186 

s 

Consultations. 

7 - 9*9 


" 

Inspection médicale des écoles. 


Écoles peimaires. 







Consultants. 

1.521 

i8 

1 

Consultations. 

i.Sno 




Organismes officiels. 

En ce qui concerne la population maure, la coutume s’oppose 
trop violemment à l’immixtion même des médecins dans le 
domaine génital et même familial pour que l’on enregistre de 
rapides progrès dans le nombre des consultations pré ou 
post-natales et des accouchements pratiqués par nos services 
médicaux. Il serait donc prématuré de prévoir dans un proche 
avenir de grandes maternités. Et pour cette raison il n’existe 
encore ni formations ni personnel spécialisé en Mauritanie. 













160 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Cependant par les femmes sénégalaises qui, jusqu’ici gagnées 
par l’ambiance maure, se dérobaient à nos efforts, l’exemple 
naît et se développera. En igSS, il avait été pratiqué dans nos 
formations sanitaires i seul accouchement, en 1986 nous en 
comptons 3 . 

Si, pour les raisons déjà exposées, les consultations prénatales 
sont encore peu fréquentées, pour 89 femmes enceintes qui 
les ont suivies le nombre total de 198 consultations enregistrées 
établit une respectable moyenne de 5 consultations pour 
chacune de ces femmes. 

Après leur accouchement, quelques mères continuent à se 
présenter aux médecins. Leur nombre est encore bien faible, 
toujours pour les mêmes motifs ; on a compté dans l’année 3 7 
consultations post-natales pour 1 a consultantes, soit une 
moyenne de 3 consultations pour chacune de ces femmes. 

Constatation bien plus satisfaisante si nous passons aux 
petits enfants. Ici, le progrès amorcé l’année précédente s’est 
fortement accusé. Voici un petit tableau comparatif. 


CONSOLTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1936. 

Enfants de 0 à 2 ans. 

Coasultaiits. 

Consultations. 

i 

1 h.lihli 

1.908 

7-9‘9 

Enfants de 2 à 5 ans. 

Consultants. 

Consultations. 

{ i.aSo 

j 5.970 

4.475 

16.879 

fj, 1 Consultants.. 

2.i43 

6.383 

( Consultations.i 

lO.lilh 

24.798 



Ces consultations ont permis de dépister l’hérédo-syphills 
dans 9 à 13 p. 100 des cas suivant l’âge des enfants; les 
maladies de l’appareil digestif (troubles gastro intestinaux, 
entérite, etc.) les affections des organes des sens (conjonctivites, 













DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


161 


otites, etc.) le paludisme étaient le plus souvent en cause dans 
ces consultations. 

Il n’existe pas d’œuvres privées en Mauritanie. 

Soudan. 


Re?i(lement des services de protection maternelk et infantile. 


1 

POÉltieUI.TbliK. 

FOKMA- 

TIONS. 

OEUVRES 

PRIsiES. 

TOTAL. 

ConsuUalinns pré 

et postnatale 



Consultantes,. 

7.495 

e 

7.495 

Consultations.. 

19.1/14 


19.144 

Nombre d’accouchements dans les 

4.4o8 + 




1.784 


6.192 

maternités. j 

en ville. 



Enfants de 0 à 2 ans. 


Consultants. . 

33.353 

6.471 

1 39.834 

Consultations. 

100.081 

32.906 

132.987 

Enfants de 2 

à 5 ans. 


Consultants. 

8.825 1 // 

1 8.825 

Consultations.j 

38.770 1 // 

1 38.770 

Inspection mobile des écoles. 


Écoles primaihes : 



Effectif..' 

11.476 1 / 

1 11.476 

Consultations. 

54.54i 1 

54.541 

ÉCOLES PROPESSIONSELLES : 



Effectif. 

338 1 // 

I 338 

Consultations. 

1.902 1 « 

1 '-goa 


MÉD. ET PHABM. COL. — Janv.-fév.-DiaTS igSS. XXXVI-11 













162 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organimet officieli. 

Rattachées aux centres médicaux, 18 maternités fonctionnent 
au Soudan. Plusieurs d’entre elles sont devenues bien trop 
petites pour l’afflux de femmes qui demandent à venir accoucher 
sous la surveillance médicale. Divers travaux d’agrandissement 
et d’aménagement ont dû être entrepris à Bamako, Kayes et 
Baguineda pour donner à ces maternités un plus grand nombre 
de lits et un meilleur confort. Tous les centres médicaux et 
autres formations donnent des consultations. 

Le personnel spécialisé comprend : 

1 sage-femme et i infirmière visiteuse européennes, a 6 sages- 
femmes et 17 infirmières visiteuses indigènes. 

A Goundam et Bafoulabé deux sages-femmes pratiquent en 
outre des accouchements à domicile. 

Le nombre de 5oo accouchements par an à l’actif du service 
de santé, il y a une dizaine d’années, est aujourd’hui décuplé; 
la progression a porté tant sur les accouchements à domicile 
que sur ceux des maternités. L’année 1986 marque un bond 
remarquable. 



La maternité de Nioro se distingue particulièrement grâce à 
l’activité d’une sage-femme indigène extrêmement dévouée 
qui n’hésite pas à visiter à bicyclette les villages de la région 
et à étendre sa propagande. Nioro vient ainsi de très loin en tête 
des maternités du Soudan avec une moyenne de 60 à 80 accou¬ 
chements par mois. 

Les rapports du Soudan ne nous font pas le départ des 








DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


163 


consultations prénatales et postnatales. Le progrès accusé par 
leur total intéresse certainement les unes et les autres. Un coup 
d’œil récapitulatif sur les six dernières années montre que le 
fléchissement accusé en igSS sur le nombre des consultantes 
était purement fortuit et 1987 amorce une nouvelle ascension 
de la courbe. Quant au nombre des consultations il n’a cessé 
d’augmenter. 


CONSULTATIONS 

PniSATALES 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Consultantes.j 

Consultations. 

1.960 

3.85o 

3.io3 

6.776 

5.029 

12.1194 

7-o4o 

i8.5o5 

6.226 

18.789 

7.496 


Les consultations infantiles ont fortement fléchi en 1986. 


CONSULTATIONS. 

INFANTILES. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Nouristons de 0à2 ans. 







Consultants. 





26.433 

23.353 

Consultations. 


Jusqu’e 

1935 


123.4o6 

100.081 

Enfants de 2 à 5 ans.l 

le total seul est connu. 

) 


Consultants.' 





18.988 

8.826 

Consultations.j 





71.479 

38.770 

Total ( • 

i4.6i4 

i6.3i5 

22.437 

28.347 

45.421 

32.178 

j Consultations. 

62.967 

71.421 

84.581 

107.986 

194.886 

i38.85i 


Faut-il ne voir dans cette régression que le signe d-une année 
éminemment favorable aux enfants ou le premier effet de tous 
les efforts entrepris pour protéger l’enfance contre les épidé¬ 
mies et les endémies africaines? Les années suivantes nous le 
diront. 














164 PROTECTION EE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Œuvre» privée». 

1” L’œuvre du berceau africain, filiale de la Croix Rouge 
française a rayonné dans tout le Soudan. Le fonctionnement 
de cette œuvre dans les postes de l’intérieur est évidemment 
conditionné par la présence dans ces postes de dames euro¬ 
péennes dont le dévouement généreux est au-dessus de tout 
éloge; de nombreuses filiales à Nioro, Gao, Bandiagara, Mopti, 
Ségou, etc., ont ainsi connu des alternatives de plus ou moins 
grande activité. Mais les deux centres de Bamako et de Kayes 
ont régulièrement fonctionné. 

Le Berceau a organisé dans le courant de l’année au profit 
de son œuvre une journée de vente d’insignes dans toutes les 
agglomérations de la colonie et une kermesse fort réussie è 
Bamako; il a reçu de nombreuses cotisations, des dons et sub¬ 
ventions qui lui ont permis d’accueillir à ses consultations 
plusieurs milliers de femmes indigènes. Nous résumons dans le 
tableau suivant les résultats de ces deux principaux centres : 



1 





DONS. 


CENTllKS. 

1 

i 

= 0 

il 

il 

i" 

. 

1 1 

1 - 

Bamako. 

5.63a 

20.721 

975 

22 

IMO 

i i5o 

266 

Kayes. 

i.oScj 

2.185 

5i6 

/|2 

661 

376 

1.900 

Total. 

6.671 

22.906 

1.689 

66 

791 

1.526 

2.166 


a° Les missions catholiques qui ont ouvert depuis plusieurs 
années de nombreux dispensaires à Tourcoinbau, Kony, Mand- 
jakoury, Kaboulou, Toma, Kita, Ségou, ont créé en igSfi 
deux nouveaux centres de consultation à Goulala et Faladié. 
Le Gouvernement de la colonie soutient leur bienfaisante action 
en leur accordant des subventions ou en délivrant à ces dispen¬ 
saires des médicaments. 






DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 165 

Niger. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PUÉRICULTURE. 

FOR.MA- 

TIONS. 

MALADIES SOCIALES 
D^PIST^ES. 

...su.. 

HiOIE. 


Consultations j 

rénalales. 




Consultantes.| 

7.395 

28 

'9 


Consultations. 

28.267 




Nombre d’accouchements dans les mo-j 

253 


« 1 . 

ternite's. 



1 

Consultations postnatales. 



Consultantes.| 

Aôa 




Consultations. 

869 




Enfants de 0 

à 2 ans. 



Consultants. | 

33.626 



' 

Cousultations. 

123.807 

1 129 


„ 

Enfants de 2 à 5 ans. 



Consultants. j 

17.188 

79 1 

' 1 ' 

Consultations. 

60.970 


e 1 * 

Inspection médicale des écoles. 


Effectif. ] 

i.o48 

e 

1 

t 

Consultants. 

980 

s 

1 

Ê 

Consultations. 

11.880 

• 

" 

" 


Organismes offciels. 

Le Niger compte 7 maternités rattachées à ses principaux 
centres médicaux et un dispensaire de puériculture à Niamey. 
L’activité de ces formations les rendra bientôt insuffisantes. 

Deux infirmières visiteuses européennes, 11 sages-femmes et 
9 infirmières visiteuses indigènes sont en service dans ces 















166 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
diverses formations. En outre plusieurs matrones qui pratiquent 
des accouchements hors des maternités ont été instruites des 
notions élémentaires leur permettant de conduire convenable¬ 
ment un accouchement normal. 

Le nombre des accouchements pratiqués dans les maternités 
a suivi en 1986 une forte progression. Celui des accouchements 
assistés par les matrones éduquées n’est pas connu mais les 
renseignements recueillis permettent d’estimer qu’il accuse une 
avance considérable. 


ANNÉES. 

1933. 

1934. 

1936. 

1936. 

Accouchements dans les mater¬ 
nités ou assistés en ville. 

1.343 

i.8o3 

i.6o4 

a.398 

(dont 353 

sr"'' 


Les populations répondent peu à peu aux efforts entrepris 
pour multiplier les consultations prénatales. Le nombre des 
consultantes, qui avait marqué une forte ascension en 1 gSA puis 
baissé en 198 5, s’est nettement redressé en 1986 et si le nombre 
des consultations est- moindre, il représente cependant une 
moyenne de plus de 3 consultations pour chaque consultante. 


CONSDLTATIONS 

PHéNATALES. 

1933. 

1933. 

1934. 

1936. 

1936. 

Consultantes. 

i.4ii 

3.590 

i3.5a5 

5.369 

7.395 

Consultations. 

4.456 

9.469 

3o.ii4 

36.490 

a3.6a7 


Par contre 869 consultations postnatales seulement pour 
459 accouchées; il est vrai que ce service en est encore à ses 
premiers débuts. 

Les consultations infantiles, très suivies, donnent depuis 
3 ans des résultats à peu près constants dépassant 5o.ooo con¬ 
sultants et 180.000 consultations. 










DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 167 


CONSDLTATIONS. 

1932. 

1933. 

1934. 

1193B. 

1936. 


îourrisêon 

de 0 à 

an». 



Consultants.. 

i6.oùa 

17.854 

36.9891 e 

33.696 

Consultations. 

35.784 

59.999 

109.980 

189.3o4 

193.807 


Enfant» 

de aà S c 

ns. 



Consultants.| 

' 8.945 1 

[ 11.935 

i 4.89 o 


1 17.188 

Consultations. 

93.755 

49.780 

64.989 

55.864 

60.970 

Totai.! Consultants . . 

94.987 

99.089 

51.109 


50.764 

( Consultations. 

59.539 

95.099 

166.569 

188.168 

184.977 


Au dispensaire de puériculture de Niamey, les nourrissons 
sont régulièrement examinés et pesés sous la surveillance du 
médecin et de deux sages-femmes indigènes. 

Œuvre» privée». 

Il existait à Niamey deux organisations : l’œuvre du Berceau 
et la Groix-Rouge dont les comités, comprenant qu’ils poursui¬ 
vaient un but commun, ont décidé de grouper leurs moyens 
financiers et leurs efforts pour agir plus efficacement, et ont 
fusionné sous le nom de «Comité local de l’Association des 
Dames françaises de la Croix-Rouge n. L’activité de cette œuvre 
dès lors est aUée en croissant. Deux jours par semaine, le lundi 
et le jeudi, ont été fixés pour la présentation des nourrissons; 
en six mois de juin à décembre, 461 consultantes nouvelles 
ont présenté leurs enfants et au cours des 6.768 consultations 
qui furent données, les mères reçurent chaque fois du savon, 
du mil et des petits vêtements. 








168 


PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


CÔTE d’IvOIHE. 

ces de protection maternelle et infantile. 


FOUMA- ŒUVRES 
TIONS. PRIVÉES. 


Consullations prénatales. 


Consultantes... 

32 ./i 85 


32.485 

Consultations. 

187.811 


187.811 

Nombre d’accouchements dans les 

5.026 


5 .oa 6 

maternités. 




Consultantes. 


a 

// 

Consultations. 


» 

« 

Consultations postnatales. 


Consultantes.| 

8.1541 // 

8.154 

Consultations.| 

71.1081 n 

71.108 

Enfants de 0 

à 2 ans. 


Consultants. 

58.2921 

58.292 

Consultations. 

215.739I // 

215.739 

EnJ 

ants de 2 à 5 ans. 


Consultants.•. 1 

77.0781 // 

77.0781 

Consultations.| 

325.599I // 

325.599I 

Inspecti 

on médicale des écoles. 

Écoles primaires : 



Effectif.. 

7.601| // 


Consultants. 

14.289! " 

14.289 

Écoles professionnelles : 



Effectif.. 

n 3 j // 


Consultations. 

69.747I // 

69.747 

Ecoles privées . 



Effectif.. 

2.4391 " 


Consultants. 


Ü.695 




















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


169 


Organitmt offieteli. 

Cette colonie, relativement riche ne compte pas moins de 
38 maternités et a dispensaires de puériculture, avec un 
personnel spécialisé de : i infirmière visiteuse européenne, 
4 i sages-femmes et 4 i infirmières visiteuses indigènes. Les 
elTectifs de ces formations et de ce personnel sont restés les 
mêmes qu’en igSS. 

Leur activité déjà considérable s’est accrue encore en 1986 
permettant d’enregistrer partout des gains importants sur 
l’année précédente. 

Les accouchements dans les maternités qui, de 1980 à 
1989, ne dépassaient pas quelques centaines, puis de 1988 à 
1935 semblaient s’être stabilisés à moins de 4 .000 franchissent 
une 3 ” étape et dépassent 5 .000. 


ANNÉES. 

19.30. 

1931. 

1932. 

1933. 

..... 


.... 

Accouchements dans 
les maternités.. . 

267 

610 

559 

3.800 

3.702 

3.701 

5.096 


A ces résultats il faut ajouter ceux très encourageants obtenus 
par les matrones éduquées qui pratiquent les accouchements à 
domicile dans les points éloignés de toute maternité. 

Les consultations prénatales ont suivi une courbe exactement 
parallèle et le bond réalisé en 1986 se traduit par une augmen¬ 
tation de plus de 19.000 consultantes et plus de 60.000 con¬ 
sultations. 


CONSIJETATIONS. 

1931. 


1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Consultantes. 

6.898 

.4.105 

20.881 

20.0 o 3 

19.503 

32.485 

Consultations. 

34.935 

83.689 

120.914 

,30.,6, 

124.001 

187.811 






170 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Les consultations postnatales ont donné un nombre de 
consultantes proche de celui de 198 5 mais le nombre des 
consultations a doublé. 


CONSULTATIONS POSTNATALES. 


Consulliintes .. 
Consultations.. 


A la faveur des examens avant et après accouchement un 
nombre assez considérable d’affections vénériennes ont pu être 
dépistées et traitées. 

Les consultations infantiles dépassent aujourd’hui Soo.ooo, 
rendement qui parait difficile à dépasser. 


CONSULTATIONS 

INFAlfTILES. 

1931 . 

1932 . 

1933 . 

1934 . 

1935 . 

1936 . 


Enf 

mts de 0 

2 ans. 




Consultants. 

10.717 

a 3.785 

37.396 

36.113 

60.059 

68.292 

Consultations. 

35 . 5 ao 

83.159 

i 5 o .557 

:163.69a 

ih 7 -ioi 

315.739 


Enfants de 2 à 5 ans. 




Consultants.. 

10.890 

ai.o 83 

36.167 

60.369 

58.519 

77.078 

Consultations. 

27.07a 

75.01a 

163.75a 

133.708 

361.975 

3a5.599 

Total i • • • 

ai.607 

a.878 

73.661 

66 . 38 a 

98.578 

186.370 

( Consultations.. 

6 a.59a 

i 58 .a 6 i 

396.609 

366.195 

639.087 

561.338 


Les résultats obtenus au point de vue des maladies sociales 
en particulier sont un fficteur important du succès de ces consul¬ 
tations. 











DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


171 


Œuvres privées. 

1 “ Croix-Rouge. — Dépourvue de dispensaire lui appartenant 
en propre où puissent être données des consultations, cette 
association groupe un certain nombre de dames très dévouées, 
qui jouent le rôle d’infirmières visiteuses bénévoles; elles ont 
organisé pendant l’année des concours de bébés à Abidjan, 
Bingerville et Grand Bassam, et chaque semaine dans les mater¬ 
nités elles distribuent aux mères indigènes des petits vêtements, 
du sucre, du lait, du savon, etc. 

Œuvres confessionnelles. — La mission catholique qui 
compte 16 dispensaires, certains avec locaux d’hospitalisation, 
a atteint près de 5 oo.ooo consultations, dont un grand nombre 
pour jeunes enfants. Ces dispensaires qui travaillent en parfaite 
coordination avec le service de santé disposent d’un personnel 
médical et infirmier nombreux composé de religieux et religieuses 
diplômés et placé sous la direction d’un père missionnaire, 
docteur en médecine, ex-interne des hôpitaux et chirurgien 
spécialiste d’ophtalmologie. Leur succès est considérable. 

La mission protestante possède également un dispensaire 
avec locaux d’hospitalisation. 

Le Gouvernement apporte son concours à ces œuvres par 
l’envoi de nombreux médicaments. 



172 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Dahomey. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PUÉRICÜLTUHE. 

FORMA¬ 

TIONS. 

QEUVHES 

pnivÉES. 

TOTAL. 

MALADIES SOCIALES 

DÉPISTÉES. 

STPDILIS. 





Consul 

allons pre 

natales. 





Consultantes. 

15.896 

a 

15.896 

470 

438 

4 

a 

Consultations. 

60./166 

// 

60.466 

458 

1.036 

// 

// 

Nombre d’accouchemente 

a.o33 

,/ 

3.o33 

// 


« 

„ 

dane les matemitée. 









Consultations postnatales. 



Consultantes. 

6.338 

» 

6.338 



Consultations. 

s6.Ago 

» 

36.490 


37 1 . ! . 


Enfants de 0 à 

2 ans. 



Consultants. 

50.171 


50.171 

857 


Consultations. 

175.906 


175.906 

168 

A A ' 


Enfants de 2 à 

Sans. 



Consultants. 

/19.053 


49.053 

1 536 1 

il 1 1 U 

Consultations. 

i5i.3o3 

" 

i5i.3o3 

9‘ 1 



Inspeetior 

médicale des écoles. 


Écoles primaiees : 






Effectif . 

6.963 

1 .fifïR 

8.577 


5 

a 

fj 

Consultants. 

i6.5o6 

a .998 

19.504 


5 

3 

H 

Consnltations. 

69.064 

i3.io3 

83.167 

4i 


U 

e 

Écoles professionnelles : 





Effectif. 

i.iaS 


i.ia8 

i3 

// 

„ 

„ 

Consultants. 

1.559 


1.559 

3i 

a 

U 

H 

Consultations. 

8.oa6 


8.036 


" 

• 

" 


Organismes officiels. 

Il existe au Dahomey i 5 maternités et 4 dispensaires de 
puériculture. 

Le personnel se compose de 46 sages-femmes et as infir¬ 
mières visiteuses, toutes du cadre indigène. 

L’augmentation du nombre des femmes qui viennent accou- 



















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 173 

cher dans les maternités officielles, ralentie de 1981 à igSA, 
a repris depuis lors une marche accélérée et 1986 confirme les 
grands progrès de l’année précédente. 


ANNÉES. 

1929. 

1930. 

1931. 

1932. 

1933. 

1936. 

1935. 

19.36. 

Nombre d’ac- 
coucbemenls. 

6o5 

671 

l‘-09a 

1.162 

‘•‘97 

1.187 

1.861 

a.ia6 


52 morts-nés, 4 i avortements et 34 prématurés grèvent ce 
beau bilan mais on compte parmi les cas favorables 71 gros¬ 
sesses gémellaires et 1 trigemellaire. 

4.600 accouchements étaient en outre pratiqués à domicile. 
Les consultations prénatales subissent peu de changement. 
S’il faut accuser un léger fléchissement dans le nombre des 
femmes enceintes dont les grossesses ont fait l’objet d’une obser¬ 
vation suivie et de soins au besoin, celui des consultations par 
contre a augmenté par rapport à l’année précédente ; 


CONSULTATIONS 

PRBS.ITALES. 

1932. 

1933. 

1936. 

1935. 

1936. 

Gonsultunlcs. 

i 2.35 i 

38.009 

11.161 

38.368 

16.100 

68.780 

‘7.539 

53.307 

15.896 

60.666 

Cousul talions. 



Quant au nombre des consultations post-natales d’organi¬ 
sation plus récente, il suit de mois en mois un mouvement 
ascensionnel qui permet d’envisager un franc succès pour 
l’avenir. Les mères demanderont de plus en plus à être exami¬ 
nées et suivies, de même qu’elles sollicitent chaque année davan¬ 
tage des soins pour leurs bébés. 


CONSULTATIONS POSTNATALES. 

1935. 


Consultantes. 

Consultations. 

6.980 

25.5o8 

5.328 

26.690 












174 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


En effet dans les consultations infantiles, depuis plusieurs 
années le service de santé peut mesurer la confiance toujours 
plus grande que lui témoignent les mamans indigènes. 



Œuvres privées. 

L’Association des Dams françaises de la Croix-Rouge a continué 
à faire preuve d’une grande activité dans ses deux sections 
de Porto-Novo et Cotonou; les mères indigènes viennent de plus 
en plus nombreuses soumettre leurs nourrissons aux pesées 
périodiques : les petits malades sont examinés par le médecin 
auxiliaire chargé de ces consultations. Les dames visiteuses se 
rendent dans les divers quartiers accompagnées des infirmières 
visiteuses indigènes. 

Les OEuvres confessionnelles catholiques et protestantes ont une 
organisation analogue à celles des colonies voisines. Quoique 
elles ne nous aient pas donné de renseignements précis sur 
leur activité nous savons cependant qu’elles connaissent de leur 
côté un très beau développement. 









DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


175 


Gdinée Française. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 



<» 

MALADIES SOCIALES 




DÉPISTÉES. 








rUHHlUULlUHE. 





_ 


g ” 

STPBIL18. 

aso... 

uspaa. 

ouLOsa. 

Consultât 

ont préna 

«lot. 




Consultantes. 

i5.g6a 

i.4i8 

774 


3 

Consultations. 

63.874 


« 


a 

Nombre d’accouchements dans les 

.3.378 


„ 


„ 

maternités. 1') 





1 Consultations postnatales. 




Consultantes. 

6.614 

682 

4o6 


n 

Consultations. 

a5.a88 


" 


" 

Enfants de 0 à 2 t 

ans. 




Consultants. 

45.361 

2.364 

n 

t 

tt 

Consultations. 

319.743 


« 


« 

Enfants da 2 à 5 t 

ms. 




Consultants.. 

88.198 

a.63o 

s 


a 

Consultations. 

80.236 


« 

1 ^ 

« 

Inspection médicale des écoles. 




Écoles prihaibes ; 






ERectir.. 

4.595 





Consultants. 

31.385 

333 


1 


Consultations. 

65.74a 





Écoles professionnelles ; 






Effectif.. 

a38 

»7 

3 

0 

n 

Consultants. 

939 



// 

U 

Consultations. 

5.a85 





(>l Pliii de t.6/i8 aecouchemeale A dom 
par les matrones des villages. 

cile eflbclu 

s par 1 

!S sages-l 


t A.3 i 5 

















176 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organismes officiels. 

Certaines régions du territoire peu peuplées et d’accès diffi¬ 
cile sont encore à pourvoir d’un réseau médical à mailles plus 
serrées. Quoi qu’il en soit, la Guinée compte déjà 17 mater¬ 
nités et 1 dispensaire de puériculture. 

Uniquement indigènes, les infirmières visiteuses sont au 
nombre de 4 et les sages-femmes au nombre de 27. 

En progression régulière d’un millier par an environ les 
accouchements pratiqués dans les maternités ou assistés à 
domicile dépassent 8.000 en ig 36 . 

Ce sont les maternités, dont le succès grandit qui enregistrent 
les progrès actuels. 


ANNÉES. 

1932. 

1933. 

19.3/1. 

1985. 

193C. 

Accouchemeuts dans les 

866 

.3„„ 

906 

1.343 

1.910 

8i4 

i.8o3 ' 

1 

3.745 ^ 

1.289 

1 6.081 

2.373 

1.648 

Assistés à domicile ( par les 

sa(jes-feinmes).| 

Assistés par les malroues | 


.1.166 

4.158 

6.362 

7.369 

8.2.36 




Les consultations pré et post-natales marquent un léger 
progrès. L’année 1986 est la première où les rapports de la 
Guinée établissent la distinction entre les unes et les autres. 
Nous ne pouvons donc comparer ici que leur total, le détail des 
consultations prénatales et postnatales pour 1986 étant donné 
par ailleurs dans le tableau d’ensemble. 


CONSULTATIONS 

PnÉ ET POSTNATALES. 

1931. 

1932. 

1933. 

1935. 

1935. 

1930. 

Consultantes. 

Consultations. 

4.469 

21.195 

6.656 

26.892 

35.856 

1 4.o32 
49.477 

18.739 

70.296 

22.576 

87.662 









DANS LES COLONIES FHANÇAISES EN 19;i6. 177 

Par contre, comme cela a été d’autre part noté pour le Soudan, 
territoire attenant à la Guinée, les enfants ont été beaucoup 
moins nombreux aux consultations infantiles. L’bypothèse invo¬ 
quée pour le Soudan d’une année exceptionnellement favorable 
aux tout petits ou d’une amélioration générale de la santé des 
enfants, grâce aux efforts déjà réalisés, peut être formulée aussi 
pour la Guinée. 


CONSULTATIO\S 

INFANTILES. 

t»:u. 


l.SS. 

mu. 

1935. 

lyss. 


Enj 

nais de 0 





Goasultanls. 

15.091 

29.760 

45.82/1 

62.289 

82.128 

45.261 

Consultations. 

67.067 

86.;iy4 

148.728 

193.878 

269.289 

219.742 


Enfanis de 2 

5 ans. 




Consultanis.| 

,«9.80 

29.609 

40.684 

' 62.167 

61.197 

' 88.198 

Consultations.j 

89.1/là 

92.692 

128.928 j 

I129.166 

198.145 

80.226 

[ Consultants . . 
Total. 1 

27./181 

96.201 

69.869 

178.986 

86.5o8 

272.666 

11 4.4o6 j 
823.089 1 

1 

143.820 
467.384 

88.459 

299-968 


Les deux orphelinats officiels de Mamou pour les garçons 
et de Kankan pour les filles ont chacun 46 petits métis. 

Œuvres f rivées. 

La Croix Rouge de la Guinée a son siège central à Conakry 
et des sections dans les postes de l’intérieur, particulièrement 
Kindia et Kankan. 

Elle procède à des distributions de vêtements et de riz. Les 
petits malades reçoivent pour les affections les plus bénignes 
de petits soins; à cet effet des médicaments usuels sont fournis 
à la Croix Rouge par le Gouvernement; les cas plus sérieux sont 
dirigés sur l’hêpital. 

Les Missions catholiques ont déployé un effort considérable : 
elles ont dans leurs 7 orphelinats 64 0 petits enfants. Elles 
ont créé d’autre part 6 dispensaires dont 3 dans des régions 
MKD. ET PBAR.>é COL. — Janv.-fév.-mars 1988, XXKVI— la 








178 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


très-reculées qui donnent annuellement iSo.ooo consulta¬ 
tions. Le Gouvernement seconde ce bel effort par des envois 
de médicaments. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT FRANÇAIS. 

Togo. 


Rendement des services de protection matemelk et infantile. 


PüÉRlCULTUftE. 

FORMATIONS 

SANITAIRES. 

ŒUVRES 

PRITBES. 

TOTAL. 

MALADIKS SOCIALES 
DÉPISTÉES. 


1 i 

Consultations prénatales. 

1 



Gonsultaotes. 

b.hhi 


5.4/11 

io4| 261 

9 1 1 

Consultations. 

19.66 i 


ia.46i 

35ol i.6i5 

9 1 « 


Consultations postnatales. 



Consultantes. 

575 


575 

47! 59 

H 1 // 

Consultations. 

2.1i3 


2.1 i 3 

198) 379 

// 1 // 

Nombre c[ accouchements 

i.aüi 



i4| 3o 

9 ( U 

dans les maternités. 




1 

1 


Enfa 

Ils de 0 à 

2 ans. 



Consultants.| 

51 «oSo 

9.45 i 

54.4oi 

4491 18 

91 1 n 

Consultations.| 

10/1.172 

ii./i58 

115.670 

i.soSj 83 

69 1 n 


Enfa 

its de 2 « 

5 ans. 



Consultants.| 

65./i2o 

n 

65.490 

5i3] 95 

19 1 n 

Consultations.| 

11/1.171 

« 

114.171 

1.9191 75' 

68 1 e 


InspectioT 

médicale 

des écoles 



Écoles primaikes : 






Effectif.. 

3.3/18 


3.348 

Il \ Il ' 

H 

e 

Consultants.. 

10.886 


10.886 

93 5] 

1 

H 

Consultations. 

1 97.087 


1 97.087 

1 ‘ 7*1 

5 

» 

Écoles fuofessionnelle 






Effectif. 




// 1 « 

f 

U 

Consultants. 

i 73 i 


173 

// U 

g 

g 

Consultations. 

1 «761 


1 676I 

1 "1 " 

" 

« 

















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


179 


Organimes officiels. 

S’il n’a pas été créé de dispensaires de puériculture au Togo, 
il existe par contre dans tous les postes médicaux des consulta¬ 
tions pour les mères et les enfants dont le succès est considéra¬ 
ble. 

D’autre part, 5 maternités reçoivent les femmes enceintes et 
pratiquent environ loo accouchements par mois. 

Le Togo dispose pour cos formations de i a sages-femmes 
indigènes auxquelles il y a lieu d’ajouter pour Lomé a infirmières 
visiteuses et un infirmier spécialement affecté à la puériculture. 

Les accouchements dans les maternités sont momentanément 
limités par, l’importance même de ces formations. Peu à peu on 
sera amené à les agrandir et les multiplier : une légère progres¬ 
sion est enregistrée chaque année. Dans le tableau ci-dessous, 
en effet, les années igSS et igSd comportent des chiffres 
supérieurs à ig 35 et ig 36 , mais jusqu’à ce moment-là les 
statistiques des maternités englobaient dans ces chiffres les 
interventions obstétricales, les morts-nés, etc.; depuis ig 35 
seuls les enfants viables sont comptés. 


AiVNÉES. 

1930. 

1931. 

1933. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Nombre d’accouche- 

649 

i.ooS 

1.07a 

i.iog 

1.334 

1.209 

i.aii 



Les consultations prénatcdes sont en léger progrès. 


CONSULTATIONS PRÉNATALES. 

1935. 

1936. 

rjOTisiiU.antftR. 

5.337 

10.584 

b.khi 

Consultations. 

i a.46i 









180 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Les consultations post-natales, encore peu connues des indi¬ 
gènes, marquent au contraire un fléchissement que doivent 
démentir les années à venir : 



Les consultations infantiles après avoir connu de 1980 à 
1984 de faibles variations ont suivi depuis deux ans une im¬ 
pressionnante marche ascensionnelle, les résultats se trouvant 
plus que doublés chaque année. 



Grâce à cette affluence, l’amélioration de la santé des jeunes 
enfants est certaine ; ainsi s’abaisse peu à peu le taux de la mor¬ 
talité infantile qui dépassait jusqu’ici 20 p. 100 jusqu’à l’âge 
de 6 ou 7 ans. 

OEuvres privées. 

L’OEuvre du Berceau fonctionne dans de nombreux postes sous 
la surveillance du médecin. 

Dotée en 1986 d’une subvention de i5.ooo francs elle a 
pu distribuer au cours de ses consultations : 3.3 11 boites de 
lait, 1.072 robes, 712 ceintures, i5o tétines, 74 brassières 
58 kilogr. 5oo de savon. 











181 


DANS LES COLOINIES FRANÇAISES EN 1930. 

Les Missions catholiques et protestantes élèvent les petits métis 
et orphelins qu’elles recueillent et pour lesquelles elles reçoivent 
des allocations de o fr. 5 o à 2 francs par jour. Un dispensaire 
à Agou-Nyongbo (Palimé), tenu par deux missionnaires pro¬ 
testantes, accueille une moyenne do 800 consultants par mois, 
chiffre assez important pour une région très peu évoluée : 
5 nourrissons sont élevés artificiellement et 90 à 100 héhés 
sont présentés chaque semaine aux consultations de ce dispen¬ 
saire qui est en même temps un excellent agent de drainage vers 
l’hôpital de Palimé. 

Camkroux. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


IMJÉRICU LTllRK. 

FORMATION 
DU SERTICB 

M.4LAD1ES SOCIALES 
DÉPISTÉES. 




— 

Consultât 

ons préna 

a/CS. 




Consultantes. 

7-056 

1.262 

3.6i5 

5 

5.882 

Consultations. 

52.158 


,, 1 // 


Nombre d’accouchements 'dans les 

1.325 


„ 1 n 

" 

maternités. 



1 


Consultations postnatales. 



Consultantes. 

77 > 

180 

920! // 

1.100 

Consultations. 

1.535 

» 

„ \ „ 


Enfants de 0 à 2 i 

ns. 



Consultants. 

18.907 

356 

i5 e 

36o 

Consultations.. 

ii6.35i 




Enfants de 2 à 5 i 

us. 



Consultants. 

28.561 

255 

3i3 

6 

565 

Consultations. 

113.570 


s 


Inspection médicale des écoles. 



ElTcclif moyen. 

20.672 

// 


» 

s 

Consultants. 

1 g.228 

ah 

238 

U 

1 262 

Consultations. 

96.710 

" 

" 

" 















182 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organismes ojîeiels. 

1 5 maternités rattachées aux principales formations sanitaires 
et 19 dispensaires de puériculture consacrent leurs efforts à la 
protection de la maternité et de l’enfance. 

a sages-femmes européennes sont effectuées aux maternités 
des deux principaux centres, Douala et Yaoundé. Il n’y a pas 
encore de sages-femmes indigènes, ni d’infirmières visiteuses. 

Cette lacune explique sans doute l’arrêt qu’il faut accuser dans 
la progression que l’on suivait régulièrement depuis plusieurs 
années sur le nombre des accouchements pratiqués dans les 
maternités : 



1929. 

1930. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Nombre d’accouche¬ 
ments dans les 
maternités. 

io3 

ao6 

273 

465 

1.946 

3.484 

3.396 

2.394 


On envisage pour un avenir prochain la place dans les prin¬ 
cipaux postes médicaux de sages-femmes indigènes lorsqu’on 
aura pu envoyer quelques jeunes filles du Cameroun à l’Ecole 
de Dakar. 

Les consultations pré-natales ont atteint à peu près le même 
nombre qu’en 198 5 , tandis qu’il fallait enregistrer une nette 
diminution du nombre des consultants. 


CONSULTATIONS. 

1932. 

1933. 

1934. 

1936. 

1936. 

Consultantes. 

Consultations. .„. 

6.437 

16.^78 

6.965 

96.309 

8.919 

36.02g 

io.3i4 

53.859 

7.067 

51.148 


Quant aux consultations post-natales, organisées de fraîche 
date, elles ont donné comme prenuers résultats 1.535 consul¬ 
tations pour 771 consultantes, chiffres bien timides encore. 









DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


183 


On maintient les mêmes résultats qu’en 1034 et 1035 dans 
les consultations infantiles. Les populations du Nord-Cameroun, 
profondément islamisées, répondent toujours avec peu d’em¬ 
pressement aux efforts du Service de Santé. La majeure partie 
des résultats rapportés dans ces tableaux concernent donc les 
tribus de la moitié Sud du Cameroun, où se trouve réalisé le 
type môme de l’organisation sanitaire en profondeur avec des 
équipes mobiles qui, au cours de leurs tournées continuelles, 
donnent un grand nombre de consultations et de soins, soula¬ 
geant ainsi notablement les formations fixes, hôpitaux, dispen¬ 
saires, etc. 



OEuvres privées. 

Œuvres laïques. — L’Œuvre du Berceau, qui a pour but de 
suivre les petits nourrissons et d’éduquer les mères dans leurs 
devoirs maternels, a dans tout le territoire 11 filiales dont la plus 
importante fonctionne à Yaoundé. 

L’organisation de cette filiale, modèle du genre, nous est 
ainsi résumée par le Directeur du Service de Santé : « ... fonc¬ 
tionne à la maternité de l’hôpital indigène dans la moitié gauche 
de ce pavillon. Une infirmière européenne s’occupe de cette 
œuvre en donnant dès conseils aux mères soignant les petits 
nourrissons malades, donnant du lait à ceux dont l’alimentation 










184 PROTIÎCTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
maternelle est nulle ou insuffisante. Les consultations ont lieu 
quatre fois par semaine. Pour récompenser les mères et les 
encourager à mener leurs enfants, des dons en nature leur sont 
distribués. 

«A côté des salles de consultations se trouve une pouponnière 
avec sa biberonnerie, permettant d’hospitaliser et d’élever les 
petits orphelins ou de soigner les nourrissons malades. Elle 
dispose de 64 lits répartis en grandeurs différentes suivant 
l’âge de O à 1 an, de i à 3 ans, de 3 à 5 ans. Pendant l’année 
56 petits ont été hospitalisés dont 19 nourrissons.» 

A partir de 5 ans, les orphelins sont placés à la Cité enfantine 
que l’Œuvre a fait édifier en 1033; plus tard ils sont ensuite 
admis dans les Écoles professionnelles. 

L’Œuvre du Berceau reçoit en outre des dons divers une 
subvention annuelle du Gouvernement local de 60.000 francs. 

Toutes les fdiales sont en liaison permanente avec l’organisa¬ 
tion centrale dont le fonctionnement est assuré par la présidente 
de l’Œuvre, à laquelle s’associent une dame européenne secré¬ 
taire, aidée d’un écrivain-interprète, s’occupant de l’achat sur 
place des dons et de leur répartition dans les diverses filiales, 
de l’envoi de fonds, ainsi que de la correspondance, établissant 
une cohésion et une liaison de cette Œuvre dans tout le Came¬ 
roun, un trésorier qui est actuellement l’officier d’administra¬ 
tion de la Direction du Service de Santé tenant la comptabilité 
en recettes et dépenses. 

«... Sous la surveillance technique des médecins de chacun 
des postes où se trouve une filiale et tenant compte de l’activité 
manifestée pendant l’année, l’utilité de cette Œuvre est certes 
remarquable constituant une aide précieuse à l’Assistance 
médicale. 

«Si, au début, l’attrait des dons attire les mères, elles finis¬ 
sent par s’habituer à venir à l’hôpital et n’hésitent plus à amener 
par la suite leurs enfants malades... » 

En 1936, l’Œuvre du Berceau a enregistré a.ùab nouveaux 
consultants. Le total de ses consultations a atteint 62.656. 

OEuvres confessionnelles. — La Mission catholique (2 médecins, 
8 inhrmières européennes et 20 infirmières indigènes) a entre- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 185 

pris l’organisation de 6 crèches-orphelinats dont les deux pre¬ 
mières pour leurs débuts ont reçu 8.096 consultants, donné 
15.968 consultations et recueilli de nombreux orphelins. 
Deux hôpitaux, en voie de création, vont très prochainement 
épauler solidement les 26 dispensaires qui fonctionnent déjà 
et donnent plus de iSo.ooo consultations par an à des sujets 
de tout âge. 

Les Missions protestantes américaines (7 médecins, 8 inhr- 
mières européennes, 18 7 infirmiers et infirmières ou indigènes) 
dirigent 1 orphelinat et 5 crèches qui ont reçu 2 . 5 00 consul¬ 
tants, donné 7.500 consultations et recueilli i 5 orphelins. 

La Mission protestante française (2 médecins, 2 infirmières 
européennes, 17 infirmiers indigènes) a une pouponnière où 
ont été recueillis 18 orphelins et donné 1.268 consultations. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Organismes officiels. 

L’immensité des territoires de l’Afrique équatoriale française, 
la dissémination de sa population, encore peu pénétrée, per¬ 
mettent moins qu’en toute autre colonie l’installation de 
nombreux centres médicaux importants doublés de formations 
spécialisées. Les consultations de la mère et de l’enfant ont lieu 
partout dans les postes desservis par les médecins. Mais il 
existe toutefois 1 o maternités rattachées aux formations les plus 
importantes et 2 dispensaires de puériculture. 

Dans les plus grosses de ces formations les médecins sont 
secondés par un personnel spécialisé; 8 sages-femmes euro¬ 
péennes et 2 infirmières de puériculture en constituaient l’effec¬ 
tif en 1986. 

L’Afrique équatoriale française semble appelée à connaître 
des progrès très rapides dans la ]irotection maternelle et infan¬ 
tile si l’on en juge par la comparaison des résultats de 1986 



186 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 


avec ceux obtenus précédemment et dont nous ne pourront 
citer que ceux de igSS, parfois ceux de 1984 , seuls connus 
avec précision. 

Ihndoment des services de protection maternelle et infantile. 


l>UlilUniII,TUl\E. 


OKüvnus 

pnivéüs. 



Consultations prénatales. 


Consultantes. 

8.lio5 

329 

8.73/1 

2.169 

53» 

48 

Consultations. 


021 

27.667 




Nombre d’accouchements 







dans les maternités.. 

1.095 

7/1 

2.169 


> 



Consultations postnatales. 


Consultantes. 

4.107 

60 

4.167 

266 

63 i 4 

Consultations. 

i3.8oo 

75 

13.875 

.1 p 


Enfants de 0 à 

2 «as. 


Consultants. 

39.680 

1,367 

31.0/17 

t.369| i5 j 7 

Consultations. 

89.696 

2.982 

92.677 

'1 * ! " 


Enfants de s à 5 ans. 


Consultants. 

32.559 

926 

23.48/1 


Consultations. 

60.878 

1.7/11 

62.619 

1.292j 22 1 11 


Inspection médicale des écoles. 


ÉGOLBS PniUAIIlË.S.,. 


Effectif. 

i'797 

i83 

..980. 

« 

s 

s 

Consultants. 

5.80/1 

7/12 

6.546 

116 

35 

i4 

Consultations. 

16.878 

/i.o36 

20.914 


s 

» 


ÉCOLES PROFESSIONNELLES. 


Effectif. 

99 

557 

656 

2 

'! 

! 

Consultants. 

106 

666 

770 

83 

SU 

' s 

Consultations. 

385 

2.083 

2.468 


" 

" 










DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 187 

Le nombre des accouchements pratiqués dans les maternités 
est en légère, mais constante progression. 



1934. 

1936. 

1936. 

Accouchements. j 

738 

899 

1.095 


C’est surtout dans les consultations qu’au cours des deux 
dernières années la campagne toujours plus active menée auprès 
des mères indigènes a permis de recueillir le fruit de patients 
efforts. 

Les femmes enceintes qui ont suivi les consultations pré¬ 
natales et les mères qui ont continué à se présenter après leur 
accouchement aux consultations post-natales ont vu leur nombre 
s’accroître dans des proportions considérables de i g 35 à 1986. 


1 1935. 

1936. 

Consultantes. .. 

Consultations prénatales. 

1 

1 i.5i6 

1 8.567 

8.So5 

Consultantes. ... 

Consultations postnatales. 

, 1 338 
' 766 

1 4.107 
18.875 






Le nombre des consultations infantiles a plus que doublé 
dans la dernière année pour les enfants de o à s ans tandis 
qu’il fléchissait par contre pour les enfants de 9 à 5 ans. 




















188 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Au total, peu de changements sans doute, mais la première 
enfance étant la plus exposée, c’est surtout pour les consulta¬ 
tions de nourrissons que l’on doit souhaiter de voir venir tou¬ 
jours plus nombreux les tout petits. 

Œuvres privées. 

Un arrêté du Gouverneur général en date du 1 5 juin 19860 
officiellement créé l'OEuvre de Protection de l’Enfance et de la 
Maternité en Afrique équatoriale française. 

Sous le contrôle du Comité central de l’Œuvre fonctionnent 

4 filiales ; les Berceaux Congolais, Gabonais, Oubanguien, 
Tchadien. Chacune de ces filiales, organisme mixte, comprend un 
conseil d’administration, des sections de dames et infirmières- 
visiteuses, une section médicale de médecins, sages-femmes et 
infirmières. Les revenus de l’Œuvre sont constitués par une 
subvention annuelle du budget local, des secours et dons, le 
produit de fêtes, kermesses et souscriptions. Son but est comme 
dans les autres colonies la création et le développement de cen¬ 
tres de consultations et de puériculture. 

Le Berceau Gabonais qui a commencé à fonctionner à Libre¬ 
ville dès sa création a consacré plus de 16.000 francs à ses 
œuvres : 683 enfants étairt fidèles à ses consultations hebdo¬ 
madaires; il a donné en outre i 36 consultations pré-natales, 
io 5 consultations post-natales, 1-397 consultations pour 
enfants de o à 2 ans et i.Soo pour enfants de 2 à 5 ans; 
72 accouchements ont été par ses soins assistés à domicile. 
Tous les nourrissons inscrits à ses consultations ont été vaccinés 
au B. G. G. 

Œuvres confessionnelles. — Les Missions religieuses ont créé 
dans la plupart des centres où elles se sont installées des dispen¬ 
saires souvent tenus par des missionnaires ayant fait des études 
en Europe et diplômés d’État ou de Facultés libres ou étrangères. 

Dans le Moyen-Congo, la Mission protestante suédoise possède 

5 dispensaires qui ont totalisé 20.877 consultants et 96.096 
consultations. La Mission catholique, outre ses orphelinats qui 
élèvent 118 garçons et filles, métis ou indigènes, outre encore 



189 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 
son œuvre de protection de la jeune fdle indigène, qui héberge 
Qoo fdles et fillettes, a hospitalisé dans ses 11 infirmeries- 
dispensaires, 557 malades et donné 168.949 consultations. 

Dans les autres régions du vaste territoire de l’Afrique équa¬ 
toriale française, ces œuvres, d’origine plus récente, ont moins 
d’activité, sauf celles des Missions protestantes du Gabon; 
celles-ci ont réalisé dans leurs 7 dispensaires-, 27 accouchements 
et 95.674 consultations. En outre l’hôpital privé du 
D' Schweitzer qui connaît une juste réputation comptait entre 
autres résultats : 446 interventions chirurgicales, en outre, 
pour les européens io 5 hospitalisations; 266 consultations; 
7 accouchements et pour les indigènes : 1.694 hospitalisations; 
1.882 consultations; 70 accouchements de femmes indigènes. 

Partout ailleurs au Gabon dans l’Oubangui et au Tchad les 
Missions religieuses ont installé auprès de leurs nombreuses 
écoles de petites infirmeries qui donnent quelques consulta¬ 
tions et donnent des menus soins aux catéchumènes et à tous 
les petits malades qui se présentent. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


MiDAGASCAB. 

C’est à Madagascar que l’on a obtenu les succès les plus écla¬ 
tants dans la protection de la maternité et de l’enfance dont les 
services ont acquis une importance considérable. 

43 maternités rattachés à des formations, 38 postes d’accou¬ 
chement isolés et i 65 rattachés à des centres médicaux totali¬ 
sent plus de 9.5oo lits. Tananarive possède en outre un hôpital 
spécial pour enfants. 

9 infirmières-visiteuses européennes, 19 infirmières visi¬ 
teuses et 45 o sages-femmes indigènes composent le personnel 
spécialisé affecté aux maternités, dispensaires et services mobiles. 



190 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PÜÉBlCühTOBE. 

FOUMA- 

TlOiVS 

du 

SERVICE 

OEÜVKES 

PRIVÉES. 

TOTAL. 

Consullations j 

rénatales. 



Consultantes. 

68./i5o 

464 

68.914 

Consultations. 

128,709 

2.88a 

126,091 

Nombre d’accouchements dans les 




maternités. 

.53.iSa 


53.152 

Coiisuliations poslnalahs. 



Consultantes ;. 

é4.66t 

2.8i4 

46.975 

Consullations. 

70.^22 

5.498 

94.920 

Errants de o 

à a ans. 



Consultants. 

143.826 

1 3o.2o5 

1 173.531 

Consultations. 

204.524 

1 43.484 

1 258.008 

Enfante de a 

à 5 ans. 



Consultants. 

150.878 

I 15.067 

1 i65.44o 

Consultations.{ 

198.277 

1 3o.84i 

1 229.118 

Impection médicate dee écolet. 


Écoles PRiuAinEs. 



Effectif.. 

82.828 


1 8a.8a8 

Consultants. 

77.660 


77.660 

Consultations. 

122.759 


123.769 

Écoles professionnelles 



Effectif.. 

1.829 

« 

1.329 

Consultants. 

988 

# 

938 

Consultations. 

1.498 


1.498 




















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 191 

Les résultats de cet effort qui se poursuit depuis de nombreu¬ 
ses années sont vraiment remarquables. Le chiffre de 36 .ooo 
accouchements, qui en ig 3 o paraissait déjà considérable, est 
aujourd’hui dépassé de très loin. 



1930. 

1931. 

19.32. 

1933. 

1936. 

1935. 

1936. 

Nombre d’accouche- 

86.77/1 

37./129 

I36.98C 

38.962 

/il.299 

/l3.5ll 

53.152 


La natalité totale connue en 1936 ayant atteint pour les indi¬ 
gènes de la grande île et du petit archipel voisin le chiffre de 
84.827, on peut affirmer que plus de la moitié des naissances 
ont lieu dans les maternités ou les postes d’accouchements. 

Les consultations pré-natales augmentent d’année en année. 
Leur triple but, de surveiller l’évolution de la gestation, recon¬ 
naître les causes pathologiques ou dystociques pouvant troubler 
la. grossesse et l’accouchement, hospitaliser en temps voulu les 
parturientes dans des maternités, est si bien compris des femmes 
indigènes dans certaines régions que l’on y compte parfois une 
moyenne de 7 consultations pour une même grossesse. 


CONSULTATIONS PRÉNATALES. 

1936. 

1935. 

1936. 

Consultantes. 

/12.221 

51.7/12 

98./151 

68.650 

123.709 

Consultations... 



Les consultations post-natales marquent aussi de sensibles 
progrès grâce à l’activité des sages-femmes mobiles qui peu à 
peu développent dans les populations la notion d’une sur¬ 
veillance médicale après les couches et dirigent les accouchées 
vers les postes médicaux. 


CONSULTATIONS POSTNATALES. 

1935. 

1936. 

Consultantes... 

37.352 , 
68.556 

66.661 

79.622 

Consultatioas. 












19-2 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
L’accroissement considérable des consultations infantiles 
dérive en grande partie de cette féconde propagande. C’est sur¬ 
tout sur le nombre des nourrissons que porte cet accroissement, 
mais les mères prennent l’habitude de présenter leurs enfants 
aux médecins, pendant toutes leurs premières années. 


CONSULTATIONS INFANTILUS. ] 

1935. 

1935. 

Consultants. . 
Consultations . 

Enfants île 0 à 2 ans. 

58.78a 

iù3.3à6 

aoA.SaA 

Consultants. . 
Consultations. 

Enfants de 2 à 5 ans. 

. 

100.697 

150.378 

198.277 


Cunsultants. 

159.A79 

293.886 

298.699 

Total. . | 

' Consultations. 




Œuvres privées. 

A ces brillants résultats obtenus par les formations officielles 
il faut ajouter tous ceux qui ont couronné les efforts des œuvres 
privées. 

Il existe des organismes privés ayant un certain caractère 
officiel, rattachés à la Croix-Rouge malgache et d’autre part des 
œuvres laïques ou confessionnelles à caractère exclusivement 
privé. 

1° La Croix-Rouge : 

Le fonctionnement des divers organismes de cette Œuvre 
nous est ainsi résumé par le Directeur du Service de Santé de 
la Colonie : 

«Les dispensaires de la Croix-Rouge sont rattachés aux services 
de consultations infantiles qui fonctionnent régulièrement dans 
les hôpitaux ou centres médicaux. Ils sont sous le contrôle 
technique des médecins-inspecteurs des circonscriptions médi- 











DANS LES COLONIES KHANÇAISES EN 1936. 193 

cales avec le concours du personnel du cadre de l’A. M. I. 
Les dames de la Croix-Rouge apportent leur assistance en pro¬ 
cédant aux pesées, surveillant les bains, distribuant des vête¬ 
ments ou autres objets, tout en restant étrangères aux questions 
techniques. 

«Médicaments et matériel sanitaires sont fournis gratuite¬ 
ment par les pharmacies des formations auxquelles les dispen¬ 
saires sont rattachés. 

«Les Gouttes de lait sont annexées aux dispensaires. Elles 
fonctionnent avec l’aide des dames de la Société, sous la sur¬ 
veillance des médecins. Le personnel indigène des dispensaires 
assure le service général. Les achats de lait restant à la charge de 
la Croix-Rouge, le Service de l’A. M. I. fournit le combustible 
nécessaire au chauffage des appareils de stérilisation. 

«L'Hôpital des Ejj/ants, à Tananarivc, est placé sous l’autorité 
d’un médecin de l’A. M. I. avec le concours de médecins, sages- 
femmes et infirmiers, du cadre local. Les dames de la Croix- 
Rouge apportent leur assistance. L’entretien des locaux est à 
la charge de la Croix-Rouge, propriétaire de l’immeuble. 
L’hôpital est organisé suivant les dispositions du réglement du 
8 mai 1928, concernant les hôpitaux de l’A. M. I. 

«Les hospitalisés ont atteint le nombre de 828 et le chiffre 
des consultatnts s’est élevé à 1 1.343 avec 75.645 consultants. 

Le lait distribué vient des fermes des environs de Tana- 
narive, dont le bétail est régulièrement visité par un vétérinaire 
de l’Institut Pasteur; il est livré à la consommation, après 
ébullition contrôlée et coupage. 

«256 nourrissons ont été allaités en 1986, contre 286 en 
1935. Les nourrissons sont régulièrement pesés et tout ralen¬ 
tissement de l’augmentation de poids provoque un examen minu¬ 
tieux et le changement d’alimentation ou l’application d’un 
traitement approprié (le plus souvent anti-syphilitique). 

«Voiçi succintement le résultat obtenu dans les différents 
dispensaires de l’île : 

«A Ankazohe : goutte de lait et consultation : i 3 q nourris¬ 
sons jusqu’à 2 ans, avec 5 décès (8,78 p. 100); 

MÉo. ET piUBM. C0L.|— Janv.-fév.-mars igSS. 


XXXVI-13 



194 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

ttj 4 Antalalia ; distribution de vêtements, lait et savon (une 
filiale existe à Vohémar); 

nj 4 Antsirabe : trois séances de consultations sont ouvertes 
chaque semaine, des vêtements sont distribués. Le samedi, 
jour de marcbé, on prépare des soupes de légumes à l’intention 
des enfants qui viennent de la brousse. i 3 . 5 o 8 consultants, 
ont provoqué i 5 .o 56 consultations. Les maladies dominantes 
ont été : paludisme, affections cutanées et digestives. 

«Une pouponnière, composée de la lits a reçu 35 enfants 
débiles; l’alimentation est donnée sous forme de biberons 
Nestlé. Il y eut 4 décès le lendemain ou le surlendemain de 
l’entrée et 3 autres plus tardivement. Les mères conduisant leurs 
enfants à toute extrémité, il en résulte forcément un indice de 
mortalité assez élevé (ao p. loo); 

<sA Amhosilra : distribution de lait et vêtements; 

«il Fianaranlsoa : consultation hebdomadaire pour 3 ao nour¬ 
rissons, consommation de 4 .1 56 litres de lait frais et 11 3 boîtes 
de lait; 

«^ Alakamisy près de Fianarantsoa : la consultation a inté¬ 
ressé 103 nourrissons; i. 8 a 5 litres de lait ont été distribués; 

IX A Mananjary ; distribution de lait et de vêtements avec 
récompenses aux mères qui élèvent bien leurs enfants et sont 
assidues aux consultations. Le service est muni d’une installa¬ 
tion de rayons ultra-violets; 

«il Nossi-Bé : depuis septembre 1036, 3 consultations par 
semaine, la commune ayant prêté à la Croix-Rouge un local de 
a pièces. Une sous-section a été créée au Poste médical de 
Dzamandzou à 17 kilomètres de Hell-Ville, s’occupant spécia¬ 
lement des enfants des travailleurs de la Compagnie agricole et 
sucrière de Nossi-Bé ; 3 80 enfants, jusqu’à a ans, ont reçu 
1.931 consultations; a 55 de a à 5 ans ont eu 1.039 consul¬ 
tations. Au total : 635 consultants et 2.970 consultations. 
Celles-ci ont permis de découvrir un foyer de poliomyélite qui 
a pu être rapidement éteint; 

«A Tamalave : le dispensaire a donné 07.313 consultations 
à 6.893 enfants. La Croix-Rouge possède un bâtiment moderne 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 195 

construit en béton, où fonctionne la «Goutte de lait» et le 
dispensaire : paludisme, affections respiratoires, syphilis et pian, 
affections digestives sont les maladies les plus fréquentes. 
La consultation des femmes enceintes a intéressé 464 indigènes, 
dont i 3 p. 100 ont été traitées pour syphilis; 4 . 90 i boites de 
lait condensé Nestlé ont été consommées par io8 nourrissons. 

« Colonie de vacances de Tamatave : fonctionne depuis février 1034 
grâce à des fonds provenant de la vente du Timbre antituber¬ 
culeux. Elle est ouverte aux enfants européens et Indigènes 
nécessiteux de 8 à i 4 ans, dont l’état de santé est susceptible 
de bénéficier d’un séjour au bord de la mer. Les enfants plus 
jeunes sont reçus en môme temps qu’un frère ou une soeur déjà 
admis. La durée du séjour varie de un à trois mois. Les locaux 
dont dispose l’organisation permettent de recevoir a 5 enfants 
de chaque sexe et sont fournis par la Croix-Rouge. Le médecin- 
chef du Service antituberculeux est chargé de la surveillance du 
point de vue administratif et technique. Le médecin-chef de 
l’Hôpital mixte de Tamatave est chargé de la Direction de la 
colonie. Les frais de fonctionnement sont supportés par la 
Croix-Rouge dont la colonie est une filiale. De plus, le produit 
de la vente du Timbre antituberculeux est intégralement versé 
à cette œuvre. 

«Le personnel se compose d’un surveillant chargé du groupe 
des garçons et d’une surveillante chargée du groupe des filles; 
le personnel auxiliaire, cuisinier, blanchisseuse, servants est 
fourni par la Croix-Rouge. Le matériel d’exploitation et le mobi¬ 
lier sont délivrés par le Magasin des services sanitaires. Soins, 
pansements, distribution de quinine à titre préventif sont 
assurés gratuitement. L’instruction primaire est donnée aux 
enfants pendant leur séjour. 

«En 1036, la colonie de vacances a fonctionné dans les condi¬ 
tions suivantes : 6 voyages ont permis de transporter à Tamatave 
i8a enfants dont 08 garçons et 84 filles, durant la période qui 
s’étend de juillet à décembre. L’ensemble des dépenses s’est 
élevé à 53.443 fr. 30 , ce qui représente un débours quotidien 
de 6 fr. 9 7 pour chaque petit colon. 



196 PROTECTION DE LA MATERNITE ET DE L’ENFANCE 


«Le prix du voyage aller et retour en wagon spécial est sup¬ 
porté par le budget gouvernemental. 

«L’emploi du temps est ainsi fixé : vie au grand air toute la 
journée avec exercices de gymnastique surveillés, bains de soleil 
et de sable, bains de mer, excursions dans un but pédagogique. 
Une surveillance médicale constante permet de doser l’hélio et 
la thalasso-thérapie. Une alimentation saine et abondante est 
servie aux enfants. 

« 2 ° Autres oeuvres privées : 

tA Antsirabé : plusieurs milliers d’enfants ont été accueillis 
aux consultations du dispensaire des sœurs franciscaines; 

«i Diégo-Suarez : l’orpbelinat de la Mission catholique a 
recueilli 20 jeunes orphelines; 

«y 4 Sainte-Marie : il existe une œuvre de bienfaisance compor¬ 
tant un orphelinat-ouvroir dirigé par 4 religieuses, Filles de 
Marie de la Réunion, institution qui a pour but l’éducation et 
l’instruction ménagère des jeunes filles indigènes ou non. 
A reçu une vingtaine d’internes au-dessus de 10 ans. Cette 
œuvre perçoit une subvention communale annuelle de 1.200 fi', 
et une subvention variable versée par le Bureau de l’Assistance 
sociale ; 

«A Tamatave : une œuvre privée, l’association féminine «Pax») 
a été créée au début de l’année pour reprendre en milieu fami¬ 
lial indigène, les notions de morale sociale, d’hygiène et de 
puériculture. La durée de l’instruction porte sur une durée de 
six mois; le programme comporte des notions d’anatomie de 
physiologie, d’épidémiologie, prophylaxie, des maladies trans¬ 
missibles, hygiène générale, hygiène des femmes enceintes et 
des nouveaux-nés, puériculture. 

«Les Sœurs de Saint-Joseph de Gluny dirigent un orphelinat 
fréquenté par 35 o externes, en 3 classes avec dortoir et salle 
d’ouvrage; 

«A Tananarive : h'OEuvre des Paulins créée par le Révérend 
Père de Villèle, est destinée à porter assistance aux enfants métis ; 
elle possède 2 sections. La première, comprend 70 enfants en 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 19/ 

moyenne, installés dans une propriété sise à proximité de la 
capitale, dans un grand parc; la deuxième reçoit les jeunes 
gens plus âgés installés à Tananarive, à Faravoliitra, au nombre 
d’une trentaine et s’adonnant aux travaux manuels. Les sujets 
les plus méritants reçoivent une instruction complémentaire 
au collège Saint-Michel. En dehors des heures de classe, les 
garçons occupent leurs loisirs aux travaux de jardinage. Cette 
Œuvre fut reconnue d’utilité pub’ique depuis 1924 et porte le 
nom de Société de Secours des Enfants abandonnés. En dehors 
des dons particuliers, elle reçoit une subvention annuelle de 
826 francs par enfant et des versements provenant de taxes 
publiques. Depuis 1982, un jardin d’enfants a été créé; 

^L’OEuvre d’Assistance et de Protection de l’Enfance du 
1 )' Fontoynont poursuit le même but. Elle s’occupe des 
120 enfants des deux sexes, les enfants étant occupés aux tra¬ 
vaux manuels et les filles aux travaux du ménage. Les sbjets les 
mieux doués sont préparés aux grandes écoles régionales. 
L’Œuvre est subventionnée comme la précédente. 

« Orphelinats ; 

K Les Sœurs de Saint-Joseph de Cluny s’occupant de a orphe¬ 
linats : 

K A Androhibe, où se trouvent une soixantaine de fillettes 
malgaches de 8 à 18 ans; de petits versements provenant de 
taxes diverses sont alloués à cette Œuvre; 

«A Ambohipotsy sont reçus les enfants de 6 à 7 ans; 

«Les Sceurs de la Providence recueillent des enfants malgaches 
([ui reçoivent une éducation ménagère et apprennent à coudre 
et à broder à Amparibe ; des filiales existent à Betafo et Faratsiho 
(Antsirabe), environ 85 o enfants; 

«Elles ont une centaine d’orphelines à Ambatolamy et 80 peti¬ 
tes malgaches à Arivonimamo ; 

«Les Sœurs Franciscaines s’occupent de deux orphelinats : 

«Ankadifotsy où se trouvent 69 fillettes métisses de moins 
de i 5 ans; l’Œuvre reçoit 826 francs par an et par enfant; 

« Ambohidratinio où sont 198 fillettes malgaches de 1 mois 
à 1 5 ans; l’Œuvre reçoit 0 fr. 80 par jour et par enfant.» 



198 PROTECTION DE U MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Réunion. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PUÉRICULTURE. 

FORM.t- 

TIONS 

du 

SEnVICE 

OEUVRES 

PRIVÉES. 


Consultations ; 

orénatales. 



Consultantes.1 

1.031 

„ 

1.031 

Consultations. 

1.107 


1.107 

Nombre d'accouchements dans les 




maternités. 

i.a53 

• 

i.a53 

Conaultatwna postnataki. 



Consultantes. 

1.705 


1.705 

Consultations. 

3.300 


3.300 

Enfants de o 

à a ans. 



Consultants. 

2,5ia 


1 3.513 

Consultations. 

3.734 


1 a.734 

Enfants de a 

à 5 ans. 



Consultants. 

3.301 


1 a.3oi 

Consultations. 

a.375 


1 3.876 

Inspection médicale des Écoles. 


' ECOLES PRIMAIRES. 



Effectif...j 

33 .o 46 


1 37.005 

Consultants. 

10.733 

i.8o3 

13.585 

Consultations. 

13.668 

a.179 

1 i 4.847 

écOLES PROFESSIONNELLES. 



Effectif.. 

39 


39 

Consultants. 

7 


7 

Consullalions. 

7 

» 

7 



















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


Organismes officiels. 

Dans toutes les formations médicales, les dispensaires et salles 
de consultations reçoivent les mères et les enfants sans toutefois 
qu’il ait été organisée de services spéciaux pour cela. 

Il existe en outre comme établissem.ents spécialisés : i orphe¬ 
linat de 4 i lits; i pouponnière, à Saint-Denis; i maternité 
coloniale de loo lits; à maternités communales et les agglo¬ 
mérations de Saint-Leu, Saint-Benoit, Bras-Panon ouvrent 
prochainement trois autres maternités dont la construction est 
à peu près terminée. 

On compte dans l’île 29 sages-femmes dont 10 appartien¬ 
nent aux cadres réguliers et 8 qui, exerçant librement en clien¬ 
tèle privée, perçoivent des indemnités communales pour 
s’occuper de l’assistance médicale. 

La maternité coloniale a réalisé 884 accouchements dans 
l’année, les maternités communales 869, soit au total 1 . 253 , 
chiffre qui accentue les progrès constants, constatés chaque 
année : 



La plupart des accouchements qui n’ont pas lieu dans les 
maternités ont lieu à domicile sous la surveillance des médecins 
ou des sages-femmes. 

Les consultations prénatales et postnatales maintiennent ou 
améliorent leurs résultats de l’année précédente. 




j 1935 . j 1936 . 


Consultations 

rénatales. 

Consultantes .... 


.1 718 1 873 

Consultations. . .. 

Consultantes. . . . 

Consultations j 

.1 i-oat 1 1.107 

mstnatales. 

Cansullalions.. . . 


.1 3.i33 1 3.209 










200 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Les consultations infantiles sont également en léger progrès 
sur 1935. La majeure partie des enfants qui furent présentés 
étaient atteints d’affections intestinales ou pulmonaires et fré¬ 
quemment de paludisme : 


CONSULTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1936. 

Enfants de 0 à-^ ans. 



Consultations. 

2.5 io 

2.724 

linfaiils de 2 à 5 uni. 

Consultants.j 

Consultations. 

2.295 

1 2.-3 01 

2.375 

( Consultantes. 

li.hii ' 


Total. | OQjjg^j^^l^jons. 

4.8o5 

1 4.8i3 




Œuvres privées. 

Les tt Gouttes de lait n qui existent à Saint-Denis et Saint-Louis 
et au Tampon sont des œuvres communales dont s’occupe le 
médecin-visiteur communal. Elles ont reçu pour l’année 1986 
une subvention de 74.000 francs qui ont été consacrés à de 
nombreux dons et soins aux enfants qui suivent les consultations. 

Une colonie de vacances, créée en 1986 à la Plaine des Cafres, 
fonctionne maintenant de façon très régulière et reçoit mensuel¬ 
lement 4o à 5o enfants du littoral, choisis parmi les plus pauvres 
et les plus anémiés ; une institutrice est attachée à l’Etablissement, 
les enfants ne subissent ainsi aucun retard dans leurs études 
durant le mois qu’ils séjournent sur les hauteurs; le Gouverne¬ 
ment accorde une subvention de 10.000 francs à cette Œuvre 
et les communes assurent l’entretien des pensionnaires qu’elles 
envoient. 

Les Œuvres de Défense contre la Tuberculose et des Dames 
de la Croix-Blanche apportent leur concours à la protection 
maternelle et infantile. 













DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


Les Œuvres confessionnelles sont surtout des ( 
lien existe i i, dont 3 à Saint-Denis, a à Sainte-Marie 
Suzanne, i à Saint-Paul, 9 à Saint-Leu, 1 à Saint 
Gouvernement leur alloue une subvention de 100. 

Établissements de l’Inde française. 

Rendement des services de protection maternelle et h 


Constillalions prénatales. 


Consultations postnatales. 


Enfants de 0 à 2 ans. 

.I 7-553 I 26 I 7.579 j 

.I 16.687 I ha I 16.729 I 

Enfants de 2 à 5 ans. 

.j 8.979 I 3o I 9.009 I 


Inspection médicale des écoles. 


Effectif.. 12.256 

Consultants. 4.126 

Consultations. 9.212 


















202 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organismes ojjkiels. 

Les formations spécialisées de puériculture dans l’Inde fran¬ 
çaise comprenaient en 1986 une maternité isolée et h mater¬ 
nités rattachées aux centres médicaux. En outre, s’il n’existe 
pas d’établissements spéciaux de puériculture, le Service de 
Santé de cette petite colonie a organisé dans ses a 3 dispensaires 
des consultations qui obtiennent un légitime succès. 

Le personnel des sages-femmes était en 1986 de 8 titulaires 
et 11 auxiliaires sorties de l’École de Pondichéry. 

La religion musulmane et les coutumes locales ont freiné le 
développement des services d’accouchements ou d’examen des 
femmes enceintes. Cependant peu à peu les résultats s’amélio¬ 
rent. Les maternités sont en constants progrès. 



1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Nombre d'accouchements.. 

3o5 

ûo5 

486 

768 

gaù 


Ces succès dus à l’activité des médecins n’ont pu être obtenus 
que grâce au rôle important des sages-femmes, seules admises 
auprès des femmes en couches. Ajoutons que durant l’année 
les auxiliaires ont exercé une surveillance attentive au domicile 
même des mères, visitant s.Aqô femmes enceintes, apportant 
leurs soins à 781 accouchements, procédant à 18.888 vacci¬ 
nations antivarioliques et 3.847 vaccinations anticholériques. 

Les consultations prénatales, postnatales, et infantiles reçoi¬ 
vent un nombre croissant de consultants : 




1935. 

1936. 

Consultantes. . .. 
Consultalions. ... 

Consultations prénatales. 

1 6i5 

3.313 

3.713 

Consultantes. 

Consultations. . . . 

Consultations postnatales. 

1 571 

396 

l.ÛOO 









DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 203 

Bien que l’ordre de grandeur de ces nombres soit encore 
faible il y a Heu de remarquer qu’en un an les résultats ont plus 
que triplé et ce début paraît ricbe de promesses. 

Cependant, nombreux étant ceux qui peuvent s’adresser aux 
soins rétribués des médecins civils, la population qui a recours 
aux consultations gratuites n’a que peu de tendance à s’accroî¬ 
tre; c’est ainsi que les consultations infantiles paraissent mar¬ 
quer le pas avec une légère augmentation du nombre des con¬ 
sultants et par contre une diminution des consultations : 


CONSULTATIONS INFANTILES. 


1936. 

Consultants. . 
Consultations. 

Enfants de 0 à 2 ans. 

4.577 

16.196 

7.553 

16.697 

Consultants. . 
Consultations. 

Enfants de 2 à 5 ans. 

9.900 

80.934 

8.979 

_ 

Total.. | 

1 Consultants. 

' Consultations. 

47.180 

16.532 

39.281 


OEuvres privées. 

Le service de Santé est activement secondé par les Missions 
et par les Dames européennes. 

La Mission catholique reçoit dans ses orphelinats de nom¬ 
breux enfants dont les parents sont morts ou les ont aban¬ 
donnés. 

L’Œuvre des Saris(') à Pondichéry grâce aux dons et sub¬ 
ventions qu’elle reçoit a pu distibuer byA saris, loi dons en 
espèces et 121 dons en nature aux mères indigentes de la 
maternité. 


(») Le Sari est le grand voile dont s'enveloppe la femme hindoue. 











20'i l'R(3TECTI0N DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Côte française des Somaus. 

Organismes officiels. 

La population, très réticente, commence à répondre aujour¬ 
d’hui aux efforts du Service médical. Jusqu’ici, en raison do 
cette réticence, il n’a pas été créé de maternité. 

A Djibouti il existe 2 dispensaires : le dispensaire Pierre 
Pascal ouvert à tous, le dispensaire Chapon Baissac, exclusive¬ 
ment fréquenté par les femmes et les enfants. Dans une annexe 
de ce dispensaire a été aménagée en 1986 une infirmerie des¬ 
tinée aux tout petits. 

Le Local a été aménagé par la colonie : l'OEuvre des Petits 
somalis a fourni l’ameublement, la lingerie beaucoup de vête¬ 
ments et la nourriture. Cette Œuvre fournit également une 
infirmière indigène. La colonie fournit des médicaments. 
Le succès de cette Œuvre qui n’a commencé à fonctionner qu’en 
novembre permet d’envisager l’installation d’une maternité 
car plusieurs femmes ont déjà demandé à venir accoucher sous 
la surveillance médicale. 

L’inspection médicale des écoles n’a qu’un contingent d’élèves 
assez réduit à surveiller. Ces écoles, tenues par les religieuses, 
comptent 215 élèves pour lesquels on relève 619 consultations. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE 


Guadeloupe. 

Organismes officiels. 

6 dispensaires et 21 formations diverses donnent leurs soins 
aux mères et aux enfants au cours des consultations générales. 
En dehors des maternités qui doublent les hôpitaux, il n’existe 
pas de services spécialisés de puériculture. 

2 sages-femmes du cadre, 1 o nommées par décision ou con- 



PANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 206 

tractuelles, 3 ü autres exerçant librement en clientèle constituent 
l’effectif des sages-femmes de la Guadeloupe. 

Les cours d’accouchement comptaient 36 élèves sages-femmes, 
à Saint-Claude et à Pointe-à-Pitre. 

Les maternités n’enregistrent toujours qu’un petit nombre 
d’accouchements, la majorité des Guadeloupéennes préfèrent 
accoucher chez elles sous la surveillance des médecins et des 
sages-femmes. Le total des naissances en 1036 s’élevant à 5.788, 
il y eut donc 5.608 accouchements pratiqués à domicile contre 
5.588 en 1985. 



Un service de consultations pour les femmes enceintes, les 
accouchées et les nourrissons a été ouvert au nouvel hôpital de 
Pointe-à-Pitre. D’autre part, la Croix-Rouge de Basse-Terre 
assure depuis plusieurs années la consultation des femmes 
enceintes, qui est peu suivie, les femmes guadeloupéennes ayant 
le plus souvent recours aux consultations à domicile. 87 con¬ 
sultants et 99 consultations ont été enregistrées à Pointe-à- 
Pitre. Il faut aussi signaler l’organisation récente de consulta¬ 
tions postnatales par le médecin de Morne-à-l’Eau. 

Œuvres privées. 

Deux œuvres privées fonctionnent à Basse-Terre et à Pointe- 
à-Pitre : 

L’Œuvre d’assistance à l’enfance indigène, fondée à Basse-Terre 
en 1934 sous les auspices de l’Association des Dames françaises 
de la Croix-Rouge a distribué pendant l’année 3.i85 boîtes 
de lait et donné 3.635 consultations pour i.o84 enfants 
consultants; 

Le Comité guadeloupéen de secours aux enfants, à Pointe-à-Pitre, 
a inscrit 669 nouveaux nourrissons à ses consultations, examiné 




206 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
6.788 enfants, donné 8.669 consultations, distribué 3 .g 54 
boîtes de lait concentré, 879 boîtes de lait sec, 9o3 layettes. 

L’Œuvre des petits et l’Œuvre de Saint-Vincent de Paul, créées 
par la Mission catholique s’occupent tout spécialement des 
enfants nécessiteux et leur fournissent aliments, vêtements, 
médicaments. 

Martinique. 

Organismes ojjîciels. 

Il n’y a pas à la Martinique de maternités fonctionnant iso¬ 
lément. La plus grande partie des accouchements ont lieu à 
domicile sous la surveillance de médecins ou de sages-femmes. 
Cependant l’hôpital colonial et les deux hôpitaux civils de Fort- 
de-France et du Lamentin ont un service spécialisé. La colonie 
ne dispose d’aucun dispensaire officiel de puériculture, mais les 
femmes enceintes et les nourrissons sont vus par les médecins 
au cours des consultations générales des 8 hôpitaux et 8 dis¬ 
pensaires de l’île. 

5 sages-femmes sont affectées aux formations de Fort-de- 
France, du Lamentin, du Marin, du Lorrain, des Trois-Ilets, 
i 4 autres sont subventionnées pour assurer un service dans 
les hôpitaux et les crèches. 

L’école de sages-femmes qui fonctionne à Fort-de-France a 
diplômé 3 élèves en 1986, ce qui porte à 87 le nombre des 
sages-femmes diplômées. Les cours sont professés par 3 méde¬ 
cins accoucheurs assistés d’une maîtresse sage-femme. 

La majorité des femmes martiniquaises préférant, comme il 
a déjà été dit, accoucher à domicile, le nombre des accouche¬ 
ments pratiqués dans les maternités, quoique dix fois plus élevé 
qu’à la Guadeloupe, représente à peine le cinquième de la 
natalité totale de l’île; d’une année à l’autre ce nombre varie 
très peu : ainsi en 1986 on compte i. 36 i accouchements à 
l’actif des maternités sur 6.1 63 naissances. On en comptait 
1.33 1 en 1935 sur 6 .i 36 naissances. 

Les consultations prénatales, postnatales et infantiles n’ont 
pas de service spécialement organisé à leur intention. Une somme 



207 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 
de 90.000 francs est répartie par le Directeur de l’Institut 
d’Hygiène entre plusieurs dispensaires : Lamentin, Lorrain, 
Saint-Esprit, Trois-Ilets, Marin, Trinité et le dispensaire privé 
de la Société d’Hygiène et de Prophylaxie. Cette somme sert à 
l’achat de médicaments antisyphilitiques. 

L’inspection des écoles dont relèvent 97.997 élèves à donné 
Üeu à 99.969 consultations pour 98.144 consultants, et ainsi 
ont été dépistés 4oi syphilis, 9 blennorragies, 167 tubercu¬ 
loses et 3 cas de lèpre. 

OEuvres privées. 

9 15.000 francs ont été accordés en 1986 comme subven- 
ion aux œuvres privées. 

Le Foyer des orphelins qui recueille à partir de l’âge de 1 an 
les enfants des mobilisés se rendant en France et les garde 
jusqu’à l’âge ou l’on peut les diriger vers les écoles et les patro¬ 
nages (7 ans pour les garçons) ou une profession (17 ans poul¬ 
ies jeunes filles) a reçu, en dehors des cotisations de ses membres, 
des subventions de la colonie (90.000 fr.) du Conseil général, 
du Conseil municipal de Fort-de-France et le produit des quêtes, 
ventes de charité, dons, legs, etc. 

L’Ouvroir de Fort-de-France dirigé par une sœur, qui recueille, 
éduque et instruit les orphelins pauvres de 7 à 20 ans, a reçu 
une subvention de 80.000 francs; il a d’autres ressources dans 
les souscriptions, dons de ses membres, legs et produit des 
ouvrages des élèves. 

Le Patronage Saint-Louis entretient, nourrit et loge 13 0 enfants 
et, lorsque leur âge le permet, les envoie à l’école primaire ou 
en apprentissage. La colonie a accordé 60.000 francs à cette 
Œuvre en 1986. 

La Crèche de l’Union à Terres-Sainville reçoit chaque jour 
4o enfants confiés par leurs parents pendant les heures de tra¬ 
vail. Un médecin est chargé de consultations dans cette crèche 
que la colonie a subventionnée de 12.000 francs pour l’année. 

Une subvention de 20.000 fi-ancs a été réservée pour la pro¬ 
tection de l’enfance coupable. 



208 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Le Préventorium colonial créé par la Société d’Hygiène et de 
Prophylaxie dos maladies transmissibles donne trois fois par 
semaine des consultations et hospitalise des malades; son but 
réside surtout dans la lutte contre les maladies sociales, tuber¬ 
culose, lèpre et affections vénériennes. 

La Croix-Rouge à Fort-de-France a un Comité très actif qui 
a créé un cours d’élèves infirmières et a organisé en iqSô une 
journée nationale de la Croix-Rouge en faveur des petits 
enfants. 

Il existe encore plusieurs œuvres privées (l’Œuvre des Four* 
neaux économiques, l’Asile de Bethléem, le Vestiaire des Pau¬ 
vres) qui secourent les familles nombreuses nécessiteuses. 

Enfin, sur l’initiative de l’Œuvre de protection de l’enfance 
coupable, une colonie agricole de relèvement a été fondée en 
1999 dans une propriété située non loin du Gros-Morne et qui 
a reçu 45 enfants. La colonie a porté sa subvention à 5o.ooo fr. 
pour le fonctionnement de cette colonie et un médecin y assure 
gratuitement le service médical. 

Gui ANE. 

Les deux hôpitaux du chef-lieu ont pratiqué 77 accouche¬ 
ments. 

Les consultations prénatales, jiostnatales et infantiles ont 
également lieu dans ces hôpitaux et au Bureau d’hygiène 
municipal de Cayenne. 

L’inspection médicale des écoles a dépisté 3 lépreux parmi 
les 9 .i 45 élèves des écoles auxquels ont été données 2.685 con¬ 
sultations. 

La «Goutte de lait» a reçu 2.165 consultants, donné 7.001 
consultations et distribué 6.018 boîtes de lait. 

Saint-Piehre et Miquelon. 

Une petite maternité est rattachée à l’hôpital de Saint-Pierre; 
elle est desservie par le médecin et le personnel de l’hôpital. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1<)36. 209 

La population des trois îlots dépassant à peine 4.ooo habi¬ 
tants et ayant toujours recours au médecin comme en Europe, 
les ressources de ce petit archipel étant d’ailleurs peu sujettes 
à changement, d’une année à l’autre il y a peu de variations. 

En 1986, il a été pratiqué 56 accouchements et donné 
4o consultations prénatales (34 consultantes), 3 consultations 
postnatales (3 consultantes), 5 a consultations pour enfant de 
O à 3 ans (35 consultants), 219 consultations pour enfants de 
3 à 5 ans (i3 consultants). 

En 1935, on notait : 48 consultations prénatales (43 consul¬ 
tantes), 54 accouchements, 10 consultations postnatales (7 con¬ 
sultantes), 71 enfants de 0 à 2 ans (53 consultants), 202 enfants 
de 2 à 5 ans (187 consultants). 

Les élèves des écoles étaient en 1986 au nombre de 836 
pour lesquels on relève dans l’année 2.880 consultations 
(760 consultants). 

Il n’existe aucune œuvre privée s’occupant de la protection 
maternelle et infantile. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Établissements français de l’Ogf.anie. 

Organismes officiels. 

Le Service médical dispose d’une maitresse sage-femme à la 
maternité de Papeete, une sage-femme au centre médical de 
Taravao, une sage-femme auxiliaire à Travea et 2 aux lles-sous- 
le-Vent. L’école des sages-femmes auxiliaires qui fontionne à la 
maternité avait, en 1986, 2 élèves de première année et 3 de 
deuxième année qui ont satisfait à leurs examens. Devenues 
sages-femmes auxiliaires, ces jeunes femmes sont placées auprès 
des médecins ou détachées dans les petites îles. 

MBD. ET PHARM. COL. — Junv.-l'év.-mars 1988. . XXXVI-iA 



210 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PUÉRICULTURE. 

FORMA¬ 

TIONS 

MALADIES 


SERVICE 


Tuber- 

Consultatiom prénatales . 

6.1 

» 

a 

Nombre d’accouchements. 

A la maternité de Papeete : | 

Normaux. 381 \ 

Gémellaires. h j 

Dystociques. 3 > 367 



Prématurés. 8 1 

A la maternité de Taravao. as 

Consultations d’enfants de 0 à 2 ans .... 

a.3ûi 

. 


Inspection médicale d 

Écoles puimaires ; 

Consultants. 

1.338 

17 

i5 

Consultations. 

1.773 

87 

64 


Le personnel de l’enseignement effectue des stages à l’hôpital 
de Papeete pour être à même de mieux enseigner ensuite aux 
populations les notions d’hygiène de l’enfance. 

La maternité de Papeete a pratiqué 245 accouchements en 
1986. La sage-femme du centre médical de Taravao en a assisté 
2 2. Dans les petites îles, les infirmières sages-femmes surveillent 
également la grossesse et l’accouchement de nombreuses femmes 
indigènes. Les progrès s’accentuent donc chaque année. 



1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Accouchements à Papeete 
et Taravao. 

.56 

i56 

309 

318 

367 















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 211 

Le nombre des consultations aux femmes enceintes et aux 
nourrissons progresse aussi sensiblement. 



191)5. 


Consultantes. 

Consultations. 

Consultations prénatales. 

480 

611 

Consultants. . 
Csnsul talions. 

Consultations pour enfants de 0 à 2 

1 i.oo3 

1 873' 

1 2.34 i 

Consultants. . 
Consultations. 

Inspection des ccotes. 


1 . 1.223 
1.772 


Œuvres privées. 

Une section locale de la Croix-Rouge s’occupe de la protec¬ 
tion de l’enfance par des visites et des secours. Les ressources 
proviennent de dons, fêtes et ventes de charité. 

Les missionnaires collaborent aussi à la protection de l’en¬ 
fance. Le Service médical leur confie à cet effet des médicaments, 
leur action est particulièrement utile dans les îles très éloignées 
où les médecins ne peuvent se rendre que très difficilement. 

Nouvelle Galédome. 

Organismes officiels. 

A l’bôpital de Nouméa il existe un service d’accouchements. 

Pour les Européennes, une salle de 7 lits et plusieurs chambres 
particulières reçoivent les accouchées. 

Une maternité européenne et indigène est en voie de réalisa¬ 
tion. 

A l’hôpital de Thio, à l’hôpital de Bourail, aux îles Loyauté, 
des salles sont également réservées aux accouchées. 

i4. 










212 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Si les femmes canaques ne viennent pas aux maternités de la 
Grande Terre, aux îles Loyauté elles s’y présentent volontiers. 

909 accouchements ont été pratiqués (dont 189 Européennes, 
85 Asiatiques et 85 Canaques). Sur ce nombre on compte 
4 o Canaques aux îles Loyauté. Chiffres nettement supérieurs à 
ceux des années précédentes qui étaient respectivement de 
178 accouchements en 1985 (181 Européennes et 4 7 Asia¬ 
tiques et indigènes seulement) et de 109 en 1984 (84 Euro¬ 
péennes et 18 indigènes). 

L’absence de dispensaires de puériculture ne permet pas 
d’organiser à part un service de consultations pré et postnatales. 
Cette lacune sera prochainement comblée; en attendant ces con¬ 
sultations sont données au cours du service des consultations 
de médecine générale. 

Un orphelinat où sont élevées 9 5 orphelines, et a patronages 
laïques, un pour les garçons et un pour les fdles, reçoivent les 
jeunes enfants. 

Œuvres privées. 

La Mission catholique compte 7 dispensaires (Touaourou, 
Paya, Bondé, Pouébo, îles des Pins, île de Maré, île d’Uvéa) 
un orphelinat, une école populaire pour enfants pauvres, un 
patronage de garçons et un patronage de fdles. 

La Mission protestante a 8 dispensaires (île de Maré, Lifou, 
Houailou), une maternité (île d’Ouvéa) et une école de filles. 

Ces formations rendent d’éminents services au Service de 
Santé, surtout dans les petites îles où les médecins surchargés 
de travail ne peuvent se rendre fréquemment. 

Nouvelles Hébrides. 

Organismes officiels. 

La race peu nombreuse des Néo-Hébridais, son essaimage sur 
plusieurs dizaines d’îles et d’îlots ne permettent pas le déve¬ 
loppement d’organisations spéciales de puériculture. 

Les 9 hôpitaux de Port-Villa et Spiritu-Santo, les 9 centres 
médicaux de Port-Sandwich et Lenakel reçoivent dans leurs 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


213 


consultations générales les femmes enceintes, les accouchées et 
les nourrissons. L’hôpital de Port-Villa possède dans chacun 
de ses deux blocs, européen et indigène, une maternité. Il en 
est de même à Espiritu-Santo. 

Le personnel ne comprend pas de sages-femmes. Ce sont des 
sœurs infirmières au nombre de i o qui s’occupent indistinc¬ 
tement de tous les hospitalisés. 

Les formations sanitaires françaises sont doublées en outre 
des services du condominium franco-britannique et des forma¬ 
tions anglaises presbytériennes subventionnées par le Gouver¬ 
nement anglais. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PUIÎU 

EURO- 

CÜI.TIIRE, 

PEENS. 

INDI¬ 

GÈNES. 

TO¬ 

TAUX. 

MALADIES 

SOCIALES 

DKP1STÉK8. 

Syphilis. 

Consultantes.. 

Cimsullationi prénata 
. 8 

les. 

«9 

27 

3 

Consultations. 

. 10 


3o 


Nombre d’acco 

uchements. a 8 

3l 

59 


Consultantes . 

Goiisultaliona potlnalales. 
. IMS 

la 


Consultations. 

.1 6 

ih 

30 


Consultants .. 

Enfants de 0 à a 

173 

i i 

9 

Consultations. 


a63 

! 287 

1 20 

Consultants. . 

Enfants de 2 à 5 i 

"teo 

1 1 


Consultations. 

.1 «7 

aa6 

! 2.53 1 


Effectif. 

Inspection médicale des 

. 70 

9a 

162 


Consultants . . 


60 

1 a5 


Consultations. 

. 90 

1 s3 

3i3 

















214 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Œuvres privées. 

Subventionnées par la Résidence de France, deux œuvres 
privées appartenant à la Mission catholique et dirigées par des 
pères maristes s’occupent de l’enfance. Toutes deux ont leur 
siège dans l’île de Vaté : 

La Pouponnière de Montmartre a un effectif de a 4 orphelins 
de 3 à 10 ans, dont a recueillis en igSô; 

L’Orphelinat d’Anabrou en a i8. 

Iles Wallis et Fütuna. 

Progrès marqué en 1986 pour les accouchements et les con¬ 
sultations de nourrissons. Le médecin des Wallis et Futuna a 
organisé dans sa formation une petite maternité. 

Exceptionnels en igSA les accouchements dans cette mater¬ 
nité dépassent aujourd’hui la moyenne de 3 par mois. 


PUÉRICULTDHE. 

1935. 

193C. 

Accouchements. 


39 

Consultations prénatales. 



Consultantes. 

28 

27 

Consultations. 

ii5 


Consultations postnatales. 



Consultantes. 

i3 


Conscltations.•.. 

53 

27 

Consultations d’enfants de 0 à 2 an 



Consultants.j 

37 

1 57 

Consultations...] 

1 *^98 1 

1 23 i 

Consultations d’enfants de 2 à 5 an 



Consultants.| 

5i 

1 64 

Consultations.| 

290 

1 188 

Inspection des écoles. 



Effectif des élèves.| 



Consultants. 


1 19 

Consultations. 

















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 215 

A l’extérieur, l’action des 8 accoucheuses indigènes, éduquées 
par le médecin s’est traduit par une disparition à peu près com¬ 
plète de la mortalité par flèvre puerpérale pour les mères et par 
tétanos ombilical pour les nourrissons. - 


GROUPE DE L’INDOCHINE, 


CoCHINCniNE. 

Organttmes ojicielt. 

Il existe un établissement tout particulièrement spécialisé, 
la Maternité indigène de Cholon, en même temps école de sages- 
femmes. Cette école comptait 17 élèves en 1986. 

3 i maternités isolées et 65 autres rattachées à des centres 
médicaux doublent les formations sanitaires dans les diverses 
provinces. 

L’effectif du personnel spécialisé est de igg sages-femmes 
indigènes réparties dans les maternités et les postes mobiles 
ruraux. 

L’accouchement sous la surveillance des médecins ou des 
sages-femmes est tout à fait entré dans les mœurs de Cochin- 
chine. Annuellement le Service de Santé contrôle plus de 
Ao.ooo accouchements. 


ACCOUCHEMENTS. 

1935. 

1936. 

Dans )(!« maternités. 

28.838 

31.836 

A domicile. 

14.967 

19.343 

Total. 

43.783 

44.179 







216 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Encore faut-il ajouter à ces chiffres un grand nombre d’accou¬ 
chements à l’actif des maternités privées. Celles-ci sont extrê¬ 
mement nombreuses, on en compte 79 en Gochinchine dont a 
pour femmes européennes; et sur ce nombre Saïgon (a2) et 
Gholon (21) en totalisent 43 qui ont atteint respectivement 
6 .io 5 et 4.985 accouchements dans l’année. Près de la moitié 
des naissances en Gochinchine (la natalité annuelle avoisine 
160.000) ont donc lieu dans des établissements officiels ou 
privés. Les maternités privées sont sous la surveillance constante 
des médecins. Le chef du service de l’hygiène les inspecte une 
fois par mois, les médècins Indochinois les visitent tous les 
jours et sont chargés de la surveillance des vaccinations jenne¬ 
riennes ainsi que de l’admjnistration du B. G. G. 

Les consultations prénatales, postnatales et infantiles n’ont 
pas fait l’objet d’une organisation spéciale ; elles ont lieu au cours 
des consultations générales dans les dispensaires polyvalents 
ou bien pour les nourrissons en particulier, elles sont organisées 
par l’Œuvre de la Groix-Rouge dont il sera parlé sous la rubri¬ 
que des œuvres privées. Gette Œuvre en effet à un caractère 
semi-officiel, mais est entretenue par des dons et souscriptions. 

OEuvres privées. 

Nous avons précédemment parlé des maternités privées et 
dit quelle était leur activité. 

Le dispensaire de la Croix Rouge ouvert en 198 3 n’a cessé 
d’accroître son rendement depuis lors. Il a pour but la surveil¬ 
lance des nourrissons et des enfants du premier âge, la direc¬ 
tion de l’allaitement maternel et artificiel, des soins médicaux 
et de petite chirurgie. Il a donné : 


En ig33. 4a.g38 consultations. 

En ig34. 66.oo4 — 

En ig35. 88.370 — 

En ig36. 91-9^9 “ 


Le chiffre moyen de consultants atteint 5 00 par jour. 







217 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 

Les œuvres de bienfaisance strictement privées sont pour 
la plupart des réalisations de la mission catholique; quelques- 
unes sont laïques. 

La Société de la protection de l’enfance en Cochinchine a deux 
crèches à Cholon et en ouvre une troisième prochainement 
dans le quartier ouvrier à Binhdong. 

L’Associatioti de l’Enfance et l’entraide maternelle ont quatre 
crèches à Saïgon. 

Le Comité central d’aide mutuelle et d’assistance sociale en 
Cochinchine entretient une maison de charité qu’il a confié à 
la direction des sœurs de Saint-Paul de Chartres et qui a recueilli 
86 jeunes filles. Il reçoit me subvention de la province de 
2 0.000 francs. 

Les sœurs de Saint-Paul de Chartres dirigent également 
VOEuvre des sourds muets de Laithieu. 

L’école d’aveugles de Chola, qui a élevé i 5 o aveugles depuis 
sa création, avait 45 élèves en 1986. 

Il existe enfin deux colonies agricoles à Binhson et Thoson 
entretenues par les budgets communaux, une ferme-école pour 
orphelins à Chava, une œuvre de pupilles à Beucat, une œuvre 
des enfants abandonnés à Candinh, deux maisons de relève¬ 
ment, une pour garçons entretenue par le budget local et une 
pour jeunes filles subventionnée de 3 o.ooo francs. 

Les Sœurs de Saint-Paul de Chartres, à côté de leurs nombreux 
hospices, asiles, etc., ont fondé pour les tout petits 8 crèches, 
6 orphelinats et 2 refuges pour jeunes filles ou enfants aban¬ 
donnés : 

A Baria : une crèche pour 60 enfants jusqu’à l’âge de 7 ans; 

A Bentré : une crèche et un orphelinat, entretenus par des 
subventions diverses, des dons et le produit de ventes de 
charité; 

A Bienhoa : une crèche ( 5 o pensionnaires) et un orphelinat 
( 5 O enfants) entretenus par dons et dotés d’une subvention 
de 12.000 francs; 




218 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

A Cocong : une crèche (88 enfants subvention communale 
et provinciale de 16.000 francs); 

AMytho : une crèche ( 3 o 3 enfants, subvention 6.000 francs); 

A Travinh : une crèche (aod enfants); 

A Thudaumot : une crèche {i 5 enfants); 

A Vinhlong : une crèche (355 enfants) et un orphelinat 
( 5 O enfants), subvention provinciale de 7,200 francs; 

A Saigon, l’orphelinat de fillettes de Tandinh (60 pension¬ 
naires : subvention 3 .ooo francs) l’orphelinat de fillettes de 
Saïgon (43 pensionnaires, subvention i 5 .ooo francs) et un 
refuge pour jeunes filles; 

A Cholon : un refuge pour enfants abandonnés (697 admis 
sions, subvention municipale de 4 . 5 00 francs) et un orphelinat 
( 3 18 enfants, subvention municipale de 20.000 francs et 
gouvernementale de 8.000 francs). 

Les Sœurs de la Providence de Poririeux ont, en outre de leurs 
hospices, fondé pour les enfants : 

A Soctrang : une crèche (i.o 4 i enfants) et un orphelinat 
(60 enfants); 

A Chaudoc : un orphelinat (i 4 i enfants, subvention provin¬ 
ciale, 3.000 francs). ; 

A Longxuyen ; l’œuvre magnifique de la mission catholique 
de Gulaogieng qui comprend avec son hospice, crèche, place¬ 
ment en nourrice, orphelinat avec trois sections, placement 
des orphelines, et a totalisé 3.845 admissions en 1936.Subven- 
tion provinciale i 5 .ooo francs. 

Enfin il faut citer les crèches des Sœurs de Sainte-Croix de 
Choquan à Giadinh (3 07 enfants, subvention provinciale de 
2.700 francs) et à Thuduc (67 enfants); la crèche paroissiale 
de Cantho ( 1.486 enfants); la crèche de Cangioc dirigée par 
un prêtre indigène (53 enfants); le refuge pour enfanta aban¬ 
donnés de Xomclieu ( 3 o admissions) subventionnée par la 
ville de Saïgon. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


219 


Cambodge. 

Bendement des services de protection maternelle et infantile. 


FORMA¬ 

TIONS 


ComuUatxonê prénatales : 


Consultantes.| 

7.36a 

486 

1.068 

1.701 

8.43o 

98, 

708 

" 

• 

Nombre d’accouchements 



dans les maternités. . 

1.859 

24 i 

2.100 

431 


‘ 


ConsnltaUons postnatales : 


Consultantes........ | 

1 680 

5o3 1 

i.i83 

Agi ' 1 - 1 

Consultations. 

1 5.3ii 

1 a.4i3 1 

7.724 

1 397I F 1 » 1 


Enfants de 0 à 

. 2 an, : 


Consultants. 

1 l6.5o5 

1 532 1 

17.037 1 

2431 // 1 « 1 

Consultations. 

1 38.75a 

1 1.175 

39.927 

2.639 " \ « \ 


Enfants de a à 5 ans : 

Consultants.| 20.liai t I ao.iiaj 1271 s 1 u 

Consultations.| 45.207 | n \ 45.207 | 5oi( u | » 


Inspection médicale des écoles : 

Écoles primaiees : 


Effectif. 

... 10.853 

F 10.853 > f 

Consultants. 

9/1.91 1 

! 24.911 3o 3 

Consultations. 

. . . 61.695 

» 61.625 124 6 


Écoles piiofessionnelles : 


Effectif. 187 M 187 » 

Consultants. 1.354 s 1.354 e 

Consultations. 5.094 e 5.094 e 
















220 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organimei offâeh. 

Répartis dans les diverses provinces, 1 3 maternités rattachées 
à des centres médicaux et i 4 dispensaires de puériculture 
occupent 9 sages-femmes et i infirmière visiteuse européennes, 
17 sages-femmes et 3 accoucheuses indigènes; cet ensemble 
représente les formations et le personnel spécialement chargés 
de la protection maternelle et infantile. 

L’activité des maternités a repris rapidement sa progression 
qui avait connu une légère éclipse en 1933. Depuis cette époque 
l’ascension de la courbe se continue régulièrement. 




1932. 

1933. 


1935. 

1936. 

Nombre d’accouclie- 

998 

i.i83 

718 

1.006 

1.611 

1.859 



Les consultations prénatales ne sont pas encore très fré¬ 
quentées. Cependant on peut noter une constante amélioration 
dans les résultats annuels. 


CONSULTATIONS PRÉNATALES. 

1933. 


1935. 

1936. 

Consultantes. 



571 

i.ai5 

Consultations. 

333 

985 

3.118 

7.36a 


Les consultations postnatales encore à leurs débuts progres¬ 
sent parallèlement. 


CONSULTATIONS POSTNATALES. 


Consullantus. 
Consultations. 











DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 221 

Les nourrissons sont présentés de plus en plus nombreux 
aux consultations infantiles. Depuis l’année précédente, le 
nombre des enfants de o à a ans venus à ces consultations a 
plus que doublé. Celui des enfants de 9 à 5 ans est aussi en 
augmentation. 


CONSULTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1930. 

CunsultaoLs. . . 
ConsultalioDS. . 

Enfants de 0 à a ans. 

7.256 

i6.5o5 

.88.752 

Consultants.. . 

Consultations. . 

Eifants de ti à 5 ans. 

. 

j i6.5o5 
45.5o5 


1 

Consultants. 

28.761 

1 62.6A9 j 

136.617 

Total.! 

Consultations.| 

83.519 


Œuvres privées. 

On remarque l’activité croissante de ces œuvres. Le nombre 
des accouchements progresse de 76 en igSS à ahi en 1986, 
le nombre des consultations de quelques dizaines à plusieurs 
milliers. 

Les consultations de la Société de protection maternelle, œuvre 
laïque, ont lieu 3 fois par semaine, assurées par une sage- 
femme française et une sage-femme cambodgienne; elles per¬ 
mettent de drainer vers les établissements hospitaliers les 
femmes sur le point d’accoucher. Toute femme indigène sortant 
de la maternité de Pnom-Penh reçoit une piastre et un petit 
trousseau pour son bébé. Annuellement est organisé un con¬ 
cours de petits enfants avec distribution de nombreuses primes. 
Les dames de l’œuvre secourent et visitent les mères indigènes à 
la Maternité. Les ressources proviennent uniquement du produit 
des fêtes, des kermesses et des cotisations. Le service de santé 
fournit des médicaments. 












222 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

La Société de la Protection de l’Enfance, œuvre laïque également, 
reçoit près de aoo.ooo francs de subvention du Gouvernement 
général, du protectorat du Cambodge de la ville de Pnom-Penh 
et de Sa Majesté le roi du Cambodge; elle possède un établis¬ 
sement pour pupilles dont l’effectif actuel s’élève à 44 garçons 
et 2 3 filles. En outre 7 autres enfants sont laissés aux soins 
de leurs mères secourues à domicile. L’œuvre fonctionne avec 
le concours des sœurs de la Providence qui logent et élèvent les 
petites filles que l’œuvre ne peut abriter. 

h'Asile des Sœurs de la Providence recueille, en outre des 
vieillards et infirmes, les enfants en bas âge abandonnés; elle 
est dotée de 18.000 francs de subvention par le protectorat 
et la ville de Piiom-Penh. 

Entre toutes ces œuvres est établie une liaison par le Comité 
d’assistance sociale qui coordonne leurs efforts, statue sur les 
subventions à leur allouer et accorde leur action avec celle 
des services sanitaires officiels. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 223 

Annam. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


PÜÉRICDLTÜRE. 

FORMA. 

TIOKS. 

ŒUVRES 

TOTAL. 

Consultations pr 

Consultantes.. 

énatales : 
1.737 
6.686 



Consultations... 

» 

6.686 

Nombre d’accouchements dans les ma- 

10.507 

g 

10.507 

Nombre d’accouchements par les accou¬ 
cheuses rurales . 

„ 

3.i56 

3.i56 

Consultations postnatales : 

Consultantes.| i.hTh 1 


1.676 

Consultations..| 

4.83o 

» 

6.83o 

Enfants de o à a. ans ; 

Consultants.| 4.666 | 


1 6.666 

, Consultations.| 

11.331 

“ 1 

11.331 

Enfants de a à 5 ans ; 

Consultants.I 6.031 j 


1 6.qai 

Consultations.1 

16.636 


1 16.636 

Inspection des 
Effectifs. j 

18.661 


1 18.661 

Consultants.. 



17.768 

38.761 

Consultations. 


Nota. — Les femmes et les enfants se présentent en outre très 

nombreux aux consultations générales des formations sanitaires. 


Organismes officiels. 

Il existe une maternité dans chaque hôpital ou centre médical, 
soit a 3 et en outre 1 5 maternités rurales non rattachées à ces 
centres. 

Des consultations pour les mères et les enfants ont lieu dans 
toutes ces formations sanitaires et en outre dans 3 dispensaires 
plus spécialement destinés à cet office. 


















224 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


3 2 sages-femmes indigènes secondent les médecins soit dans 
les maternités, soit au dehors. 

Le nombre des accouchements pratiqués dans les formations 
sanitaires officielles, a encore augmenté de quelques centaines. 
Toutefois, la proportion est encore faible et représente à peine 
le quinzième de la natalité annamite qui se chiffre approxi¬ 
mativement à 15 0.0 O O enfants. 



1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Nombre d’accoucho- 

7.121 

8.247 

8.725 

8.45o 

9.545 

10.507 


En 1986, en outre : 2.i.")4 par les aceouclieuses rurale.s. 


Il faut ajouter que les matrones éduquées commencent à bien 
comprendre leur rôle et que bien des accouchements sont 
conduits à domicile par leurs soins dans des conditions autre¬ 
ment satisfaisantes que naguère. De sorte que l’œuvre obstétri¬ 
cale progresse en réalité bien plus que ne l’indiquent les statis¬ 
tiques des maternités. 

Les consultations prénatales, postnatales et infantiles qui, 
autrefois, ne faisaient pas l’objet d’un service spécial commencent 
à être connues des indigènes. Les résultats obtenus en 1986 
et qui figurent dans le tableau récapitulatif exposé plus haut 
paraissent destinés à s’accroître au cours des années à venir. 

Œuvres privées. 

Avant d’énumérer les œuvres de bienfaisance disons un mot 
des accoucheuses rurales. Au nombre d’une soixantaine, elles 
ont pratiqué dans l’année 2.1 54 accouchements; elles reçoivent 
chacune une trousse et un stock de pansements ombilicaux qui 
leur est renouvelé au fur et à mesure des besoins. Tous les cas 
dystociques sont dirigés par leurs soins sur les formations 





225 


DANS LES COLONIES EliANÇAlSES EN 1936. 

L'Assistance publique de Thua-Thien qui a son siège à Hué 
protège les métis abandonnés. En 1986, son budget a atteint 
70.000 francs fournis par le budget local. 

Les autres œuvres de bienfaisance sont dues à l’initiative 
des Européens et des missions. 

La Société d'aide et d assistance aux œuvres de bienfaisance de 
l’Annam (^Hoï-Lac-Thién) a son siège à Hué. Fondée en 1980, 
cette société a de florissantes filiales dans les chef-lieux de 
province. Elle secourt les malheureux et aide les autres œuvres 
de bienfaisance. Elle a organisé avec le concours du service 
de santé des consultations infantiles, entretient 6 orphelins, 
distribue des layettes, vêtements et secours divers, fait édifier 
des paillottes pour ses assistés. Son budget lui a permis de 
dépenser 4o.ooo francs en 1986. La filiale de Tourane, en 
plus de diverses créations pour les vieillards et les miséreux, 
a créé un jardin d’enfants. 

La Croix Rouge subventionne plusieurs œuvres de bienfai¬ 
sance privées. 

Les missions religieuses ont organisé pour les tout-petits des 
orphelinats dans toutes les provinces, une colonie agricole à 
Thua-Thien. 

Enfin une société franco-annamite a également créé l’orphelinat 
du Nghe-An à Vinh et grâce aux cotisations ou aux dons qu’elle 
reçoit, elle y recueille les enfants abandonnés. Cet orphelinat 
est dirigé par une sœur française. 


mars 19.38. 


L. — Jaiiv.-fév. 


XXXVl- 




226 


PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Laos. 


Rendement des services de protection maternelle et infantile. 


Consultations prénatales. 

Consultantes. à U 

Consultations. 78 

Nombre d’accouchements dans les maternités . 1.1a 

Consultations postnatales. 

Consultantes.| 8 

Consultalious.| 3i 

Enfants de 0 à 2 ans. 

Consultants.| a.87 

Consultations.| 5.81 

Enfants de 2 à S ans. 

Consultants.| 3.65 

Consultations.| 10.1a 


Inspection médicale des écoles. 

Écoles pniMAinES : 


Effectif moyen. 8.73 

Consultants. 8.76 

Consultations. 38.43 


Écoles mofessionnelles : 

Effectif moyen. 

Consultants. 

Consultations. 




















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


227 


Organisme» officiels. 

Pays encore peu pénétré, le protectorat du Laos est encore 
loin de connaître le développement considérable que l’on a 
atteint par exemple au Tonkin ou en Cochincbine dans la protec¬ 
tion maternelle et infantile. 

Les maternités sont au nombre de 5 . Les consultations pour 
les mères et les enfants ont lieu dans les dispensaires polyva¬ 
lents du service de santé, au nombre de 45 , dont i 4 rattachés 
à des centres médicaux et 3 i isolés. 

Le personnel spécialisé se compose de 8 infirmières sages- 
femmes et 3 auxiliaires. 

Les 5 maternités qui fonctionnent au Laos réalisent actuel¬ 
lement une moyenne de plus de 200 accouchements par mois; 
la progression régulière enregistrée chaque année est le sûr 
garant d’un développement toujours plus rapide dans un 
avenir prochain. 



1930. 

1931. 

1932. 

1933. 

193'i. 

1936. 

1930. 

Nombre d’accouclie- 

^79l 

593 

707 

807 

gSC 

ji.oSo 

1.129 


Les consultations prénatales et postnatales, d’organisation 
toute récente, ne sont pas encore entrées dans les mœurs de 
la population laotienne. Il faudra de longs et patients efforts 
car les progrès dans ce domaine paraissent au début très lents. 












228 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DÉ L’ENFANCE 
Les consultations infantiles données dans les dispensaires 
ont reçu autant de nourrissons mais moins d’enfants de a à 5 ans 
que l’année précédente. 


CONSÜLTATlOnS INF ANT ILIiS. 

193B. 

19.36. 

Enfants de 0 à 2 ans. 

Consultants.| 

a.38û 

9.374 

Consultations.| 

.').o58 

5.814 

Enfants de 2 à 5 ans. 

Consultants.| 

5.53o 

3.658 

Consultations. 

11.197 

10.122 

( Consultants. 

Total, j (Consultations. 

7.714 

16.255 

6.082 

15.986 


La dissémination et l’éloignement des petits villages, la 
difficulté des voies de communication, surtout dans le haut 
Laos, ralentissent le développement de ces consultations. 
On y supplée actuellement un peu par l’organisation des équipes 
mobiles, à qui l’on donne la possibilité de faire de l’assistance 
médicale au cours des tournées de vaccination. 

Œuvres privées. 

Il n’y a qu’une œuvre privée au Laos; elle fonctionne depuis 
1935 àVientiane où grâce au nombre élevé des dames euro¬ 
péennes elle peut assurer un service de consultations infantiles. 
Elle a reçu en 1986 une subvention municipale de 1.800 francs 
et une subvention du Gouvernement de i. 3 oo francs. A la 
consultation sont délivrés des médicaments, du lait, des farines, 
des vêtements. Deux infirmières sages-femmes dépendant de 
l’hôpital sont mises à la disposition de cette œuvre ainsi qu’un 
local faisant partie de l’hôpital et aménagé spécialement pour 
ces consultations. Les résultats de l’année 1986 sont très pro¬ 
metteurs : 8 . 514 consultants et 34.262 consultations. 












DANS LES C.DLDNIES FRANÇAISES EN 1936. 


22‘ 


Protection maternelle et infantile. 



Consultations prénatales. 

.1 S.gaAl 70I S.ggil aiil ag3| io4 
.j i5.5ag| aasj i5.7.'5a| a.iiS] 1.477I 816 


Consultations postnatales. 

.1 4.8ai| 67! 4.87I 

■ 1 lo.gSôj igo] ii.iai 


Enfants de 0 à 2 ans. 

Consultants. I a6.553| i.7ag| a8.a8a| 

Consultations. ! 5i.556| 3.g76j 5.5.35a| 

Enfants de 2 à 5 ans. 

Consultants.| 4.").545! a.5ga| 58.i37| 

Consultations. j 88.6i5j 6 .i 26 | g 4 . 74 i| 

Inspection médicale des écoles. 
















230 PROTECTION DE U MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Organismes ojjiciels. 

Le Tonkin est puissamment équipé pour la protection 
de la maternité et de l’enfance. 

8 maternités isolées, 38 maternités rattachées à des centres 
médicaux et 114 dispensaires de puériculture fonctionnent 
dans les 29 provinces. 

Leur personnel comprend 62 sages-femmes indigènes. 

En outre, les Ba-Mu ou accoucheuses rurales, très bien 
instruites des soins à apporter aux femmes en couches assistent 
un grand nombre de celles-ci à domicile. Au nombre de 726, 
elles totalisent plus de 80.000 accouchements ce qui allège 
énormément les maternités déjà trop petites pour la tâche 
qu’elles réalisent. 

Limitées par leur capacité et leurs moyens, les maternités 
ne semblent guère en effet pouvoir dépasser le rendement 
qu’elles ont atteint depuis quelques années : 



1930. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

Nombre d’accouche- 
ments. 

14.933 

iS.aSo 

i5.56o 


ig.835 

20.478 

19.528 



Les Ba-Mu ayant de leur côté pratiqué 86.633 accouchements 
(86.i5o en 1935) le total des femmes ayant bénéficié de la 
surveillance médicale au moment de leur délivrance s’élève à 
106.161 (il s’élevait à 106.636 en 1935), soit une proportion 
de 4o p. 100 sur la totalité des naissances au Tonkin qui a 
atteint près de 266.000 pour l’année. Cette proportion, nous 
l’avons vu, n’est dépassée que par la seule colonie de Madagascar, 
et égalée que par la Cochinchine. 

Les consultations prénatales et postnatales ont fait peu de 




231 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 
progrès, quelques centaines de consultants seulement de plus 
que l’année précédente : 



..... 

1936. 

Consultations prénatales. 

Consultantes. 

5.634 

1 5.994 

Consultations.| 

1 u.6oa 

1 15.539 

Consultations postnatales. 

Consultantes.| 

j 4.807 

1 4.831 

Consultations. 

9.691 

10.986 


Il est frappant de constater cet illogisme chez les femmes 
tonkinoises qui suivent en si petit nombre les consultations 
pré ou postnatales, alors qu’elles se confient si facilement aux 
médecins pour leur accouchement ou présentent si volontiers 
leurs enfants aux consultations infantiles. 

Ces dernières en effet obtiennent un franc succès; le nombre 
de consultants et de consultations déjà important en 1035 est 
presque doublé en igSô. 


CONSULTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1936. 

Enfants de 0 à 2 ans. 

Consultants.| 

15.990 

96.553 

Consultations.| 

3 i.o 53 

51.556 

Enfants de 2 à 5 ans. 

Consultants.j 

93.887 

1 45.545 

Consultations. 

47.149 

88.6i5 

( Consultants. 

OTAD.| Consullallons. 

39.127 

IB3 

78.901 

HQ 



















232 HROTEGTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Œuvres privées. 

Il existe dans les principaux centres et à Hanoï en particulier, 
an nombre très élevé de maternités privées tenues par des 
sages-femmes en retraite ou des jeunes sages-femmes non 
fonctionnaires; le tarif de ces cliniques varie de 6o à loo francs 
pour un accouchement, tous frais compris. Certaines d’entre 
elles sont remarquablement organisées. Le nombre des accou¬ 
chements pratiqués dans ces maternités ne nous est pas donné, 
mais s’élève à plusieurs milliers. 

Œuvres de bienfaisance. 

De très nombreuses œuvres confessionnelles ou laïques, 
certaines de ces dernières revêtant un véritable caractère 
officiel, s’occupent de l’assistance aux mères et aux enfants. 

Des contrats sont passés avec la mission catholique pour le 
fonctionnement de plusieurs de ces œuvres : 

h'Asile de Linh-Tü entre autres est destiné à recevoir les 
enfants issus de lépreux, nés dans les léproseries et séparés 
de leurs parents dès la naissance. Aucun de ces enfants n’est 
devenu lépreux. 

L’asile de mendicité qui recueille tous les mendiants, prend 
soin tout particulièrement des enfants ainsi recueillis, leur 
prodigue les soins que réclame leur état et après les avoir 
baignés, rasés, déparasités, les dirige notamment vers la colonie 
agricole de Tri-Gu. 

Signalons encore le Te-Sinh, garderie d’enfants pendant les 
heures de travail des parents, Vceuvre de secours aux enfants 
annamites abandonnés, l’œuvre de Saint-Joseph pour enfants métis 
en bas-âge plus ou moins abandonnés, le foyer de la jeune file, 
les dispensaires-orphelinats et maternités de la Mission catho¬ 
lique dont les plus importants fonctionnent à Phat-Diem, 
Buc-Chu-Nam Dinh, Ke-So, Tlai-Binh, Haïphong, Bac-Ninb, 
Hung-Hoa et dont le total pour les 7 évêchés s’élève à 4i, 
comptant entre autres 3 institutions pour aveugles et sourds- 
muets. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 233 

En 1986, sur les 717.000 francs accordés aux œuvres de 
bienfaisance, SSa.ooo ont été répartis aux œuvres de l’enfance ; 


iNOMS DES (KUVRES. 

SUR 

I,E PRODUIT 

DE LA LOTEniE 

SUBVENTION 

DDDGÉTAIRE 

Garderie d’enfauce «Te-Sinh?!. 

0.000 


Société d’assistance aux enfants Iranco^annamite.. 

U 

3oo.ooo 

Société de protection des enfants annamites. 

n 

5o.ooo 

Pupilles de la Nation du Tonkin. 

Ê 

70.000 

Colonie agricole de Tri-Cu. 

" 

lÛO.OOO 

. 

0.000 

580.000 


KoUANT-TcnéoD-WAN. 

Rattachées aux centres-médicaux, deux petites maternités 
permettent d’hospitaliser les femmes enceintes qui désirent 
accoucher sous la surveillance des médecins. Deux sages-femmes 
sont affectées à ces maternités où ont été pratiquées 1 5 1 accou¬ 
chements dans l’année. Le nombre des consultations infantiles 
s’est élevé à 1.660 pour les enfants de o à q ans et à a.692 
pour les enfants de 2 à 5 ans. 

Les œuvres privées sont représentées par l’orphelinat de 
Tchekam, œuvre chinoise et l’orphelinat de Saint-Joseph 
œuvre de la mission catholique. Chacun de ces orphelinats a 
recueilli 388 enfants en 1986. 









54 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


Formations sanitaires et personnel spécialisé a^ntés h la protection de la maternité et de l’enfance. 


Circonscription de Dakar. 

Sénégal. 

Mauritanie. 

Soudan . 

Niger . 

Côte d’ivoire. 

Dahomey. 

Guinée. 

Togo. 

Cameroun. 

Afrique équatoriale française. 

Madagascar. 

Réunion. 

Inde française. 

Guadeloupe... 

Martinique. 

Guyane. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

Établissements français d’Océanie... 

Nouvelle-Calédonie. 

Nouvelles-Hébrides. 

Wallis et Futuna. 

Cochinchine. 

Cambodge. 

Annam. 

Tonkin.;. 

Kouan-Tchéou-Wan. 

Total. 

En 1935. 



OBSERVATIONS. 


A ces chiffres doivent s'ajoutei 
d’une part, i5 hôpitaux, 5a 
centres médicaux et 453 dispei 
saires qui en dehors des dispei 
saires de puériculture reçoivei 
à leurs consultations les mère 
indigènes et leurs enfants ; d’auti 
part, un grand nombre d’accoi 
cheuses éduquées dont le nombi 
n’est pas précisé, par exeinpl 
dans les rapports de l’Afriqn 
Occidentale Française, et qui pr 
tiquent un grand nombre d'accoi 
chements. 



































236 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 


Accouchements pratiqués dans les maternités 
ou assistés à domicile en igS6. 


TERRIT01|RES. 

DANS LES 

MATERNITÉS. 

ASSISTÉS 

A DOMICILE. 

TOTAL. 

Circonscription de Dakor. 

7^9 

5ia 

i.a56 

Sénégal. 

1.189 

536 

1.835 

Mauritanie. 

3 

// 

3 

Soudan . 

Ô.Û08 

1.780 

6.19a 

Niger. 

a53 

3.145 

a.398 

Côte-d’Ivoire. 

.l.oaG 

U 

5.oa6 

Dahomey. 

a.o33 

4.600 

6.633 

Guinée. 

3.373 

5.863 

8.a36 

Togo. 

i.aôi 

// 

i.34i 

Cameroun. 

a.3a6 

// 

3.334 

A. E. F. 




Madagascar. 

63.15a 

,/ 

53.i5a 

Réunion. 

i.a53 

// 

1.353 

Inde Française. 

gaa 

// 

934 

Guadeloupe. 

i3o 

« 

i3o 

Martinique. 

i.36i 

n 

i.36i 

Guyane. 

77 

U 

77 

Saint-Pierre-et-Miquelon. 

56 

// 

56 

Établisseinenis Français d'Océanie. 

367 

// 

367 

Nouvelle Calédonie. 

303 

// 

303 

Nouvelles Hébrides. 

59 

n 

59 

Wallis et Futuna. 

39 

// 

39 

Cochinchine. 

31.836 

ia.343 

44.179 

Cambodge. 

1.859 

// 

1.859 

Annam. 

10.507 

a.i54 

13.661 

Laos. 

i.iag 

n 

1.139 

Tonkiu. 

i9.5a8 

88.633 

106.161 

Ko uang-Tcbéou-W an. 

i5i 

" 

i5i 

Total. 

1Ô3.319 

iia.5ao 

355.889 

































DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. •237 


Consultations prénatales et postnatales 
dans les Jonnations^ du service de santé en ig36. 


TKURITOIRES. 

CONSULTATIONS 

PaéNATALES. 

CONSULTATIONS 

POSTNATALES. 


C0n8UL> 

:::::: 

TATIOHS. 

Dakar.. 

a.195 

30.154 

333 

1.074 

Sénégal. 

6-779 

30.335 

5.55a 

13.679 

Mauritanie. 

39 

193 

13 

37 

Soudan . 

7.495 

19.144 

a3.353 

100.081 

Niger. 

7.395 

33.367 

45a 

869 

Côte-d’Ivoire. 

3a.485 

187.811 

8.154 

71.108 

Dahomey. 

15.896 

60.466 

6.3a8 

36.490 

Guinée. 

15.96a 

63.874 

6.6i4 

a5.a88 

Togo. 

5.441 

1-3.461 

575 

a.ii3 

Cameroun. 

7 .o 56 

5a.i48 

771 

1..535 

A. E. F. 

8.4o5 

37.181 

i.107 

i3.8oo 

Madagascar. 

68.450 

133.709 

44.661 

79.433 

Réuuion. 

i.oai 

1.107 

1.705 

3.3 09 

Inde. 

a.aia 

3.713 

571 

1.4oo 

Saint-Pierre-et-Miquelon. 

34 

4o 

3 

3 

Océanie. . . 

P 

611 

a 

U 

Nouvelles-Hébrides. 

37 

3o 

13 

30 

Wallis et Futuna. 

a8 

ii5 

i3 

53 

Cambodge. 

1.-215 

7.36a 

680 

5.311 

Annam. 

1.737 

6.486 


4.83o 

Laos. 

447 

734 

87 

3i3 

Tonkin. 

5.934 

1.5.539 

4.831 

10.986 

Total .. 

190.363 

644.911 

110.368 

361.070 























238 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Consultations infantiles 

dans les formations du service de santé en ig36. 






















DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1936. 


Activité comparée des services officiels de protection maternelle 
et infantile dans les colonies françaises 
en iÿ35 et igSG. 



1935. 

11936. 

Dans les maternités. 
Assistés à domicile. . 

Accouchements. 

. 

1 126.550 

1 109.590 

1 i43.3i9 

Consultantes. 

Consultations. 

Consultations prénatales. 

. 

. 

i5/i.a35 

1 553.127 

1 190.262 

1 644.911 

Consultantes. 

Consultations. 

Consultations postnatales. 


j 110.268 

1 361.570 

Consultants. 

Consultations. 

Enjants de 0 à 2 ans. 

1 444.119 

11.594.282 

j 611.o33 
|i.856.ii4 

Consultants. 

Consultations. 

Enfants de 2 à 5 ans. 

. 

1 460.384 
1.414.699 

1 655.087 
1.653.455 


Aide accordée aux œuvres privées. 

D’une façon générale, les œuvres privées sont aidées par les 
gouvernements locaux soit au moyen de subventions, soit au 
moyen de médicaments ou de matériel médical fournis aux 
dispensaires et infirmeries entretenues par ces œuvres. 

Dans les colonies les plus riches, en particulier en Indochine, 
les budgets municipaux et provinciaux prévoient des sommes 
importantes pour les œuvi-es de bienfaisance. 














240 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Le tableau suivant résume les secours accordés à celles de ces 
œuvres qui s’occupent spécialement de la protection de la mère 
et de l’enfant. Pour l’année igSS, le total des subventions 
accordées à toutes les œuvres de bienfaisance (vieillards, infirmes, 
protection de l’enfance, etc.) s’élevait à 9.43o.34o francs. 
En 1936, les œuvres de l’enfance reçoivent à elles seules plus 
de 1.900.000 francs. Encore faudrait-il ajouter à ce cbifire, 
nombre de fournitures en matériel et médicaments que plusieurs 
colonies n’ont point mentionnées et dont le total est néanmoins 
important. 

Aide accordée aux œuores privées 
se consacrant à la protection maternelle et infantile. 


COLONIES. 

SUBVENTIONS 

DONNÉES 

SUBVENTIONS 

EN MATÉiUBL 

MBDlUiMBNTi}. 

TOTAL. 

Sénégal. 

10.000 

2.626 00 

12.366 00 

Mauritanie. 

a.000 

a 

3.000 00 

Soudan. 

15.5.000 

n 

166.000 00 

Cote d’ivoire. 

n 

69.940 00 

69.948 00 

Dahomey. 

5.000 

H 

6.000 00 

Guinée. 

» 

21.624 00 

21.694 00 

Togo. 

15.000 

7.187 88 

22.187 88 

Cameroun. 

9/1.000 

67.000 00 

161.000 00 

Madagascar. 

U 

2.3.868 90 

28.868 90 

Réunion. 

229.000 


229.000 00 

Inde. 

io4.5oo 

U 

io4.6oo 00 

Guadeloupe. 


U 

27.600 00 

Martinique. 

50.000 

! 

60.000 00 

Guyane. 

i 8.25 o 

Il 

18.260 00 

Nouvelle Calédonie. 

# 

13.464 4i 

13.464 4i 

Cochinchine. 

209.000 

1 

209.000 00 

Cambodge. 

196.000 

1 

196.000 00 

Annam. 

13.000 

U 

13.000 00 

Tonkin. 

5'82 .ooo 

" 

682.000 00 

Total. 

1.710.360 

194.619 39 

1.904.869 99 


























LA RÉACTION DE PANDY. 


241 


LA KLACTIOX DE PAXüY 
DANS LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 

par J. M. GUIBERT 

MÉDECIN-fiAPlTAINE. 

(Tpa>ail ihi Lalioraloire d’Entomoloipc (l« Yauundé.) 

Nous eûmes l’idée d’appliquer la réaction de Pandy au diag¬ 
nostic du degré de l’altéralion du liquide céphalo-rachidien 
dans la trypanosomiase environ deux mois avant d’avoir lu 
l’article du D' Luis Najera Angulo sur la Trypanosomiase Humaine 
dans Vile de Fernando Poo (^Hygiène sociale du lo février 1989, 
p. i 496 ). 

Déjà, avant de connaître les résultats, nous avions pressentis 
l’importance énorme que la réaction de Pandy pouvait avoir 
dans cette maladie. 

Comme cet auteur néanmoins, nous fûmes frappés d’un 
certain manque de sensibilité de cette réaction; et nous 
essayâmes de la transformer ou d’en employer une plus sensible. 

Najera Angulo déjà avait étudié plusieurs réactions, toutes 
destinées à mettre en évidence la présence des globulines dans 
le L. C. R. Gomme lui, avant de connaître les résultats, nous 
employâmes la réaction de Nonne-Appell qui fut vite abandonnée. 

N’ayant à notre disposition aucun ouvrage sur la question 
nous n’avons pas étudié les réactions de Noguchi, ni de Takata- 
Ara. 

Najera Angulo considère la réaction de Pandy comme ayant une grande 

Cet auteur a étudié successivement : 

1° Les relations entre l'état clinique et les réactions des globulines par 
les divers procédés relatés ci-dessus; 

a” Les relations entre la quantité d’albumine du L. G. R. et les réactions 
des globulines ; 

3° Les relations entre le nombre des cellules et les réactions des gio 
bulines. 


1938. XXXVI-lü 




242 GUIBERT. 

H n’indique pas dans son travail le procédé employé pour le dosage des 
quantités d’albumine. 

Ses résultats, en ce qui concerne la réaction de Pandy, sont les suivants : 


ALBUMINE 


PODR- 

CENTAGE, 


0,19 OU — 27 O 

0,20 à 0,89 67 8 

o,4o à 0,69 34 24 

0,60 ou + i4 i4 

t42 46 


“.94 

70,58 


32,39 


NOMBRE 

de 

»E GELLCLES 


RÉACTIONS 



POUR¬ 

CENTAGE. 


0^9 86 

10 à 49 28 

5o à 99 9 


i 42 


5 5,81 

6 66166 

18 9^)73 

46 32,39 


D’après ces tableaux, la réaction de Pandy paraît moins sen¬ 
sible que le dosage des albumines par le tube de Sicard et 
Gantaloube (supposé) associé à la numération des éléments 
à la cellule de Nageotte (supposée). Nous ne pensons pas qu’il 
en soit ainsi et avant même de le prouver nous tenons à déclarer 
que la réaction de Pandy est au moins aussi utile que les 
deux procédés classiques associés, que parfois elle est plus 
sensible, enfin que nous devons la considérer non pas comme 
une réaction destinée à se substituer aux deux procédés clas¬ 
siques, mais bien, par sa simplicité de manœuvre et la rapidité 
avec laquelle elle se pratique, à compléter ou à contrôler le 
ndosage des albumines et la numération des éléments». 

Ayant actuellement une pratique de plus de 700 réactions 
de Pandy, en effectuant tous les jours, nous pouvons même 
assurer qu’elles nous donne des renseignements plus appré- 



243 


LA RKACTION DE PAKDY. 
ciables que la méthode classique pour le classement des nou¬ 
veaux malades, la" conduite du traitemenl, l’octroi des repos et 
même l’arrêt total de tout traitement. 

En eiïel, d’une part, les tubes de Sicard et Cantaloube sont 
la plupart du temps mal construits : j’ai pu noter i® que le 
volume affleurant la première division variait suivant les tubes 
dans des proportions énormes de 5/40° de centimètre cube à 
9/4 o° et même parfois 2/4 q°;<i) 

2° Que le cbaufiage du tube au-dessus d’une lampe à alcool 
au lieu du bain-marie amenait des différences vraiment impor¬ 
tantes dans le dépôt de l’albumine au fond des tubes.; 

3° Enfin et surtout que l’adjonction des 12 gouttes d’acide 
trichloracétique au tiers se faisait souvent avec une pipette trop 
effilée tenue verticalement et que le volume total des gouttes 
était bien inférieur à celui qu’il devrait être si on employait 
un compte-gouttes à 20 gouttes au centimètre cube. 

D’autre part une numération faite tout de suite après la ponc 
tion, ou plusieurs minutes après, donne des résultats différents. 

La réaction de Pandy présente elle aussi une faiblesse capi¬ 
tale : elle n’est pas assez sensible pour les faibles taux, du 
moins telle que nous la connaissons par les quelques extraits 
de l’ouvi age de E. Moi-cau : Guide 'pratique d’analyses m dicales, 
Vigot Frères, éditeurs, p. 96, qui la décrit ainsi : 

Réaction de Pandy. 

Permet en présence d’un liquide clair de savoir s’il y a méningite vraie 
ou méningisme. 

Ce qui est nécessaire. — Réaction de Pandy : 

Acide phénique cristallisé : 10 grammes; 

Eau distillée : i5o centimètres cubes; 

1 petit tube à hémolyse; 

1 compte-goutte ou pipette. 

Technique : 

1° Verser 1 ceptimètre cube environ du réactif phéniqué dans ’e tube; 


(*) Il devrait être de 8/4.. = ,/:> de cc. 



GUIBERT. 


2â/t 

9 ° Faire tomber une goutte de L. G. R. (sans hématies); on obtient 
aussitôt : 

a. Mélange limpide : réaction négative (liquide normal ou état méningé 
fonctionnel) ; 

b. Mélange opalescent : le L. G. R. en tombant prend l’aspect des spirales 
de fumée de cigarette : réaction positive (liquide pathologique, méningite 
vraie). 

Apprécier au besoin l’opalescence sur fond noir. 

Telle qu’elle est, elle ne donne que des résultats tout à fait 
comparables à ceux qu’a obtenus l’auteur de Fernando Po : 
aussi faut-il la rendre plus sensible. 



"2 est le couvercle d’une boite de lo doses de .SulfarseuoI on on 
a fixé un carton perforé sur un côté. 

!5 est le couvercle vu de rintérieur d’une boite d’Enteroccine 
Carrion dont un côté (ici le. supérieur), le plus grand sur 
la boite, a été découpé. 

Pour cela nous avons essayé de changer la concentration 
de l’acide phéniquc, puis nous y avons renoncé et nous em¬ 
ployons actuellement comme réactif le réactif de Pandy indiqué 
dans l’ouvrage sus-visé. 



LA RÉACTION DE PANDY. 


245 


Après bien des essais nous avons fini par chercher à rendre 
p/us apparente la réaction sans rien changer en elle-même : nous 
avons construit de nombreux néphéloscopes employant tour à 
tour les procédés d’opacité ou de diffusion. Beaucoup furent 
peu sensibles, d’autres tro]3 sensibles quoique tous d’une 
simplicité exemplaire : bien des L. C. R. de trypanosomés deve¬ 
naient positifs même ceux classiquement normaux. 

Nous avons fini par nous arrêter à l’appareil dont le schéma 
est ci-joint et qui peut servir à la lecture de cinq réactions de 
Pandy faites en même temps. C’est un néphéloscope employant 
pour la mise en évidence du trouble le procédé dit de diffusion 
et pour sa mesure un procédé qui se rattache à l’opacification. 
Nous employons des tubes à fond plat dits tubes à insectes de 
55 millimètres de hauteur et de 8 millimètres de diamètre. 
Nous les remplissons de 2 centimètres cubes de réactif de Pandy 
et nous y ajoutons deux gouttes du L. C. R. à examiner à l’aide 
d’une simple pipette mais en ayant soin, pour que les résultats 
soient comparables, que ces gouttes soient approximativement 
de la grosseur des gouttes données par l’appareil de Duclaux 
(vingt gouttes d’eau distillée au cent, cube) ou ce qui est mieux 
0 cc. 1 de L. C. R. mesuré avec une pipette de précision. 
Nous agitons le tube par renversement et nous le portons dans 
l’appareil de lecture. 

Il faut se servir de cet instrument de la façon suivante afin 
que tout le monde ait des résultats comparables : à o m. 5 o 
au moins et à i mètre au plus d’une fenêtre qui ne reçoive pas 
des rayons directs du soleil. On tient l’appareil à 3 o centimètres 
environ des yeux à la hauteur de l’abdomen, légèrement incliné 
vers le ciel ou un nuage blanc et on lit les résultats de la façon 
suivante : on examine, non le liquide situé dans le tube en verre 
suivant sa plus grande épaisseur, mais le cercle du fond du tube 
vu à travers le dioptre plan concave que forme le liquide par suite 
de son ménisque supérieur de capillarité; le diamètre de ce 
cercle paraît plus petit que le diamètre réel du tube : 

1° S’il reste noir (le fond de l'appareil est noir) la réaction 
est négative; 

9° S’il est grisâtre (à la condition qu’il le soit nettement. 



-m 


GUIBERT. 


ne pas tenir compte d’une couleur «[Tris trop léger») la réaction 
est faiblement positive, elle correspond dans la majorité des cas à 
quelques éléments et à un taux d’albumine aux environs de 
O gr. 92 à 0 gr. 3o au Sicard; 

3° S’il est franchement bleuté la réaction est positive, elle 
correspond en général à au moins une dizaine d’éléments et à 
environ o gr. 3o à o gr. 4o d’albumine; 

4° Si le bleuté tend vers la couleur plus blanche, fumée de cigarette 
ou brouillard, la réaction est fortement positive et correspond en 
général à plus de dix éléments et environ o gr. 3o à o gr. 5o 
d’albumine; 

5° Si enfin ce nuage blanchâtre est suflisamment dense pour 
qu’on ne perçoive plus ce cercle, la réaction est très fortement positive 
et correspond à environ o gr. 5o ou plus d’albumine, les 
éléments dépassent presque toujours 5o au millimètre cube. 

Les chilTres donnés pour les éléments sont plus approximatifs 
que ceux donnés pour les albumines. En général, dans la trypa¬ 
nosomiase, ceux-ci marchent de pair avec ceux-là. Il est toutefois 
de nombreuses exceptions où les éléments sont rares, alors que 
l’albumine est encore élevée surtout chez les malades traités. 
Enfin il est d’autres cas où l’augmentation du taux des albu¬ 
mines ne coïncide pas avec la réaction de Pandy, cela se voit 
surtout chez les malades traités depuis longtemps, qui ont des 
albumines élevées alors que la réaction de Pandy (indiquant la 
présence de globulines) est négative. Presque toujours ces 
malades sont âgés. 

Ainsi, avec ce très simple appareil on peut grossièrement doser 
l’altération du L. G. R. par la présence plus ou moins impor¬ 
tante des globulines. 

Nous publierons incessamment les résultats obtenus en por¬ 
tant la réaction de Pandy dans le photomètre de Vernes, Bricq 
et Yvon. On pourrait de même se servir du photomètre graduel 
de Pulfricb combiné à l’appareil pour la production du trouble 
de Zeiss. 

Avec notre appareil et le mode d’emploi indiqué nous étions 
arrivés avant d’avoir lu l’article de Najera Angulo aux résultats 



247 


LA RÉACTION DE PANDY. 


suivants, cela sur des trypanosomés en traitement comme sur 
des trypanosomés nouveaux. 

1 ° Réaction de Pandy considérée vis-à-vis du taux des alhuminas 
du L. C. R. trouvé par la méthode de Sicard et Cantaîouhe. 

RÉACTIOISS PODR- 

posrnvEsO). CENTAGIÎ. 


TAUX 

ALBBMINES. 


RÉACTIONS 

PBATIQDÉES. 


— de 0,23 i68 

o,23ào,35 53 

o,26ào,3o 47 

o,3iào,4o 44 

0,4 là 0,60 34 

+ de 0,60 i5 


18 

9 


43 

34 

i5 


10,7 


17.3 
44,6 

95.4 


36o 139 


H y a lieu de remarquer que parmi les 18 réactions de Pandy toutes sau 
une très faiblement ou faiblement positives chez des malades ayant touB 
moins de 0 gr. 22 d’albumine : 

Neuf ont des éléments qui s’échelonnent de 2 à 19,2 c’est-à-dire : 
3 - 2,4 - 2,4 - 3 - 6 - 6 - 8 - 8,4 - 19,2 ; 

Trois avaient des traces de sang; 

Les six autres sont très faiblement positives sans qu’on puisse en 
donner une raison. Peut-être y a-t-il des globulines résiduelles. 

(Nous avons, depuis, abandonné cette catégorie très faiblement positive 
pour ne tenir compte que des lectures vraiment nettes.) 

2° Sans préjuger de l’action réciproque que l’acide phénique 
et les globules blancs du L. C. R. peuvent avoir l’un sur l’aulre, 
on obtient le tableau suivant en considérant la réaction de Pandy 
par rapport au nombre des éléments calculés à la cellule de Nageotte. 



RÉACTIONS 

RÉACTIONS 

POUR. 

ÉLÉMENTS- 

PIIATIQCÉSS. 

POSITIVES 0). 

CENTAGE. 





0 à 3 

2o3 

3o 

i4,7 

3 à 10 

9^ 

47 

5o 

10 à 20 

i5 

i4 

93,3 

30 à 5o 

2 1 

31 

100 

5o à 100 

5 

5 

100 

loo à QOO 

7 

7 

100 

Incomptables 

i5 

i5 

739 

100 


(*) Le qualificatif positif doit être compris ici dans un sens qualificatif 
et non quantitatif. 



248 


GUIBERT. 


Sur les 3o réactions de Pandy positives chez les sujets ayant moins de 
a éléments, on en a 20 qui ont plus de 0 gr. 2a d’albumine; les voici : 


lél. eto,g6 1,2 et 0,70 i,4 et o,5o 

0,4 et 0,46 0,4 et o,44 i,4 et o,4o 

0,8 et 0,38 0,8 et 0,36 1,6 et o,36 

0,8 et 0,28 1,6 et 0,26 0,6 et 0,26 

1,2 et 0,26 2 et o,a5 2 et 0,26 


2 et o,4o 
0,6 et o,4o 
2 et o,3o 
0,2 et 0,26 
1,2 et 0,23 


tous anciens malades déjà traités parfois depuis plusieurs années : 


On en a 2 qui ont des traces de sang ; 

O él. 6 et sang avec o gr. 16 o él. 4 et sang avec o gr. ao 


8 sont très légèrement positives avec : 

a et 0,22 0,8 et 0,22 1,6 et 0,2a i,aeto,aa 

1,2 et 0,22 0,4 et 0,20 1 et 0,18 o,8eto,i5 


Nous avons abandonné te terme de très légèrement positif 
pour ne nous attacher qu’aux cas vraiment nets. 


Il y a lieu de remarquer que souvent la réaction de Pandy 
est tont juste faiblement positive chez des malades qui ont 
encore un taux d’albumine élevé ; 0 gr, 4o à o gr. 96 avec 1 
à quelques éléments à peine. Nous voyons que ces malades 
conservent, malgré un traitement intensif par Moranyl-Trypar- 
samide : 3 piqûres (Moranyl 1 centigramme par kilogramme, 
Tryparsamide 5 centigrammes) suivies de 19 injections de 
tryparsamide à 5 centigrammes par kilogramme, une albumi- 
noracbie élevée pendant plusieurs séries. Il ne faut pas s’acharner 
sur ces albumines résistantés quand la réaction de Pandy est 
plusieurs fois négative ou bien légèrement positive. Ces cas se 
rencontrent surtout chez des sujets déjà âgés qui, depuis 
longtemps sont négativés au point de vue «trypanosome n 
d’autant plus que le traitement intensif n’est pas sans danger 
sur leur système visuel. 

Là, la réaction de Pandy nous paraît très utile ; elle est bien 
supérieure à l’un des examens (taux de l’albumine ou nombre 
des éléments pratiqué seul). Elle montre que s’il y a augmen¬ 
tation des albumines, il y a très peu de globulines. 

Enfin, cette réaction devient à notre avis indispensable aux 
médecins d’équipe de prospection et aux médecins chargés 




LA RÉACTION DE PANDY. 


249 


d’un laborcLtoire de trypanosomiase qui ne peuvent contrôler 
le travail de leurs nombreux infirmiers : 20 réactions de Pandy 
se font en un quart d’beure au plus, lecture comprise. Les 
infirmiers qui comptent les éléments le font certainement plus 
consciencieusement, comme ceux qui chauffent les tubes de 
Sicard, quand ils savent que par ce procédé un peu sorcier 
(car l’indigène n’a de confiance que dans ce qu’il a pratiqué ou vu 
longtemps pratiquer) leur médecin, d’avance, va connaître appro¬ 
ximativement l’état du L. G. R. des malades bien avant que les 
numérations soient faites et que l’albumine se soit déposée. 

La lecture est facile et nous n’avons pour ainsi dire aucune 
différence dans le degré de la réaction entre un de nos infir¬ 
miers et nous; les résultats peuvent et doivent être partout 
comparables. 

Les tableaux précédents datent d’environ deux mois; depuis 
nos chiffres totaux sont dans les deux tableaux suivants ; 


RÉACTIONS 

PIIATIQDÉES. 


POUR¬ 

CENTAGE. 


0,23 à 0,25 
0,26 à o,3o 
0,31 à o,4o 
o.4i ào,6o 
-t- de 0,60 


95 

96 


33,6 

59,4 

93,1 


RÉACTIONS 

PIIATIQUÉeS. 


0 à 2 

10 à 20 
20 à 5o 
5o à 100 
too à 200 
Incomptables 


176 

3o 

47 


POUR¬ 

CENTAGE. 


93,3 


(D Voir la note précédente. 



250 ANALYSES. 

Nous pouvons assurer que la réaction de Pandy bien lue est 
encore plus en concordance avec la numération des éléments 
associée au dosage de l’albumine chez les nouveaux trypano- 
somés que chez des malades en traitement. Enfin elle est bien 
supérieure au procédé classique quand, à la suite d’une ponction 
lombaire, on ne retire que quelques gouttes de L. G. R. 

On voit par nos tableaux ci-dessus que nous nous sommes 
absolument refusés à suivre la classification donnée par l’auteur 
espagnol : il nous a paru en effet qu’il était illogique de placer 
sous la même rubrique : o gr. 90 à o gr. 89 des individus qui 
classiquement sont normaux avec o gr. 20 d’albumine et des 
malades déjà fortement touchés avec o gr. 89. De même il est 
tout aussi illogique de grouper des individus qui possèdent 
o élément par millimètre cube et 9 éléments, etc. 

A cela et aussi au procédé de lecture de la réaction de Pandy 
ci-dessus décrit, il faut trouver les raisons d’une si grande 
différence dans les pourcentages de cet auteur et dans les 
nôtres quoique celui-ci attribue à juste raison à la réaction de 
Pandy une grande valeur. 


III. ANALYSES. 


■Nouveau procédé pour la recherche des hématozoaires, (Szau- 
ter B. Neiips Verfahren ( Dirhiiinfr.werfalireit ) ztir diagnose der tropi- 
schen (Zbl. f. Bakler 1 abt- Orig. i .38 [ 5 - 6 ] 3 o 3 - 3 o 6 , 16 felb. 
‘ 937 )- 

Mettre 1 o centimètres cubes d’eau distillée dans un tube à 
centrifuger. Ajouter 5 gouttes d’acide acétique concentré et 
5 gouttes de sang à examiner. Agiter jusqu’à l’hémolysation 
complète et transparence du milieu. Centrifuger 10 minutes. 
Prélever une dose du sédiment; faire un étalement, sécher et fixer 
à l’alcool méthylique. Colorer au Giemsa. 



ANALYSES. 


251 


Alors que la goutte épaisse donne une concentration de 6 à 
10 fo s supérieure à l’étalement, cette nouvelle méthode donne 
une concentration 6o fois supérieure. Elle serait particulièrement 
indiquée dans la recherche du PL proecox permettant vite la décou¬ 
verte des croissants. Elle peut également être utile pour la recherche 
des microbes. 


Premiers cas de paludisme traités par un dérivé de la sulfa¬ 
nilamide, par le Ü' Amanauio Diaz i>k Lkon (Cardenas, S. L.P. 

Mexico-Bokün de la Üf. Sanil. Panamericuna, n° il, novembre 

1987, page loSg). , 

E’auteur après avoir remarqué les beaux succès obtenus avec le 
rubiazol dans les streptococcics, staphylococcies et gonococcies a 
eu l’idée de l’expérimenter également dans le paludisme. Ayant 
obtenu d’excellents résultats il les pubbe dans le but d’orienter les 
essais du corps médical vers ce nouveau champ thérapeutique. 

Jusqu’ici il n’a utilisé le rubiazol que dans le paludisme à 
P. vivax et ceci amène une réserve : dans les cas que l’on aura à 
traiter il faudra tenir compte comme toujours des divers éléments; 
espèce du parasite (vivax, proecox, malariae), formes (sebizontes, 
gamètes, etc.). 

Voici les quatre premiers cas de l’auteur, qui donneront une idée 
suffisante de ce traitement par le rubiazol : 

J" cas. — Le malade vient d’avoir 3 accès fébriles; l’examen 
révèle du P. Vivax, prescription de 6 comprimés par jour de 
rubiazol (a après chaque repas). Cinq jours après le malade est 
rétabli et n’a pas eu d’autre accès. Il continue à raison de 3 com¬ 
primés par jour (1 après chaque repas) jusqu’à la fin du tube. 
Depuis il est apparemment guéri. 

2 ‘el 3 ' cas. — Deux frères ayant contracté ensemble le paludisme 
font un premier accès tous deux le même jour. Examen de sang, 
P. Vivax. Prescription de 6 comprimes par jour de rubiazol comme 
dans le cas précédent, pendant à jours puis trois comprimés par 
jour jusqu’à un total d’un tube. Ces deux sujets n’ont pas eu 
d’autres accès de fièvre et leur sang ne renfermait plus de parasites 
au 2 * examen de sang fait 7 jours après le premier. 

4* cas. — Après un avortement une femme commence une série 
de 6 accès de fièvre typique de tierce bénigne. Elle se présente le 



252 ANALYSES. 

lendemain du 6* accès. Examen de sang : P. Vivax. Prescription 
comme précédemment de 6 comprimés : on fait une injection intra¬ 
musculaire de rubiazol II n’y eut pas d’autre accès. 7 ,jours après 
la malade étant rétablie, on réduit sa prescription à 3 comprimés 
par jour jusqu’au 20' jour. A ce moment là elle est complètement 
guérie. 

L’auteur après 15 cas analogues aux quatre qui viennent d’être 
décrits se déclare certain de l’activité du rubiazol dans le palu¬ 
disme à P. Vivax et se propose de l’étudier contre les autres formes 
d’hématozoaires. 


Étude sur le problème de la Trypanosomiase chimiorésistante 
(Nouvelle méthode de traitement), par R. Rauda, Ann. de la 
Soc. Belge de Méd. Trop., t. XVII, n“ 3, du 3o sept. 1937, 
p. 36i). 

Van Hoof et Henrard ont montré que la chimiorésistance persiste 
pour le trypanosome même après passage cyclique par la glossine. 

L’auteur a pris 11 malades à trypanosomes non résistants, et 
9 malades arsénorésistants (i5 injections de tryparsamide suivies 
d’une série d’émétique ou de trystibine). In vitro les trypanosomes 
obtenus par triple centrifugation chez ces deux catégories de 
malades étaient détruits par la tryparsamide. La capacité trypano- 
lytique et d’agglutination du sérum de ces malades a donc été mise 
à l’étude. 

Le sérum des uns et des autres n’avait avant le traitement aucun 
pouvoir d’agglutination et de lyse pour les trypanosomes. Mais 
après traitement si le sérum des malades arsénorésistants était 
toujours privé de ce pouvoir, celui des malades non arsénorésistants 
avait acquis la qualité de pouvoir agglutiner et lyser les trypano¬ 
somes normaux et les trypanosomes dits résistants. 

Il paraît donc s’agir d’un facteur qui, sous l’influence des traite¬ 
ments trypanocides^ prend naissance dans le sérum des malades 
normaux et ne se développe pas chez les malades arsénorésistants. 

L’auteur essaya donc des transfusions de 260 à 3oo centimètres 
cubes de sangs reconnus trypanolytiques à des trypanosomés arsé¬ 
norésistants. La 1 '* transfusion resta sans résultats. 

Une a* expérience comporta une semblable transfusion faite 
simultanément avec une injection de tryparsamide, qui suivie 
d’autres injections intramusculaires et intraveineuses du même 



ANALYSES. 253 

produit permettait d’obtenir la stérilisation du sang et du suc 
ganglionnaire. 

En conclusion : 

1 ' La cure trypanocide fait naître habituellement dans le sérum 
des malades des substances agglutinantes et lytiques qui n’y 
figuraient pas avant le traitement. On trouve ces substances chez 
les convalescents. Dans le cas d’arsénorésistance, on ne les trouve 
pas dans le sérum; 

2° La cure trypanocide seule et la transfusion de sang de 
convalescent seule n’ont pas raison des trypanosomes résistants; 

3° L’association de la cure trypanocide et de la transfusion de 
sang de convalescent ont permis à l’auteur de stériliser des trypa- 
nosomés chimiorésistants. 


Le traitement le plus efficace de l’amibiase humaine, par le 
D' E. Escomei. (Lima, Pérou). — Presse médicale, n” 8o, du 6 
octobre 1987, page iéi 3 . 

1* L’auteur préconise comme méthode : 

Chlorhydrate d’émétine en pastilles de a à 4 centigrammes (un 
tube de 10 pastilles). Faire avec ces pastilles une injection sous- 
cutanée ou intramusculaire d’émétine tous les jours. 

Il est essentiel de préparer la solution au moment de l’injection. 
On dissout la pastille dans 3 ou 4 cent, cubes d’eau distillée et 
on fait bouillir ensuite cette préparation 2 o à 3 o secondes, puis on 
injecte tiède. En cas d’hypotension (maxima inférieure à 10) 
on ajoute 5 centigrammes de sulfate de spartéine. 

Les solutions conservées en flacons ou en ampoules perdent 
rapidement la plus grande partie de leurs propriétés curatives. 
De même les pastilles doivent avoir une teinte blanche pure, celles qui 
sont devenues jaunes sont inactives. 

La dose d’émétine doit être de 2 centigrammes pour enfants ou 
adultes faibles et 4 centigrammes pour adultes normaux. 

2° A ce traitement il faut ajouter des lavements quotidiens : 
d’abord un 1 *' lavement tiède avec 1 gramme de poudre d’argyrol 
dans 1 litre d’eau distillée; ce lavement est rendu aussitôt; 

Ensuite un petit lavement avec XXX gouttes d’essence de téré¬ 
benthine, bien émulsionnées dans un jaune d’œuf frais et mélangé 



254 


ANALYSES. 


avec X gouttes de laudanum et 8o grammes d’eau distillée; ce lave 
ment doit être gardé le plus longtemps possible (ai heures si l’on 
peut). Il détruit la flore pathogène des trichomonas, entéromonas, 
proteus, spirilles, vibrions qui secondent l’amibe dysentérique. 


3° Enfin par voie buccale : 

Sous-nitrate de bismuth. 

Carbonate de chaux. 

Poudre de tannalbine. 

Poudre de tanuigène. 

Poudre de paulinia sorbibis . 

Poudre d’opium.’- 

Julep gommeux. 

Sirop de gomme. 


4 à 8 grammes. 
10 grammes. 


12 centigrammes. 
120 grammes. 

3o grammes. 


Une cuillérée toutes les 2 heures pendant les 5 premiers jours. 
Supprimer une cuillérée par jour à partir du 6* jour. 


4° Alimentation : exclusivement hydrocarbonée sous toutes 
les formes, avec ou sans lait et pain grillé. On peut ajouter de la 
diastase, de la maltine ou de la pancréatine pour favoriser digestion 
et assimilation. 


Pour une dysenterie récente, 5 injections doivent suffire; à partir 
du 7 ' jour on ne doit voir ni kystes ni amibes dans les selles. 
Pour une dysenterie chronique le traitement est de dix jours; 
à partir du 12 ' jour l’examen des selles ne doit plus déceler de 
parasites. 


Si les parasites persistent, on continue les mêmes lavements en 
remplaçant l’argyrol par le collargol; on donne en outre pendant 
5 jours stovarsol, tréparsol, yatren ou pâte de Ravaut et le 6* jour 
on reprend une série d’émétine de 5 ou au plus lo injections. 


95 p. 100 des dysenteries amibiennes sont guéries par ce 
traitement. Les 5 p. loo qui résistent seront guéries par les 
arsenicaux ou les préparations émétino-bismuthées. 











ANALYSES, 


255 


L'action du Para-amino-phenyl-sulfamide dans les ménin¬ 
gites purulentes à streptocoques et accessoirement à mé¬ 
ningocoques, par MM. R. Maiitin ci A. Dri.ACNAy. — [Presse 
Médicale, n” 8o, du 6 oclobre 1987, pa|j;e i/ioü.) 

La chimiothérapie antistreptococcique s’est enrich.ie depuis ces 
dernières années de médicaments rcmarquahlement actifs notam¬ 
ment le sulfamide ou 1.162 F. Employé avec succès dans les 
méningites à streptocoques il semble aussi être efficace contre les 
méningocoques. 

Après la création en 1982 par les chimistes allemands Klarer 
et Miltsch du prontosil que mit à l’ordre du jour le médecin 
allemand Gérard Monagk, après la création en France des produits 
voisins rubiazol et septazine, J. et M""= J. Trefouel, F. Nitti et D. 
Bovet mirent en évidence que ces produits n’agissaient qu’en don¬ 
nant naissance par leur réduction dans l’organisme à du sulfamide. 

Ce composé semble donc préférable au prontosil, au rubiazol 
et à la septazine. Il est extrêmement peu toxique, la dose curative 
étant de 20 à 5o fois inférieure à la dose to.xique. 

Les auteurs rapportent l’observation d’un enfant de 8 ans 1 /2 
atteint d’une méningite à streptocoques très grave guéri par le 
sulfamide. 

Entré à l’hôpital le 1 " mai, cet enfant est traité d’abord pour ' 
méningite cérébro spinale avec des injections de sérum antiménin¬ 
gococcique; insuccès complet; l’état s’aggrave de jour en jour et le 
4 mai devient désespéré. Les ensemencements de liquide céphalo 
rachidien en permettant d’isoler un streptocoque hémolytique 
donnent la raison de cet échec. On donne alors 1 gr. 5o de sulfa¬ 
mide, puis 2 grammes par jour (comprimés do 0 gr. 5o répartis 
dans la journée). L’enfant dont on attendait la mort d’heure en 
heure se relève rapidement. Le 8 mai une ponction lombaire 
signale de grosses améliorations (5 00 éléments blancs par milli¬ 
mètre cube au lieu de 8.000 précédemment; 76 p. 100 de poly- 
nuclaires au lieu de 96 p. 100; pas de microbes à l’c-xamcn direct; 
cultures négatives). Le 10 mai, température : 37°4, état bien 
meilleur. On porte la dose- de sulfamide à 3 grammes par jour. 
Dans la journée, une poussée d’éruption sérique passagère. Le 
11 mai nouveau progrès, température, 37°!. Le 12 mai une ponc¬ 
tion lombaire donne un liquide clair (too éléments par millimètre 
cube; pas de germes à l’examen direct ni aux cultures). 

Nouvelle éruption sérique passagère. Les jours suivants l’amé- 



256 ANALYSES. 

lioration se poursuit rapidement, la dose de sulfamide est réduite 
à 1 gramme par jour et le 17 mai supprimée, l’enfant étant guéri. 
Il conserve seulement une parésie du droit externe de l’œil gauche, 
une diplopie à la vision éloignée à gauche, une limitation de 
l’adduction de l’œil gauche. 

Il faut rapprocher de ce cas celui de Gaussé, Gisselbrecht et 
Loiseau d’une méningite purulente otogène traitée avec un brillant 
succès par le rubiazol (voies buccale et intraveineuse) deux cas de 
méningite otogènes à germes associés dont le streptocoque, traités 
avec succès au rubiozol par Rouget et Vaidie, les deux cas de 
Lallemant et Follet (rubiozol, guérison) le cas de Van Nieuwenhuyse 
et celui de F. Lemaitre (rubiozol et sérum de Vincent, guérison). 

En Angleterre et en Amérique on cite également de nombreuses 
guérisons par le prontosil ou l’association prontosil-sulfamide. 

Le sulfamide marque donc un progrès réel et présente l’avantage 
de pouvoir être manié aisément. Comme accidents dus à son emploi 
on signale seulement des érythèmes fugaces ou un peu de cyanose 
qui disparaissent dès qu'on arrête le traitement; ou bien une 
sulfhémoglobinémie passagère qu’on évite en ne donnant pas de 
sulfate de soude au malade pendant le traitement. 

La voie buccale est la meilleure; Swentker et ses collaborateurs 
lui adjoignent la voie rachidienne. Ils donnent par voie buccale 
1 gramme de sulfamide par 9 kilogrammes de poids du corps avec 
un maximum de 5 grammes répartis en 4 doses à 6 heures d’inter¬ 
valle. Ils préconisent aussi par voie rachidienne 15 à ao centimètres 
cubes de solution physiologique saline de sulfamide à raison de 
0,8 p. 100 préparée e.xtemporanément. On peut injecter cette 
même solution par voie sous cutanée quand la voie buccale ne peut 
être utilisée (vomissements) à raison de 100 centimètres cubes 
par 18 kilogrammes de poids du corps avec un maximum de 
4oo centimètres cubes. Montestruc recommande les injections de 
sulfamide en émulsion huileuse. Dans les cas d’insuflisance rénale 
l’élimination du sulfamide étant ralentie, il faut user de prudence. 

Marshall, E. K. Kendall, Emerson et W.-G. Cutting ont étudié 
l’absorption, l’élimination et le mécanisme d’action du produit. 
H. Proom et G. A. H. Buttle ont démontré qu’une concentration 
de 1/5.000* dans le sang humain était suffisante pour agir contre 
le streptocoque. 

Le sulfamide s’est également révélé actif au laboratoire contre le 
méningocoque, le pneumocoque, les germes typhiques e°t para- 
typhiques, le gonocoque. 



ANAUSES. 


257 


En clinique, F. Schwentker, S. Gilmon et P. H. Long ont traité 
11 cas de méningite et i cas de septicémie à méningocoque par le 
sulfamide; un seul de ces malades est mort et encore de pneumonie. 
Ils ont injecté la solution de sulfamide citée plus haut par voies hypo¬ 
dermique et rachidienne. 

Il paraît donc intéressant d’associer au traitement antiménin¬ 
gococcique classique un traitement par le sulfamide. 


Traitement de la maladie de Nicolas-Favre par l’antimonio- 
thiomalate de lithium, par le Médeein-Lieiilenant Darroze. — 
Thèse, Lyon igSô. Analysée par Rev. du Sen. de Santé militaire, 
t. GVII, n“ 1, juillet 1987, page laS.) 

L’antimonio-thiomalate de lithium préparé par Launoy est un 
composé organique titrant 16 p. 100 d’antimoine métalloïdique. 
On l’utilise en solution à 16 p. 100 en injections trihehdomadaires 
aux doses de o gr. o3, o gr. 06, o gr. 09, o gr. 12, etc., jusqu’à 
une dose maxima variable avec les sujets mais qui ne saurait dépasser 
4 grammes. 

C’est un produit peu toxique, s’éliminant régulièrement et rapi¬ 
dement et ne déterminant comme les autres dérivés stibiés ni toux 
ni vomissements. Il n’a que l’inconvénient d’occasionner des 
douleurs rhumatoïdes surtout au niveau de l’épaule qui cessaient 
rapidement en suspendant le traitement pendant quelques jours. 

A l’heure actuelle c’est le traitement de choix de la poradénite 
inguinale. D’après les auteurs les résultats seraient les suivants : 
63 p. 100 de guérisons; 26 p. 100 d’améliorations et 11 p. 100 
d’échecs. 

Dans le rétrécissement du rectum de même origine il y aurait 
une modification des poussées inflanimatoires et de la redite asso¬ 
ciée. 


Contribution à l’étude de traitement de la gale par le ben- 
zoate de benzyle, (Thèse de M. A. Vemn, Marseille 1987. — 
Presse Médicale, 11° 81, du 9 octobre 1987, page 1/(28.) 

Le traitement de 112 galeux par les applications de benzoate 
de benzyle (méthode de Kissmeyer) s’est révélé plus eflicace et plus 
rapide que les autres traitements connus, frotte, baume du Pérou; 

MED. ET PBARM. COI.. — Jaiiv.-lVîv.-mars 1988. XXKVI-17 



■ANALYSES. 


à cet avantage s’ajoutent un prix de revient très faible et une 
grande propreté d’application. 

Le pouvoir de pénétration est augmenté en mélangeant an 
produit de l’alcool et du savon Ascabiol. 

Méthode. — Savonnage, suivi d’un bain, puis brossage du patient 
surtout au niveau des zones cutanées, parasitées, à l’aide d’un 
pinceau en soies de porc, imprégné de lotion antiseptique. On 
laisse sécher quelques minutes cette première application puis on 
en fait une deuxième. En générai cette seule séance de traitement 
suffit. 

Sur les 112 sujets traités, i o3 ont été ainsi guéris en a4 heures. 
Ce traitement est le moins irritant de tous et peut être appliqué 
à toutes les formes de gale, aussi bien chez les enfants, chez les 
vieillards et les femmes enceintes que chez les adultes. 

Cependant les pyodermites très prononcées exigent un traite¬ 
ment préalable. 


SOCaÉTÉ DE MÈDECaNE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du iû octobre 1937 . 

De l’hypertéléradiograpMe en milieu militaire. Son application à la 
radiographie en groupe, à la recherche des projectiles et à leur localisation 
par le compas de Hirtz. — M. Jalet fait ressortir les avantages de 
l’hypertéléradiographie et montre comment on peut la réaliser à 
3 mètres avec les moyens dont disposent les centres de radiologie de 
l’armée à l’heure actuelle. Il indique la façon de procéder à la radio¬ 
graphie en groupe de 7 sujets s’étant révélés comme suspects lors 
des séances de radioscopie systématique; ceux-ci sont disposés sur 
un arc de cercle de 3 mètres de rayons et l’ampoule est située au 
centre du cercle. Il montre comment, obtenant à 3 mètres des 
projections sensiblement orthogonales, on peut réaliser instantané¬ 
ment la prise de films et guider le chirurgien si l’extraction d’un ou 
de plusieurs projectiles s’avère necessaire. 

Les indications opératoires et l’heure de l’intervention dans les otomas- 
Uüdites aiguës (suite de la discussion). — M. TouBEiti, estime qu’il 



ANALYSES. 


259 


faut opérer sans Mte injustifiée, mais tôt, avec l’idée de lutter 
efficacement de vitesse contre l’infection du moment et de prévenir 
l’infection à venir. Il faut opérer à la demande des lésions en les 
dépassant, en envisageant à la fois l’état local et l’état général, les 
résultats du moment et ceux de l’avenir. 

Les réactions vaccinales au cours des vaccinations associées. - 
M. F. Meerssëman expose d’abord l’étude clinique de ces réactions, 
qu’il classe de la manière suivante : i ° les incidents bénins, d’ordre 
soit local, soit général; 2° les accidents banaux, qui peuvent con¬ 
sister, soit en une exagération de réactions locales ou générales 
bénignes, soit en syndrômes nouveaux, parmi lesquels il faut citer 
surtout les réactions rénales et les réactions hépatiques; 3 “ les acci¬ 
dents exceptionnels, qui peuvent être des plus variés. L’auteur 
insiste sim l’extrême rareté des accidents quelque peu sérieux. 
Il montre que les incidents sont plus fréquents après la première 
injection qu’après les suivantes, et qu’ils paraissent être devenus 
un peu plus nombreux et plus durables depuis la mise en application 
de la vaccination associée triple. Discutant de la pathogénie des 
réactions vaccinales, l’auteur passe en revue les différents méca¬ 
nismes que l’on peut incriminer : fragilités viscérales congénitales 
ou acquises, sensibilisation, intolérance, biotropisme. De ces notions 
cbniques èt pathogéniques, il déduit la conduite à tenir pour éviter, 
sinon les incidents bénins, sans grande importance, du moins les 
accidents plus sérieux. 

Deux accidents de la vaccination triple : eczéma, herpès profus. — 
MM. L. Ferrabouc et P. Mozziconacci rapportent deux observations : 
l’une d’un sujet chez qui l’injecteur de vaccin antitypbo-paratyphi- 
que, antidiphtérique, antitétanique déclencha à deux reprises une 
poussée d’eczéma; l’autre d’un herpès profus, intéressant la face et 
les membres, survenu après la même vaccination. 

Hémorragie secondaire de la sous-clavière gauche au cours d’un adéno- 
phlegmon. — MM. Meter, Heuraux et Marion. 

Polynévrite diphtérique tardive du type ascendant et o forme de pseudo¬ 
tabès. — MM. Perrignon de Troyes, du Boubguet et Robinne. 


‘7- 



260 


ANALYSES. 


Séance du 18 novembre 1937 . 

Choc traiimaltqiie grave par pneumothorax. — MM. Lacaux et 
Petchot-Bacqi É rapportent l’observation d’un sujet victime d’un 
traumatisme grave qui présentait une fracture ouverte de la cla¬ 
vicule, un choc intense, avec défense généralisée de la paroi abdo¬ 
minale, dont l’aspect hémorragique avait fait poser l’indication d’une 
laparotomie, rejetée par suite de l’état du malade; il n’existait pas 
de signes cliniques de pneumothorax. 

Fracture ouverte de l’humérus par balle de fusil, avec section du nerf 
radial. — MM. Peruignon de Troyes et dd Bourguet rapportent l’obser¬ 
vation d’un goumier porteur d’une fracture ouverte de l’humérus 
avec lésion du nerf radial. Traitement chirurgical habituel du foyer 
d’attrition sans ostéosynthèse (vu le 3 ' jour), suture et isolement 
du nerf radial; suture primitive des parties molles. Revu un an 
après, le sujet, qui a repris toute son activité, est parfaitement guéri 
de sa fracture et de sa paralysie radiale. 

A propos du traitement de l’hallus valgus. — Après un bref rappel de 
la question du traitement chirurgical de cette affection, M. Gosnier 
rapporte les différents temps de la technique employée. Son procédé 
consiste en une résection diaphysaire cunéiforme à hase externe 
(par rapport à l’axe du pied) et en un enchevillement par greffon 
osseux des deux segments métatarsiens restants. La simplicité et 
la suppression de toute ostéosynthèse font l’originalité de ce pro¬ 
cédé. 

Un cas de tumeur volumineuse du nerf médian. — M. Gosnier présente 
l’observation d’un malade atteint d’un volumineux neurofîbrome 
malin du médian au tiers inférieur de l’avant-bras. Ges lésions des 
nerfs périphériques sont souvent observées à un stade de leur évo¬ 
lution où l’acte chirurgical perd sa valeur curative. Gette observa¬ 
tion concerne une résection du médian avec récidive locale moins 
de deux mois après l’intervention. 

Anévrysme exclu du creux poplité en voie de dégénérescence. — L’obser¬ 
vation rapportée par M. Gosnier montre comment une lésion vascu¬ 
laire présentant à. l’origine tous les caractères d’un anévrysme 
indiscutable peut secondairement s’oblitérer, supprimer un seg- 



ANALYSES. 


261 


ment vasculaire important et se comporter enfin comme une tumeur 
dont seule l’ablation chirurgicale peut arrêter le développement 
progressif et la malignité possible. 

Une affection rare du genou. Lésion du cartilage du condyle interne. — 
Après un examen clinique détaillé et l’exposé des constatations faites 
au cours de l’intervention, M. Cosnieh passe rapidement en revue lee 
conceptions pathogéniques pouvant expliquer les lésions constatées 
chez son malade. Il s’agit d’une véritable fracture du cartilage du 
condyle interne du genou avec libération de souris articulaires. 
Ostéocbondrite disséquante, chondromaladie, ou tout simplement 
lésion traumatique. 

A propos du traitement de la sprue. — MM. Le BoiinuELLEs et R. Henry 
relatent un cas de guérison d’une sprue très grave. Ils estiment que 
l’emploi de l’opothérapie gastro-hépatique constitue un important 
progrès dans le traitement de cette affection rebelle, aboutissant 
terminal de l’hypocrinie si fréquente en zone tropicale. Il est utile 
d’y ajouter une polyopothérapie digestive associée à la vitamine D 
et à la bactériothérapie. 

Les réactions vaccinales au cours des vaccinations associées (suite de la 
discussion). — M. Le Bourdelles rappelle que l’intra-dermo 
réaction, aux filtrats culturaux T. A. B., si elle ne peut être utilisée 
comme test d’immunité antitoxique, donne par contre des indica¬ 
tions utiles sur le mécanisme des réactions vaccinales. Cette intra- 
dermo réaction, positive chez les sujets neufs, ne lui a pas paru en 
effet présenter de variations appréciables chez les vaccinés, même 
qprès injections multiples. Elle ne lui a donc pas semblé traduire 
une sensibilisation du groupe, mais être la conséquence d’un 
simple choc protéinique lié à l’introduction parentérale des albu¬ 
mines microbiennes hétérologues. L’hypoderrae réagit de façou ana¬ 
logue aux injections vaccinales, et il n’existe pas généralement sur 
un sujet donné, de différences appréciables entre les ])rimo-vacci- 
nations, et les injections de rappel. 

Enfin les réactions inllammatoires du derme sont plus intenses 
avec le filtrat para B, notion qu’il faut peut-être retenir pour le 
dosage du vaccin triple. 

M. Jame discute la pathogénie des réactions vaccinales connues 
d’ailleurs depuis le début de la mise en pratique de la vaccination. 




262 ANALYSES. 

Si l’on est autorisé à admettre, dans certains cas, l’hypothèse d’une 
intolérance le plus souvent acquise, il n’en reste pas moins vrai que 
la part la plus importante doit être réservée à l’aggressivité du 
vaccin d’une part, et à l’existence de tares organiques latentes d’au¬ 
tre part. 

Hémorragie intestinale et vaccination triple associée. — A propos de 
trois cas d’hémorragie intestinale constatés dans un délai variant 
de cinq jours à un mois, après l’injection d’un vaccin triple associé, 
M. P. Ratmond envisage les rapports qui penvent exister entre cet 
incident pathologique et la vaccination. Dans les trois cas les sujets 
avaient reçu antérieurement du sérum antitétanique. 

‘Un cas de laxite de la trachée. — MM. Monloup et Bousquet. 

La tension artérielle chez les amputés. — M. Benitte. 

Un cas de septicémie à staphylocoque traitée par la vaccinothérapie et 
suivie de guérison. — M. Didier. 


Séance du 9 décembre 19B7. 

Kyste hydratique du foie rompu dans les voies biliaires. — M. P. Bat- 
MOND présente l’observation d’une malade suivie avec le P' Villard. 
Il s’agissait d’une obstruction cholédocienne apparue après une 
crise de coliques hépatiques. Le diagnostic étiologique établi cli-. 
niquement par la constatation d’une voussure épigastrique avec 
hypertrophie localisée du foie et par la présence dans un vomis¬ 
sement d’une vésicule hydatique rompue, fut entièrement confirmé 
par l’intervention. Les suites opératoires d’abord satisfaisantes se 
compliquèrent de l’apparition d’une hémorragie très abondante et 
d’une anémie aigue rapidement mortelle. 

I MM. Feuillie et Poirier rapportent l’histoire d’une septicémie à 
staphylocoques dorés ayant évolué en dix-huit jours et terminée par 
la mort. Elle s’est manifestée par un état infectieux grave, des abcès 
cutanés et des abcès pulmonaires, avec présence de staphylocoques 
dans le sang, dans les crachats et le pus des abcès. 



ANALYSES. 


263 


Otites provoquées dans un but de simulation. — Tout en constatant 
la rareté de la simulation créatrice dans l’armée, M. P. Ratmond, 
relate plusieurs cas d’otorhée abondante observés chez des indi¬ 
gènes nord-africains et obtenus à l’aide d’un mélange irritant 
hypertonique. 

Considérations pratiques à propos de la primo-infection tuberculeuse de 
l’adulte. — M. Boide. La recherche systématique des manifestations 
initiales de la tuberculose dans une petite collectivité militaire a 
permis de confirmer une notion déjà connue : la fréquence des 
formes bénignes. Le virage de la cuti-réaction est précédé ou accom¬ 
pagné de syndrômes d’apparence banale, petit épisode fébrile, 
asthénie, chute pondérale sans modification stbétacoustique 'ni 
radiologique. Ces manifestations sont très heureusement influen¬ 
cées par le repos ; on aboutit à une guérison durable dans tous les 
cas. Ces notions peuvent être transposées dans la pratique régi¬ 
mentaire : les médecins doivent penser à un début réel de tuber¬ 
culose, même en l’absence du test humoral lorsqu’ils observent 
soit une chute de poids, soit un épisode fébrile, soit une phase 
d’asthénie. 

Malgré tous les examens négatifs, ils doivent exiger un repos suf¬ 
fisamment long pour permettre le retour à la santé. 

Néphrite à la suite d’une vaccination triple. — MM. Boide et Simonon. 
Observation d’un jeune soldat qui présenta une hématurie qua¬ 
rante-huit heures après chacune des deux premières injections de 
vaccin triple. 

Deux nouvelles hématuries survinrent ensuite à l’occasion de deux 
infections pharyngées. Les signes de néphrite furent alors nets 
(albuminurie, cylindrurie, phénol sulfone phtaléine à lo p. loo, 
urée sanguine à o gr. 98, petite rétention chlorurée). La guérison 
fut obtenue dans un délai extrêmement court; elle se maintient 
depuis un an. 

Hématome sous-dural par contre-coups. — MM. Lacadx et Petchot- 
Bacqué. 

De quelques améliorations à apporter aux plans des infirmiers régi¬ 
mentaires. — M. Muffang. 



264 


COMMUNICATIONS DIVERSES. 


L’Assemblée générale de la Société de Médecine militaire fran¬ 
çaise, dont le siège social est 277 his, rue Saint-Jacques, s’est 
tenue au Val-de-Grâce, le 1 3 janvier dernier. 

La constitution du bureau, pour l’année 1988, est la suivante : 
• Président : M. le Médecin général inspecteur Savobnin. 

Vice-Présidents : M. le Médecin général inspecteur Lemoine 
(Métropole) ; 

M. le Médecin général inspecteur Lecomte 
(Coloniesl ; 

M. le Médecin général Bhuoèbe (Marine); 

M. le Pharmacien général Mancier. 

Secrétaire général : M. le Médecin colonel des Cilledls. 
Secrétaire général adjoint : M. le Médecin lieutenant-colonel Jame. 
Secrétaires des séances : MM. les Médecins capitaines Coudane 
et Aujaleu. 

Trésorier : M. le Médecin lieutenant-colonel Poy. 


IV. COMMUNICATIONS DIVERSES. 


NEUVIÈME CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

C’est à Bucarest que s’est réuni, du 2 au 8 juin 1987, le IX’ Con¬ 
grès international de Médecine et de Pharmacie militaires, prolongé 
jusqu’au 10 juin par la 7° Session de l’OlTice international de 
Documentation de Médecine et de Pharmacie militaires. 

Plus de i5o délégués et plus de i.ooo participants roumains, 
assistaient à ce Congrès. Étaient représentés : 31 nations ou 
organismes : 

Allemagne, Belgique, Bulgarie, Chine, Cuba, Estonie, États-Unis 
d’Amérique, Finlande, France, Grande-Bretagne, Indes Néerlan- 




COMMUNICATIONS DIVERSES. 265 

daises, Iran, Italie, Japon, Lettonie, Lithuanie, Norvège, Pays-Bas, 
Iles Philippines, Pologne, Portugal, Roumanie, Suède, Suisse, 
Tchécoslovaquie, Turquie, Union des Républiques soviétiques 
socialistes, Uruguay, Yougoslavie, Comité international de la 
Croix-Rouge, Ordre du Souverain et militaire de Malte. 

Réuni sous le haut patronage de Sa Majesté le roi Carol II, sous 
la présidence d’honneur de M. Tatarascu, Président du Conseil des 
Ministres de Roumanie et sous la présidence de M. le médecin 
Inspecteur générai G. Iuescu, le Congrès examina les questions 
suivantes : 

1 ° Organisation et fonctionnement du Service de Santé dans les opé¬ 
rations combinées des armées de terre et de mer. 

Rapporteurs : 

Captain Wiliams L. Mann, de la Marine et médecin lieutenant- 
colonel Erskine Huhe, de l’Ârmée (États-Unis); iieutenant-colone| 
A. F. C. Martyrs (Grande-Bretagne). 

2 ° Transport, hospitalisation et traitement des blessés gazés. 

Rapporteurs : 

Ohérartz Muntsch (Allemagne), médecin lieutenant-colonel 
Radoülovich et médecin lieutenant-colonel Danitch Radovan (You¬ 
goslavie). 

3° Organisation et fonctionnement du Service chirurgical chez les 
troupes motorisées. 

Rapporteurs ; 

Médecin lieutenant-colonel CarMelo Manganaro (Italie); médecin 
inspecteur général C. Iuesco et médecin commandant L Goorieand 

(Roumanie). 

A° Utilisation des méthodes calorimétriques d’analyses dans les labo^ 
ratoires. 

Rapporteurs : 

Pharmacien colonel D' Seitaro Yamagucmi et médecin lieutenant* 
colonel Shüsmgke Horiguchi (Japon); pharmacien colonel Thomann 
(Suisse). 

MÉo. ET FBABu. COL. — Jauv.-fév.-mars 


1988. XXXVI-17.. 



266 


COMMUNICATIONS DIVERSES. 


5' Les édentés aiix armées, définition, traitement, appareillage, 
utilisation militaire en temps de paix et en temps de gverre. 

Rapporteurs : 

Médecin lieutenant dentiste N. Cartdis (Grèce);'olficier dentiste 
de réserve T. Poelstiu (Pays-Bas) ; médecin générai Entine (U.R.S.S.) 

6" Étude comparative du ravitaillement en vivres et de l’alimentation 
des malades et des blessés en temps de paix et en temps de guerre. 

Rapporteurs : 

Lieutenant-colonel d’administration Dionsisi (France); médecin 
colonel Noyan Abdulkader et médecin commandant Zeki Urai 
(Turquie). 

A chacune de ces questions se rattachaient de nombreuses com¬ 
munications présentées par les délégués des nations représentées. 

En particulier figuraient au programme : 

Médecin général Grégoris Gelonesi (Italie). Organisation du 
Service sanitaire dans les opérations combinées des armées de 
terre et de mer; 

Médecin commandant R. Sabrié (France). Organisation du Service 
sanitaire dans les opérations combinées des armées de terre et de 
mer; 

Médecin lieutenant-colonel G. Manganaro (France). Organisation 
du Service sanitaire dans les opérations combinées des armées de 
terre et de mer; 

Médecin général Mazeuhï Botsan (Turquie). Sécurité du Service 
sanitaire sur le front pendant l’attaque aérienne; 

Colonel JiNGA (Roumanie). Projet de création de villes sanitaires 
pendant la guerre ; 

Médecin général D' Gh. Parnglescu (Roumanie). Transport, 
hospitalisation et traitement des blessés gazés; 

Médecin général G. Sghateanu; médecin capitaine V. Albescu 
et médecin lieutenant V. Stroescu (Roumanie). Recherches sur la 
vaccination antitétanique de l’homme; 

Médecin colonel de réserve I. Nitescu; médecin lieutenant 
I. Gohtzea et médecin lieutenant V. Stroescu (Roumanie). Lactaci¬ 
démie et créatinurie comme test d’appréciation de l’effort en mar¬ 
che; 



COMMUNICATIONS DIVERSES. 


267 


Médecin colonel Edgar Ebskine HchTe (États-Unis). The History 
and Work of the army médical library of Washington; 

Médecin capitaine de la Marine W. L. Mann (États-Unis). Depri- 
vation of sunlinght as a possible étiological factor in war dropsy 
prison edema; 

Médecin lieutenant D' Et. Odobeejea (Roumanie). Démonstra¬ 
tions de phonoscopie; 

Médecin généra Parvulescu et médecin capitaine Vascoboinic 
(Roumanie). Le traitement chirurgical dans les troupes moto¬ 
risées; 

Médecin colonel D' Pawi,owsky (Pologne). Secours chirurgical 
pendant le combat des unités motorisées; 

Médecin colonel de réserve L. Jianii (Roumanie). Le transport des 
blessés; 

Médecin commandant G. Ginestet (France). L’ostéosynthèse par 
le fixateur externe pour les fractures de guerre du maxillaire infé¬ 
rieur; 

Médecin commandant de réserve L. CaiTpeanti (Roumanie). 
Le lever précoce des opérés en liaison avec l’évacuation des bles¬ 
sés. 

Médecin capitaine P. Costescu (Roumanie). Appareil réducteur 
et coaptant pour les fractures; 

Pharmacien colonel AI. Iionescu Matin (Roumanie). Appareil, 
utilisation de la volumocolorimétrie en analyse; 

Médecin lieutenant-colonel Lckaszwics (Pologne). Valeur des 
méthodes colorimétriques dans les analyses de clinique; 

Médecin commandant D' Gbilski et pharmacien capitaine Lempicki 
(Pologne). Dosage du chlore actif dans l’eau par les méthodes 
colorimétriques comparé aux résultats de l’examen bactériologique 
et la désinfection de l’eau; 

Pharmacien capitaine D' Rclajewski (Pologne). Durabilité de la 
solution de digipurat dans les ampoules ; 

Pharmacien commandant D' L. Ribescu et pharmacien lieutenant 
D' D. Constantinescc (Roumanie). Contribution au microdosage 
colorimétrique du mercure colloïdal et des sels mercuriels; 

Médecin lieutenant-colonel dentiste Mieszkis (Pologne). Le pour¬ 
voi en prothèses des édentés dans l’armée; 



COMMUNICATIONS DIVERSES. 


Médecin colonel D' Babecki (Pologne). Supplément de calcium 
manquant dans la ration alimentaire normale du soldat par l’addi¬ 
tion de la poudre de lait condensé à la farine du pain; 

Pharmacien colonel D' Cerbülescu (Roumanie). Considérations 
sur l’alimentation des malades et des blessés. 


Au cours de la vu" Session de l’Office international de Documen¬ 
tation de médecine et de Pharmacie militaires, organe d’information 
dont dispose le Comité permanent pour centraliser et tenir à jour 
la documentation intéressant les Services de Santé de terre, de mer 
et de l’air de toutes les nations, il a été traité des sujets suivants : 

1 * L’emploi de la psychotechnique dans l’drmée, médecin comman¬ 
dant Joseph Mis (Tchécoslovaquie); 

2° Le Service de Santé dans les unités motorisées, médecin général 
Schikelé (France); 

Les améliorations récentes apportées à l’hygiène du casernement 
-français, médecin colonel des Ciliedls (France); 

4° Les appareils de transport des blessés à bord dans la Marine fran¬ 
çaise, médecin en chef de i " classe de la Marine Soicard (France); 

5 " La lutte antituberculeuse dans l’armée yougoslave, médecin colonel 
Radmiio Jovanovich (Yougoslavie); 

6' L’étude des dosages des produits médicamenteux, pharmacien 
colonel Al. Jonescu Matin (Roumanie); 

7° Les bases de l’organisation sanitaire militaire en Suède, D' Hineics- 
soN (Suède); 

8' L’utilisation des secours volontaires et des hôpitaux civils par le 
Service de Santé de guerre en Suisse, médecin colonel Vollenweideh 
(Suisse) ; 

9* Les rapports de la médecine, de la chirurgie et de la dentisterie 
dans la pratique militaire et civile, captain médical director W. S. Bain- 
bridge (États-Unis) ; 

10° Principes sur lesquels doit se baser le traitement des blessés de 
guerre dans les campagnes futures, d’après les expériences de la guerre 
mondiale, médecin colonel Murat Cankat (Turquie) ; 

11° Le danger du typhus exanthématique, médecin colonel G. Suha- 
TEANU (Roumanie). 



PROMOTIONS, NOfflNATIONS. 


V. PROMOTIONS. NOMINATIONS, 

TABLEAU D’AVANCEMENT. 


CONCOURS SCIENTIFIQUES 
DU CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

ARMÉE ACTIVE. 

Extrait du J. O. de la République française en date du la décembre igSy 
(p. t354o). 

Après accomplissement du stage auquel ils ont été admis par décisions SogS i/8 
du 3o octobre 1935 et 3074 1/8 du a5 juin 1936 sont nommés : 

ASS1.STANTS DES HOPITAUX COLONIAUX : 

Stetion Mideeint : 

M. le médecin capitaine Miniy (A.-J.) du D. I. C., à Marseille. 

Section Chirurgie : 

M. le médecin capitaine GaiSAeD (H.-J.-G.) du D. I. C., è Marseille. 

A la suite des concours ouverts par la circulaire du a février 1987 (B. O. i‘'sem.i 
p. a 01) sont nommés : 

I. Pro/eeeeure agrégée de l’École d'application du Service de eanté des Troupee coloniales. 

a. Médecine : 

M. le médecin commandant Luetm (L.-E.) du a* R. A. C. 

b. Chirurgie : 

M. le médecin comi^andant Dbjou (L.-E.-A.), chirurgien des hôpitaux coloniaux 
de l'École d'application du Service de Santé des Troupes coloniales. 

11. Médecins des hôpitaux coloniaux. 

M, le médecin capitaine Martt (A.-J.), assistant des hôpitaux coloniaux. 

M. le médecin commandant Bossai (R.-G.-F.). 

M. le médecin commandant Saist-Ëtiisss(J..H.), assistant des hôpitaux coloniaux. 

du D. I. G., è Marseille. 



270 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


III. Chinirgimi dti hipitaux eolmiaux. 

M. le médecin capitaine Grizadd (H.-J.-G.), assistant des hâpitaui coloniaux du 
D. 1. G., à MarseiUe. 


IV. SpicialiiUa des hôpitaux coloniaux. 

a. BaeUriologie $t anatomie pathologique : 

M. le médecin commandant La Gâc (P.-J.-M.), médecin des hôpitaux coloniaux 
du 4* R. T. S. 

b. Électroradiologie et physiothhapie : 

M. le médecin commandant Ddga (J.-M.-S.) de l’École d’application du Service 
de Santé des Troupes coloniales. 

c. Ophtalmologie et otorhinolaryngologie : 

M. le médecin commandant FAnaa (G.-M.-J.), chirurgien des hôpitaux coloniaux 
du 8* R. T. S. 

Sont déclarés admis au stage d’assistant des hôpitaux coloniaux : 

a. Section Médecine : 

M. le médecin capitaine BsRGaRKT (Ch.) du R. I. C. M.; 

M. le médecin capitaine La ScouazBO (P.) du 3* R. I. C. 

b. Section chirurgie : 

M, le médecin capitaine Pairs (L.) du D. I. G., à Marseille; 

M. le médecin lieutenant Fargbs (P.) du R. I. C. M.; 

M. le médecin capitaine Gonnbt (G1.) du D. I. G., à Marseille; 

M. le médecin capitaine Pibrragi (A.) du a" R. A. G.; 

M. le médecin lieutenant Goaz (Y.) du a" R. A. C. 

c. Section Bactériologie : 

M. le médecin lieutenant RAGtsia (A.) du a* R. A. C. 

Ges officiers accompliront leur stage à l’École d’application de Marseille (Hôpital 
militaire d’instruction Michel-Lévy), à compter du i" janvier 1988. Ils seront 
affectés (pour ordre) au D. I. G., de Marseille. 

d. Section Stomatologie : 

M. le médecin lieutenant Paoli (A.) du 8’ R. T. S. 

e. Section Électroradiologie : 

M. le médecin lieutenant Cbiozza (P.) du a3* R. I. C. 

Ges officiers accompliront leur stage à l’École d’application du Service de Santé 
militaire (Hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce), à partir du 1 *' janvier 
1938. Ils compteront (pour ordre) au a3* R. 1. G. 



PBOMOTIONS, NOMINATIONS. 271 

LÉGION D’HONNEUR. 


Extrait du J. O. |de la IHépublique française en date du i4 décembre 1987 
(p. 13575). 

Par décret du a décembre 1987, rendu sur la proposition du Ministre de la 
Défense nationale et de la Guerre, vu la déclaration du Conseil de l’Ordre de la 
Légion d’honneur portant que les promotions et nominations du présent décret 
sont faites en conformité des lois, décrets et règlements en vigueur sont promus ou 
nommés dans l'ordre national de la Légion d’honneur, les militaires de l’armée 
active dont les noms suivent : 

Au grade d’officier : 

La Gall (René-Prançois-Marie-Auguste), médecin commandant, en service en 
Afrique orientale française, hors cadres. 

Gdihriec (Arthur), médecin lieutenant-colonel, en service au 8* R. T. S. 

Gilus (Paul-Louis-Antoine), médecin commandant, en service au 87* R. A. G 

Ox Marquiissic (Gabriel-Henri-Héam), médecin commandant, en service au 
1" R. A. C. 

Au grade de chevalier : 

Malval (Jean-Paul-Adrien), médecin commandant, en service en Chine. 

Labat-Labociuiitts (Léon-Émile-Albert), médecin capitaine, en service en Indo- 

Rot (Gaston-Florentin), capitaine d’administration, en service en Indochine 


Par décret du 3 décembre 1987, rendu sur la proposition du Ministre de la 
Défense nationale et de la Guerre, vu la déclaration du Conseil de l’Ordre de la 
Légion d’honneur portant que les promotions du présent décret sont faites en con¬ 
formité des lois, décrets et règlements en vigueur, sont promus au grade d’officier 
dans l'ordre national de la Légion d’honneur, au titre du décret-loi du 1 a juin 
1934 : 

Au grade d’officier : 

Laiobit (Jean-Ferdinand-Marie), médecin commandant. A la disposition du géné¬ 
ral commandant supérieur des Troupes de Tunisie. 


Extrait du J. O, de la République française en date du a5 décembre 1987 
(p. 14167). 

Par décret du a3 décembre 1987... sont promus les militaires de l’armée active 
dont les noms suivent : 

Au grade de commandeur : 

Corps de Santé des troupes coloniales : 

Passa (Paul-Georges), médecin général adjoint au médecin général inspecteur. 



272 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

inspecteur général du Service de Santé des Colonies, 3 8 ans de services, a a cam¬ 
pagnes. A été blessé et cité. Officier du 8 juillet iga8. 

Bebrahd (Pierre-Louis), médecin colonel, dépôt des Isolés des Troupes colo¬ 
niales (annexe de Bordeaux), 87 ans de services, a 5 campagnes. A été blessé et 
cité. Officier du a5 décembre 19aa. 


SKRVIGE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


ARMÉE ACTIVE. 

Extrait du J. O. de la République française en date du a5 décembre 1987 
(p. t4i7i). 

Par décret du 17 décembre 1987, sont nommés à compter du 3 1 décembre 1987 
dans le Service de Santé des Troupes coloniales : 

Au grade de pharmacien eoue-lieulenant ; 

M. Bontihs (Émile-Jacques) ; 

M. Brihon (Raymond-Yves-Christian), 
admis à la suite du concours institué par l’arrêté du a8 juillet 1937. 

Par application des dispositions de l’article 89 de la loi du 3i mars 1938 sur 
le recrutement de l’armée, l’ancienneté de MM. Bontbhs et Bbinon dans le grade 
de pharmacien sous-lieutenant, est reportée, sans rappel de solde, au 31 décem¬ 
bre 1935. 

En conséquence, MM. Bontehs et Brieor sont promus pharmaciens lieutenants 
des Troupes coloniales, sans rappel de solde, à compter du 3i décembre 1987. 

Ces officiers sont affectés à l’École d’application du Service de Santé des Troupes 
coloniales à Marseille. Ils se présenteront au médecin générai. Directeur de l’École, 
le 4 janvier 1988, à 9 heures. 


PROMOTIONS. 


ARMÉE ACTIVE. 

Extrait du J. O. de la République Française en date du 95 décembre 1987 
(p. i4i8i). 

Par décret du 99 décembre 1987 ont été promus aux grades ci-après, pour 
prendre rang du 9 5 décembre 1987 : 

Au grade de médecin colonel ; 

M. i-'ouBR (L.-R.-F.), médecin lieutenant colonel, en service hors-cadres en 
Indochine, en remplacement de M. Robebt, retraité. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


27.'! 


,1 h grade de médecin limlenant-colonel : 

M. Vendban (A.-J.-I.,.), médecin commandant, en service hors cadres en Afrique 
Occidentale française, en remplacement de M. Souer, promu. 

M. Advier (J.-L.-A.-M.), médecin commandant, en service é l’École d’application 
d\i Service de Santé des troupes coloniales (Organisation). 

Au grade de médecin commandant ; 

2' tour, M. Rouquet (R.-L.-J.-lî.), médecin capitaine, en service en Afrique 
Équatoriale française en remplacement de M. Vendras, promu. 

1" tour, M. Raboisson (P.-L.), du D. I. C., en remplacement de M. Advier, 
promu. 

a‘ tour, M. Passeriedx (E.-L.-M.), médecin capitaine, en service hors cadres 
en Afrique Équatoriale française (Organisation); 

1" tour, M. Maze (J.), médecin capitaine du 2" R. 1. C. (Organisation); 

e’ tour, M. Renaud (G.-.1.-L.), médecin capitaine en service hors cadres en 
Afrique Occidentale française (Organisation). 

Au grade de médecin capitaine : 

3' tour (ancienneté), M. Gilbin (F.-F.-P.), médecin lieutenant en service en 
Indochine en remplacement de M. Bourdin, démissionnaire; 

1 tour (ancienneté), M. Filippi (P.-F.-V.), médecin lieutenant en service hors 
cadres à la côte française des Somalis, en remplacement de M. Rouquet, promu; 

a* tour (choix), M. Asselot (R.-C.), médecin lieutenant du groupement auto¬ 
nome d’artillerie coloniale de Corse, en remplacement de M. Raboisson, promu. 

3' tour (ancienneté). M. Lamï (P.-L.-E.), médecin lieutenant en service hors 
cadres en Nouvelle-Calédonie, en remplacement de M. Passerieux, promu; 

i" tour (ancienneté), M. Barbet (V.-R.), du D. 1. C., médecin lieutenant, en 
remplacement de M. Maze, promu; 

2* tour (choix), M. Esplan (M. G.-A.), médecin lieutenant en service hors cadres 
au Cameroun, en remplacement de M. Renaud, promu; 

3 " tour (ancienneté ),M. Demub (Y.-l.-E.-J.), médecin lieutenant en service en 
Indochine (Organisation) ; 

i"' tour (ancienneté), M. Daniaud (J.-M,-J.), médecin lieutenant en service à 
la côte française des Somalis (Organisation).; 

2' tour (choix), M. Junien-Laviilauroï (C.), médecin lieutenant du lo’ R. A. C. 
(Organisation) ; 

3’ tour (ancienneté), M. Gri.ua (R.-J.-M.), médecin lieutenant on service hors 
cadres, en Indochine (Organisation); 

1" tour (ancienneté), M. Paoletti (F.), médecin lieutenant en service hors cadres 
en Afrique Occidentale française (Organisation); 

2* tour (choix), M. Galaup (P.-Y.-R.), médecin lieutenant en service hors cadres 
en Afrique Occidentale française (Organisation); 

3* tour (ancienneté). M. Laviai.i.e (R.-J.-L.), médecin lieutenant en service à la 
côte française des Somalis (Organisation); 




274 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

I"' tour (ancienneté), M. Guèmk (P.-G.-L.-J.), médecin lieutenant du i6* R. T. S, 
(Organisation); 

a* tour (choix), M. Etbbs (Y.-J.), médecin lieutenant en service hors cadres on 
Afrique Occidentale fran^se (Organisation). 

Au gradt de pharmaeien iMUtoiont-eoIaihl : 

M. GmcHABD (F.-E.-M.), pharmacien commandant, en service hors cadres en 
Indochine, en remplacement de M. BoncBia, retraité. 

Au grade de pharmaeien commandant ; 

1" tour (t" partie), M. Woltz (H.-E.), pharmacien capitaine du ai" R 1 . t'. 
en remplacement de M. Güichabd, promu. 

Au grade de phamuuien capitaine : 

1" tour (ancienneté), M. Liacsrunni (J.), pharmacien lieutenant, en service 
hors cadres en Indochine, en remplacement do M. Woltz, promu. 

Au grade capitaine de d’adminietration : 

a* tour (ancienneté), M. SAisT-MAarm (J.), lieutenant d'administration en scrvire 
hors cadres en Afrique Occidentale française (Organisation). 


TABLEAÜ D’AVANCEMENT DE 1938. 


ARMÉE ACTIVE. 

Extrait du J. O. delà République Française en date du a5 décembre igSy, 
(p. i4ao7). 

Pour le grade de médecin colonel ; 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

t * Mbbaz (G.-L.-P.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française : 
a" BiovAiLET (H.-C.), en service en Indochine; 

3* CoNiL (J.-P.), en service hors cadres aux Antilles; 

4° Acgagseiib (a.), en service en France; 

3" Gautboh (P.-L.-A.). École d'application du Service de Santé des troupes 
coloniales ; 

6° LAcaancx (I.-A.-J.-L.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française; 
7* Jardox (P.-M.-F.-L.-J.), en service hors cadres en Afrique Occidentale fran- 

8“ Pactii (E.-L.-R.), en service au Levant; 

9* Gnuac (C.-D.), en service hors cadres en Afrique Orientale française. 



275 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

(Reliquat du tableau précédent.) 
t* Roques (P.), en service hors cadres en Indochine: 

(Inscriptions nouvelles.) 
a» Levbt (E.-J.-J.), 8’ R. T. S.; 

3° Pascal (L.), D. I. C. (annexe de Bordeaux); 

4" Bernabd (Y.-J.-A.), en service en Afrique Occidentale française; 

5° Dumbux (G.-J.-S.), a3' R. I. C.; 

6" Vehnoh (J.-B.-R.), ai" R. I. C.; 

7* Tisseuil (J.-R.), en service hors cadres en Afrique Occidentale'française; 

8° Gball (D.-J.-M.), en service hors cadres en Indochine; 

9° Galbairac (H.-M.), a3‘ R. I. G.; 
to- Glus (P.-L.-A.), a’ R. A. C.; 

11° Gonzaiüs (T.-G.-T.), on service en Indochine: 
ia° Le Botmnis (A.-M.), en service au Levant; 
i3° Jeamsotte (G.-J.-G.), D. I. G. (annexe de Bordeaux); 
i4° Uevois (F.-M.), 11° R. a. g.; 

i5° Gdiixadhe (P.-V.-M.), en service hors cadres en Afrique Occidentale fran- 
i6° Martial (J.-R.-O-.E.), en service au Ministère des Golonies. 

Pour le grade de midecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

1° Lodstalot (J.-J.-M.-G.), en service en Indochine; 
a° Martt (k.-i.), en service au D. I. G.; 

3° Nodenot (L.-E.), en service hors cadres en Afrique Orientale française; 

4° Montaueu (F.-P.-L.), 33° R. I .G.; 

5° Gavalade (G.-N.-G.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française; 
6° Beaddimeiit (A.-B.-R.), aS” R. I. G.; 

7° Brodste (H.-A.-G.), en service en Ghine; 

8° Bersard (P.-M.), 1*' R. A. G.; 

9° Geccaldi (J.), en service hors cadres en Afrique Équatoriale française; 
10' Leitner (A,-R.-J.), en service hors cadres au Pacifique; 

11' David (J.-J.), en service hors cadres au Pacifique; 

ia° 'Valle (J.-B.), en service hors cadres aux Établissements français de ITnde; 

i3" Le Scodezec (P.-E-.J.), 3' R. I. G.; 

i4' Paies (L.), D. I. G.; 

i5° JoEcniRE (H.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française; 
i6' Grizadd (H.-J.-G.) en service, à l’hôpital militaire de Rennes. 







PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


27f) 

Pour le grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

t* Lounonx (Y.-P.-G.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française; 
3° Gbiboul (I.-G.-M.-J.), en service hors cadres en Afrique Orientale française; 
8" Le Reste (J.), a* R. I. C.; 
h" Bonavtt.4 (J.-A.), en service en France; 

5° Tbiroux (J.-G.-G.), i/i’ R. T. S.; 

6‘ Rémy (M.-R.), D. I. C.; 

7 * Gelue (G.-L.-M.-F.-Y.), en service hors cadres en Afrique occidentale 
française; 

8° OuARY (Paul-D.-Y.), en service en Afrique Équatoriale française; 

9" Faroes (P.-R.-J.-M.), R. 1. C. M.; 

10 " Gaillard (L.), a4" R. T. S.; 

11 ” Brubq (P.-F.-J.), en service en Afrique Équatoriale française; 
ta* Touzm (M.-R.), i” R. A. C.; 
i3" Dauphin (P.-R-.B.), D. I. G.; 
i4° Raoult (a.). Il* R. A. G. 

Pour le grade de pharmacien :oloiiel : 

(Reliquat du tableau précédent ) 

M. Kérozore (A.-J.), en service à Madagascar. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-coloue' : 

Le pharmacien commandant.: 

M. Gabtaut (A.-J.-M.), a3* R. 1. g. 

Pour le grade de pharmacien commandant : 

Le pharmacien capitaine : 

M. Trénous (J.-R.), d. I. G. 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

(Reliquat du tableau précédent.) 

Les pharmaciens lieutenants : 

1° Giboin (L.-M.), en service hors cadres aux Établissements français de l’Inde 
(inscription nouvelle) ; 

9° Kergonod (E.), en service hors cadres aux Antilles. 

Pour le grade de commandant d’adminietration : 

(Reliquat du tableau précédent.) 

M. Grisoni (A.), D. 1. G. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 277 

Pour U grade de capilaine d'adminitlralion ; 

MM. les lieutenants d'administration : 

1* Bouav (L.-E.), en service hors cadres en Indochine; 
a" Chahdeueb (M.), en scrvica en Afrique Orientale française. 

Pour U grade de eoue-lieutenanl d’adminitlralion. 

1° ÜUHSKO (l'.-C.-M.), adjudant-chef en service en Afrique Occidentale française; 
a” Robv (G.), adjudant-chef, section des infirmiers militaires des troupes colo 



278 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

P«gci. 

I. MéHOIRES OniGINAUX. 

Contribution à i’étude du cancer dans la race malgache, par le médecin 

capitaine Moostabdikb (Georges), assistant des hôpitaux coloniaux. 5 

Le service de prophylaxie et de traitement de la trypanosomiase dans le 

Nord Dahomey, par le médecin capitaine Beautés .. ai 

Étude clinique et bactériologique d’une épidémie de pneumococcie attei¬ 
gnant en mer un contingent de tirailleurs par le médecin capitaine Flocii 

(Hervé), assistant de bactériologie. 85 

La coloration du suc ganglionnaire dans la recherche du trypanosome en 

équipe de prospection, par le médecin lieutenant Raoclt (André). ia6 

La ponction de la mœlle osseuse; excellente méthode pour la mise en évidence 
chez l’homme de trypanosoma Gambimte. — Nécessité de la coloration de 
l’étalement du suc ganglionnaire, par le médecin capitaine Guibebt (Jean). i38 

II. Chbomque docdmestaibk. 

La protection de la maternité et de l’enfance indigènes dans les colonies 

françaises, en ig36, par le médecin capitaine Beaddihbet (R.). i48 

La réaction de Pandï dans la trypanosomiase humaine par le médecin capi¬ 
taine Guibebt (Jean).. a4i 

III. Ahalyses . a5o 

IV. CoHHOHICATIOKS DITEBSES. 

g* Congrès international de médecine et de pharmacie militaire. a64 

V. Pbohotions, eouieations, tableau d’ataecehent poub ig38. aôg 













SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 281 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

DOCUMENTS 

SUR L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT 
DU SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE 
DES INDES NÉERLANDAISES 
(Année 1935) 

par MM. P. HUARD et BIGOT 

MÉDECINS COMMANDANTS. 


SOMMAIRE. 


I. Rappel historique. 

1. Période de la Compagnie générale des Indes orientales. 

2. Organisation d'un service médical d’État. 

IL Le Service de Santé militaire. 

A. Personnel (tableau I). 

B. Hiérarchie. 

C. Médecins et chirurgiens des hôpitaux, spécialistes. 

D. Emplois hors cadres. 

E. Droit à la clientèle. 

F. Congés. 

6. Formations sanitaires (tableau s). 

III. Fonctionnement du Service de Santé en l’année 1935. 

A. Statistiques d’ensemble. 

B. Étude sommaire de quelques maladies et de leur prévention : 

a. Pneumonie et tuberculose; 

b. Hépatites; 
e. Maladies vénériennes; 
d. Vaccinations. 

■KD. iT PHARH. COL. — Avrii-mat-juin t gSS. 


XXXVI-18 



282 


HUARD, BIGOT. 


I. RAPPEL HISTORIQUE. 

Avant d’entrer dans les détails de notre sujet, il nous paraît 
indispensable de tracer un court rappel historique sur l’évolu¬ 
tion de la Médecine occidentale aux Indes néerlandaises. 

1 . Période de la Compagnie générale des Indes occidentales — 
Les débuts de la Médecine aux Indes néerlandaises remontent 
au i 3 octobre 1626, date du débarquement de Jacobus Bon- 
tius^-\ nommé par le Gouverneur de la Compagnie : kD octeur, 
Apothicaire et Inspecteur des chirargiens aux Indes», et qui 
nous a laissé le premier livre composé par un Européen sur la 
pathologie de cette région. 

A cette époque, il n’existait pas de Service médical d’État, 
civil ou militaire. Les Indes néerlandaises étaient régies par la 
puissante Compagnie générale des Indes orientales.(Vereenigde 
Oost-Indische Compagnie) qui régna, peut-on dire, de 1600 
à 1800. Les vaisseaux des Indes, à l’équipage en majorité 
européen, avaient à bord des médecins dès 1596. Et ce fut la 
Compagnie qui fournit pendant deux siècles le gros de l’elfort 
médical, pour des raisons commerciales peut-être, mais avec 
des résultats profitables à tous. 

2 . Organisation d’un Service médical d’Etat. — Le Service mé- 


(*) Tous ces renseignements sont extraits de l’ouvrage du D' SnorDE. — 
Occidental therapeutics in the Netherland East Indies during three Cenlu- 
of Netherland Seulement G. Kolfand Cx Batavia, 1987. 
ouvrage a été analysé par le D' Bigot dans le Bull. Soc. Méd.-Chir. de 
l’Indochine, n" 7, p. 891-894. 

(-) Jacnbus BoNTias (Jacob de Bondi, 1592-1681), est l’auteur de cet 
excellent ouvrage : deMedicina Indorum; par ailleurs, il inaugura la chirurgie 
des abcès du foie. Citons, après lui, W. Tes Ruïne, qui avait obtenu son 
diplôme de médecin à Angers, et qui écrivit un Traité de la lèpre asiatique 
(Amsterdam, 1687). 

On ne s’étonnera pas du style un peu spécial de ce travail. Pur souci de la 
vérité, nous avons mis le moins possible de notre cru. Nous avons traduit le 
plus près possible les documents officiels rédigés soit en hollandais, soit en 
anglais, où nous avons puisé nos renseignements. 



fsa" SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 283 
dical militaire aux Indes néerlandaises date de l’arrivée à la 
colonie, le i” janvier 1808, du Maréchal Daendels, nommé 
Gouverneur général des Indes par le roi Louis-Napoléon. 

Daendels, le r maréchal de fer», est le véritable créateur du 
Service médical militaire aux Indes, absolument inconnu avant 
lui. Les médecins de la Compagnie étaient désignés indifl'érem- 
ment pour les vaisseaux, les hôpitaux ou la troupe. Daendels 
déclara d’abord opi’il suivrait les règlements en vigueur en 
Europe, et plus particulièrement ceux édictés dans le royaume 
de Hollande. Or, ce pays était alors sous la domination française, 
et ce furent des règlements napoléoniens qu’il appliqua. 

Heppener fut le premier chef de ce Service médical, et se 
montra à la hauteur de sa tâche. 

On décréta eu premier lieu que tous les hôpitaux seraient des 
iiôpitaux militaires : soldats et marins étaient les premiers 
traités; les civils venaient ensuite, s’il y avait de la place (on 
était en guerre). Trois grands hôpitaux fonctionnaient respecti¬ 
vement à Batavia, Semarang et Surahaya. Conune chaque place 
avait sa garnison, il y eut aussi un hôpital de garnison, de type 
variant avec l’importance de celle-ci. Le grand souci de Daendels 
était d’assurer le plus possible le bon état sanitaire des troupes 
chargées de la défense de la colonie. Aux chirurgiens et médecins 
qui exerçaient alors aux Indes, on offrit l’occasion d’entrer dans 
les cadres de l’armée, après examen. 81 places furent prévues. 
Beaucoup profitèrent des facilités accordées, car l’examen n’était 
pas difficile, et Heppener proposa maintes fois l’admission 
d’office de praticiens qui avaient fait leurs preuves depuis long¬ 
temps. Les médecins et chirurgiens des municipalités, dans 
les grandes villes, ne profitèrent pas de cette occasion; ils n’en 
demeuraient pas moins soumis au contrôle du chef militaire 
local. 

Daendels, révoqué par Napoléon, partit en mai 1811. Les 
Anglais occupaient Java, avec Rallies, lieutenant gouverneur 
(1811-1816). Gelui-ci détestait depuis longtemps la Compa¬ 
gnie et ses méthodes commerciales, et s’employa, en vain, à 
faire déclarer Java possession anglaise. Il rompit avec toutes les 



284 HlIARD, BIGOT, 

méthodes militaires chères à Daendels. «La mode française fit 
place au complet britannique». Les différences n’étaient pas 
tellement grandes, entre les règlements de Daendels et ceux di- 
Railles, copiés, eux, sur ceux en vigueur en Bengale. La plupart 
des médecins continuèrent à assurer leur service sous le nouveau 
Gouvernement, pour le plus grand bien des malades et blessés. 
Le docteur Hunter succéda au docteur Heppener et, dans 
l’ensemble, il loua l’œuvre de son prédécesseur. La paix de 
Paris ( 181 4 ) rendit aux Pays-Bas la presque totalité de leurs 
possessions et les Indes orientales redevinrent définitivement 
néerlandaises. L’homme qui eut la charge de réorganiser le 
Service médical n’était pas un médecin : Caspar Georg Cari 
Reinwardt, allemand de naissance, naturaliste de formation (et 
fort latiniste). Il inonda la colonie de règlements, et sépara les 
Services médicaux militaires des Services médicaux civils, qui 
obtinrent quelques avantages. 

En 1820, le Service médical civil fut placé sous le contrôle 
général d’un conunissaire, tandis que la vaccination était confiée 
à un inspecteur spécial. En 1827, les Services civils et mili¬ 
taires furent groupés sous une direction unique et militaire. 
On fixa un délai aux médecins civils pour passer dans les cadres 
de l’armée, et lè nombre des officiers de santé passa de 7 o à 10 2. 
Il apparut indispensable au Gouverneur Du Bus de n’avoir 
qu’un Service médical militaire, tant que l’autorité du Gouver¬ 
nement ne serait pas assise (époque de la guerre de Java : 
1826-1830, et des deux guerres de Sumatra : 1821-1826, 
1 83 0-1 83 8). Avec les progrès de la pacification, se constitue¬ 
rait un Service médical civil. Il fut apporté un grand soin à 
l’instruction et au perfectionnement technique des officiers du 
Service de Santé. Après Reinwardt et Blumy (âme de la lutte 
anti-cholérique à partir de 1821), c’est un autre allemand qui 
prend la direction des Services médicaux, avec le grade de 
lieutenant-colonel : G. J. Peitsch. D’ailleurs, sur 16 étrangers 
entrés au Service de Santé en 1816-1817, 8 étaient allemands. 
En 1823-1824, on en trouve 9 sur i 5 , en 1827-1828, 9 
sur 1 4 . Vers 1 845 , près de la moitié du Corps de Santé se com¬ 
posait de non-hollandais, et sur un effectif total de 1 93 méde- 




SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 285 
cinst", 3 1 (le quart) étaient allemands. Le docteur Peitsch posa 
en principe (1897) que le savoir et le talent seraient indispen¬ 
sables pour la promotion à un rang supérieur, et que l’ancien¬ 
neté ne serait considérée qu’à égalité de la valeur technique. 
11 fallait subir un examen pour passer au grade supérieur. Les 
médecins militaires suffisaient tout juste à assurer le service 
des troupes et des hôpitaux (qui étaient militaires). L’assistance 
médicale aux indigènes était quelque peu négligée. Et le Service 
de Santé fut l’objet de violentes critiques de la part du docteur 
F. G. A. Waitz (allemand aussi), belliqueux médecin municipal 
de Samarang. 

De i 845 à 1 855 , se place «la période de Bosch» du nom du 
docteur Willem Bosch dont l’œuvre remarquable se continue de 
nos jours. C’est de cette époque que date le Journal thérapeutique 
des Indes néerlandaises (Geneeskundig Tidschrift voor Neder- 
landsch-Indie). Un travail scientifique considérable fut alors 
élaboré. Le docteur Bosch s’intéressa beaucoup au sort des 
populations indigènes et ses rapports ne furent pas toujours du 
goût du Gouvernement. 

Les Services médicaux demeurèrent à peu près exclusive¬ 
ment entre les mains des militaires jusqu’en 1900. Le pro¬ 
blème de la séparation des deux services, militaire et civil, 
agita tout le xix' siècle. Quand on décida en 1878, après des 

(') Parmi les fonctionnaires étrangers recrutés par le Gouvernement hol¬ 
landais, mention spéciale doit être faite du Français Diard (P.-M.) (1794- 
i863), qui n’est pas célèbre seulement pour avoir disséqué la «Venus 
Hottentotei), morte à Paris de la variole. Diard accompagna Railles (quand 
il fonda Singapour), dans une mission aux Indes et en Malaisie ; il constitua 
alors une importante collection d’histoire naturelle dont s’empara Railles 
pour l’expédier à Londres. Diard travailla ensuite avec Reinwardt à Batavia, 
et finit par entrer au service de l’administration hollandaise comme inspec¬ 
teur de l’Agriculture. 11 avait fait auparavant un voyage en Indochine 
(182 1-1824) comme explorateur et diplomate. Ses relations anciennes avec 
Raflles le rendirent un moment suspect aux Néerlandais. Il n’en succéda pas 
moins à Reinwardt, comme directeur du Jardin botanique qu’il avait con¬ 
tribué à créer à Buitenzorg. Naturaliste plus que médecin, il était très aimé 
des Malais qui le consultaient volontiers comme thérapeute. Lire là-dessus 
l’étude consciencieuse de J.-H. Peïsonneaux : Vie, voyages et travaux de 
Pierre-Médard Diard, Bull, des Amis du ITet/a’/f«é, janvier-mars igSS. 



286 ITUARD, BIGDT. 

négociations sans fin, de séparer les deux services, les fonds 
manquaient pour le développement du Service médical civil. 
En 1889, parut un «Règlement du Service médical civil aux 
Indes néerlandaises». Il n’éclaircit en rien la situation, et la 
Direction était d’ailleurs toujours militaire. Simplement, le 
chef (militaire) des Services médicaux était tenu, en ce qui 
concernait l’assistance civile, de consulter le Directeur de 
l’Instruction, des Travaux publics et de l’Industrie. Il y avait 
une grande différence entre les hôpitaux militaires, bien tenus, 
aux règlements précis, et les hôpitaux civils (hôpital chinois, 
hôpital des femmes, maison des indigents) qui furent souvent 
une source d’ennuis. 

Exception doit être faite pour les asiles d’aliénés. 

A la fin du xix“ siècle, les hôpitaux militaires étaient nette¬ 
ment en avance sur leur époque, construits par pavillons séparés, 
au milieu de grands jardins. Ce fut dans ces hôpitaux qu’on 
réalisa les plus grands progrès thérapeutiques. 

En 1911, les deux Services de Santé civil et militaire furent 
à nouveau séparés. Le Service médical, civil, placé entre les 
mains d’un inspecteur en chef, se nomme depuis 1996 «Service 
de la Santé publique» (Dienst der Volksgezondheid, en abrégé 
D. V. G.). Son autorité couvrait tout l’archipel. Une tentative 
de décentralisation a débuté le i®''janvier 1987. Actuellement, 
le Service de la Santé publique, civil, dispose de ; 

179 médecins européens; 

3 18 — indiens; 

17 — chinois. 

La population totale des Indes néerlandaises est de 60 mil¬ 
lions 790.000 habitants (1980) dont 49 millions vivent dans 
Java. Il faut comprendre dans ce chiffre 900 .000 Européens 
et 1.988.000 Chinois. L’organisation du Service de Santé civil 
est la suivante, compte non tenu du bureau central. Dans les 
différents secteurs des Indes, la surveillance générale médico- 
hygiénique est confiée à des inspecteurs et à des faisant-fonction 
d’inspecteur. Dans le territoire surveillé par un inspecteur du 
Service de Santé, se trouvent plusieurs médecins en sous-ordre. 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 287 
dits médecins résidentiels. Ceux-ci contrôlent, à leur tour, des 
médecins dits de régence, lesquels sont des médecins indi¬ 
gènes^'). 


II. LE SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE 
AUX INDES NÉERLANDAISES. 


1 . Personnel 

A. Recrutemenl. — Pour le moment, on choisit les médecins 
nécessaires au Corps de Santé militaire de l’Armée royale des 
Indes néerlandaises exclusivement parmi les étudiants des 
universités néerlandaises. Dès leur arrivée aux Indes néerlan¬ 
daises, les jeunes médecins militaires suivent un cours de mala¬ 
dies tropicales à l’Institut d’hygiène mihtaire qui est attaché à 
l’hôpital militaire de Weltevreden (Batavia-C). Ce cours est, 
en particuher, orienté vers : 

1° La formation médico-militaire; 

2° L’acquisition des connaissances médicales et hygiéniques 
exigées pour exercer en pays tropical; 

' 3 ° Les techniques cliniques et de laboratoire indispensables 
à la connaissance des maladies tropicales. 

Les cours s’étendent sur cinq mois; ils sont confiés à un 
médecin, un bactériologiste, un malariologiste, un parasitologue; 

(D Voir à ce sujet : et National report of the Netherland Indies, Intergo- 
vernmental Conférence of far-eastern countries on Rural Hygiène», août 
1987. 

Ce document nous a été conununiqué par le D' Doholle, médecin princi¬ 
pal de l’Assistance. Nous le remercions ici de son obligeance. 

(’> Nous devons les renseignements ci-dessous à M. le général-major 
J.-M. Elsiioot, inspecteur du Service de Santé militaire des Indes néerlan¬ 
daises ; ils ont été traduits par M. Delaoe, consul général de France aux Indes 
néerlandaises à la demande de M. le Gouverneur général de l’Indochine 
(lettre n” 1087-AP du 2 juillet 1987). Nous remercions respectueusement 
ces hautes autorités des renseignements qu’elles ont bien voulu nous faire 
parvenir. 





HÜARD, BIGOT. 


un pharmacien militaire traite de divers sujets, et spécialement 
des enquêtes sur le lait, l’eau et la nourriture. 

En outre, le Service de Santé militaire possède un laboratoire 
de chimie dans lequel les jeunes pharmaciens suivent tempo¬ 
rairement une instruction complémentaire. Il a deux sections : 
Galénique, chargée des préparations galéniques (ampoules, 
tablettes, etc.) ; et Chimique, dans laquelle on examine médica¬ 
ments et produits d’alimentation. Examens et recherches sont 
aussi pratiqués pour d’autres services, tels que le Département 
de la Justice, en connexion avec des recherches toxicologiques et 
graphologiques. 

Le programme d’instruction de cette sorte d’école d’appli¬ 
cation est donc, comme on le voit, essentiellement technique. 

En ce qui concerne la formation purement militaire des jeunes 
officiers, voici la ligne de conduite adoptée. Ultérieurement, les 
médecins militaires arrivant aux Indes sont attachés durant deux 
mois au Service médical d’un corps de troupe. Durant ce temps, 
ils doivent prendre part à tous les services de caserne et à toutes 
les manœuvres afin de se familiariser avec les opérations de la 
troupe en plein air et dans la garnison. Cette période leur permet 
en même temps de faire connaissance avec les différents peuples 
représentés dans l’Armée des Indes néerlandaises (Européens, 
Menadonais, Amboinais, Javanais, etc.). 

Contrairement à ce qui se passe dans les Indes anglaises et 
dans l’Indochine française, il n’y a pas de médecins militaires 
indigènes servant dans l’Armée royale des Indes néerlandaises. 
Aucune opposition de principe n’a été faite, en tout cas, à ce 
sujet par les autorités néerlandaises. D’après ce que nous savons, 
il semble même qu’elles soient disposées à envisager d’une façon 
favorable l’admission dans l’Armée royale d’un certain nombre 
de docteurs indigènes de la Faculté de Médecine de Batavia. 

Au personnel médical est adjoint un personnel pharmaceu¬ 
tique. Il y a 19 pharmaciens militaires, dont deux au moins ont 
le rang de Field officier (officier supérieur). 

Nous n’avons que des renseignements incomplets sur le per¬ 
sonnel infirmier, qu’il s’agisse du Service de Santé civil ou mili- 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 2S9 
taire. Ce personnel infirmier est en majorité militaire, bien que 
complété par du personnel civil. 

A l’hôpital Thimahi, près Bandoeng, il y a des cours d’instruc¬ 
tion pour infirmiers des deux sexes, et le diplôme délivré possède 
l’équivalence avec ceux de Hollande. 

B. Hiérarchie. — Aussi le Service de Santé militaire comprend 
un personnel médical nombreux. A la tête, se trouve un major 
général, avec le titre d’inspecteur du Service de Santé militaire, 
et résidant à Bandoeng. Le corps médical comprend 1 64 offi¬ 
ciers (dont 17 officiers supérieurs). 

Pour le traitement des malades, le Service de Santé militaire 
dispose d’un nombre considérable d’hôpitaux, divisés, suivant 
leur importance, en cinq classes; et pour les petites garnisons, 
il a des salles dans les hôpitaux civils divisées en trois classes. 

Le rang le plus bas dans le corps des médecins militaires est 
celui de métlecin militaire de 2° classe (i" lieutenant). Après 
huit ans de services a lieu la promotion au grade de médecin 
militaire de i classe (capitaine), après quoi peut suivre la 
promotion au grade d’officier supérieur, si l’intéressé possède 
les aptitudes nécessaires. Cette promotion au grade d’officier 
supérieur (médecin militaire de a”" classe «dirigeant!;) n’est 
pas liée à un temps déterminé, mais dépend du nombre de places 
devenues libres dans la formation des officiers supérieurs. 
Dans la pratique, les médecins militaires de i " classe intéressés 
n’atteignent le grade d’officier supérieur qu’après environ 
dix-huit ans de services. 

Les médecins de division ont le grade de colonel, l’inspecteur 
du Service de Santé militaire celui de colonel ou de général 
major. 

G. Sélection des spécialistes et des médecins ou chirurgiens d’hôpi¬ 
taux. — Il n’y a pas de démarcation nette entre les médecins 
militaires dans les corps de troupe et ceux servant dans les 
hôpitaux. Il n’y a pas davantage de concours qui sont actuelle¬ 
ment, dans le Service de Santé militaire français, à la base de 
la sélection des médecins ou chirurgiens des hôpitaux et des 



290 HCARI), BlGnT. 

différents spécialistes. C’est l’inspecteur du Service de Santé 
militaire qui, selon le besoin qui s’en fait sentir, s’occupe du 
recrutement ou de la formation de spécialistes dans une branche 
quelconque de la médecine. 

A cet effet, il se base sur les notes des officiers intéressés qui 
font éventuellement ressortir une aptitude particulière pour une 
spécialisation déterminée. 

D. Mise hors cadres des médecins militaires destinés à être employés 
par l’assistance médicale civile. — Bien que le Service de Santé 
militaire ait un objectif entièrement différent de celui de la 
Santé publique, la coopération entre le Service de la Santé 
publique (D. V. G.) et le Service médical militaire (M. G. D.), 
est telle qu’on doit mentionner les activités de ce dernier. 

Il se passe à cet égaitl aux Indes néerlandaises, ce qui se 
passe aux Indes anglaises > et en Indochine. Le M. G. D. fournit 
son aide au D. V. G. à la fois dans le domaine curatif et le 
domaine préventif. 

Dans divers hôpitaux militaires (spécialement dans les pro¬ 
vinces extérieures) une ou ])lusieurs salles sont réservées pour 
le traitement des civils. Dans quelques garnisons, les médecins 
militaires sont chargés de soigner les malades non-militaires 
qui ont droit, par ordre du Gouvernement, au traitement 
médical gratuit et les indigents entretenus par l’Assistance 
publique. Dans différentes places de Java et dans les provinces 
extérieures, ils font partie en même temps des conseils de révi¬ 
sion civils. 

En outre, dans divers petits postes, les officiers du Service de 
Santé, en plus de leur propre tâche, remplissent des fonctions 
supportées par le D. V. G., et d’une manière digne d’éloges<->, 

(!) Voyez à ce sujet : Société des Nations. — Organisation d’hygiène. — 
L’organisation^de l’hygiène dans l’Inde brilanniqve. — Articles sur l’organisa¬ 
tion de l’hygiène dans l’Inde britannique, rédigés n l’occasion du voyage 
collectif d’étude organisé pour les médecins des Services d’Ilygiène des 
pays d’Extrême-Orient par l’Organisation d’Hygiène de la Société des 
Nations (janvier-février 1928). Traduction par le U’ P. Hiîrmant, médecin 
principal de l’Assistance publique de TAnnain. 

(*) (fin a praiscwoorthy mannerji, dit le rapport cité, note 1, p. 5. 




SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 291 
notamment en ce qui concerne les mesures prophylactiques, en 
prenant soin des intérêts de la Santé publique. 

En quatre endroits, à savoir Kotaradja (Acheen), Padang, 
Pontianak et Bandjermasin, les ofliciers supérieurs du Service 
de Santé de l’armée sont chargés des fonctions d’inspecteurs 
du Service de la Santé publique, et en cette qualité dirigent 
dans leur circonscription les activités médico-hygiéniques. 

De plus, un certain nombre de médecins militaires des Indes 
néerlandaises ont été entièrement mis à la disposition du Service 
de la Santé publique, si bien que leur service à l’armée est plus 
ou moins nominal. Quand nécessaire, on fait de même pour les 
pharmaciens militaires. En déterminant les mesures anti-mala¬ 
riennes dans un secteur où doit s’installer un nouveau poste 
militaire, problème qui se renouvelle constamment, un rappel 
est fait à la coopération du D. V. G. Bien que la prévention 
complète du paludisme dans l’Armée des Indes doit être regardée 
comme irréalisable actuellement, il a été nettement possible de 
diminuer la morbidité malarienne (prophylaxie anti-larvaire, 
moustiquaire, prophylaxie thérapeutique). 

En certains endroits, et toujours plus spécialement dans les 
provinces extérieures, le Service de Santé militaire (M. G. D.) 
dirige avec des services pour le D. V. G., notamment en ce qui 
concerne les mesures prophylactiques, tandis que par ailleurs, 
à certains égards, les médecins du D. V. G. prêtent leur concours 
— surtout curatif — au M. G. D. 

Enfin, il faut mentionner que les médecins faisant fonction 
d’inspecteurs, du Service de Santé civiD*), n’appartiennent pas 
actuellement au Service de la Santé publique, mais sont des 
médecins dans l’armée, officiers supérieurs, qui, en plus de leurs 
fonctions militaires, exercent la fonction d’inspecteur, sous la 
direction du Directeur de la Santé publique, maintenant un 
contact étroit avec la tête de ce service. 

Il n’y a pas mise hors cadres au sens français de cette expres¬ 
sion qui n’existe d’ailleurs que dans l’Armée française. Mais le 


(*) Acting Inspcctors. 



292 HUARD, BIGOT. 

résultat est le même à savoir : des médecins militaires sont 
chargés d’emplois médicaux civils. 

E. Droit à la clientèle. — On sait que dans certaines armées, 
telles que l’armée belge, les médecins militaires ont droit à la 
clientèle, même en Europe. Aux Indes néerlandaises, les méde¬ 
cins militaires subalternes et les médecins militaires de a° classe 
K dirigeants » spécialistes ont droit à une clientèle privée, les 
derniers uniquement dans le domaine spécialisé. D’après un 
récent arrêté du Gouvernement il est défendu aussi aux médecins 
militaires subalternes qui ont été reconnus comme spécialistes 
par l’inspecteur du Service de Santé militaire, d’avojr une 
clientèle privée dans certaines villes déterminées par cet inspec¬ 
teur, si ce n’est exclusivement dans le domaine de leur spéciali¬ 
sation. 

Il n’est pas permis aux médecins militaires de faire payer des 
officiers pour le traitement des membres de leur famille. 

F. Congés. — Le Gouverneur général peut accorder aux offi¬ 
ciers de l’armée des Indes néerlandaises un congé européen 
avec jouissance d’un traitement de congé : 

1° Par suite de maladie; 

9 ° Par suite de longs services; 

3 ° Par suite d’élection comme membre des états généraux 
si l’intéressé a fait connaître au Gouvernement général qu’il 
désire accepter cette qualité. 

Un congé de maladie peut être accordé pour la durée du 
temps indiqué dans le certificat médical (délivré par une com¬ 
mission médicale) avec un maximum de deux ans. 

Un congé par suite de longs services est accordé pour la durée 
de huit mois après un service d’au moins six ans aux Indes 
néerlandaises. Si la durée du service dépasse six ans, alors on 
accorde pour chaque année de plus de service un mois de plus de 
congé, à condition que la durée de ce congé ne dépasse pas un 
an. On peut avoir droit à un congé par suite de longs services 
(les congés de maladie ne sont pas compris) par trois fois, chaque 
fois après avoir servi pendant au moins six années entières aux 



SERVICE DE SANTÉ Mft.ITAlRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 293 
Indes néerlandaises, toutefois, il est entendu que ceux cpii n’ont 
pas encore atteint l’âge de 45 ans ne peuvent avoir droit qu’après 
avoir fait au moins vingt et une années entières de services aux 
Indes néerlandaises à un troisième congé par suite de longs 
services. 


Tableau I. 

Personnel du Service de Santé militaire des Indes néerlandaises 
(décembre 1936 ). 


Médecins militaires. i64 

Pharmaciens militaires. i g 

Infirmiers (sous-iieutenants, adjoints sous-ofiiciers, sergents- 
majors, sergents brigadiers (caporaux) et infirmiers non gradés)... i.o66 
Infirmières (infirmières en chef, infirmières de i " et de a • classes, 
infirmières non diplômées et élèves). 176 

Total de rêffectif .-.. i.4a4 


Formations sanitaires. 

Les formations sanitaires militaires sont divisées en hôpitaux 
et infirmeries. 

On distingue : 

Hôpitaux : 


I '• classe. . 3ai malades et plus. 

a” - . 330 - 

3* - 24o - 

4* — 160 — 

5' - 80 -, 

6' - 4o - 


Infirmeries : 


16 malades. 

















294 


HUARD, BIGOT. 

Les hôpitaux militaires ne sont pas strictement destinés aux 
besoins de l’Armée. Ils peuvent recevoir des malades civils. 
Il n’existe pas de stations climatiques où les soldats passent 
ensemble les mauvaises saisons, comme on en rencontre aux 
Indes anglaises et comme l’organisation en est prévoie en Indo¬ 
chine. En dehors des hôpitaux et des infirmeries, le Service de 
Santé militaire des Indes néerlandaises dispose de l’Institut 
d’hygiène de Weltevreden. Cet établissement qui (nous l’avons 
vu) sert à l’instruction des jeunes médecins militaires a un autre 
but. Il se propose d’étudier tous les problèmes médicaux et 
hygiéniques qui peuvent être intéressants pour l’armée, aussi 
bien en temps de paix qu’en temps de guerre. Les maladies 
endémiques, telles que la malaria, la dysenterie, la fièvre 
typhoïde, etc., font l’objet de son attention continue. Il s’occupe 
aussi des problèmes relatifs à la nourriture, l’habillement, le 
K chargement D et l’éducation physique (sport) du soldat. 

On doit mentionner pour finir le Magasin général pour médi¬ 
caments et matériel médical.»Cet établissement central fournit 
tous médicaments, matériel chirurgical, et instruments requis 
pour les besoins du Gouvernement, et les distribue aux services 
autonomes. 

Tableau 2. 


Formations sanitaires du Service de Santé militaire 
des Indes néerlandaises. 

a. Hôpitaux. 








SERVICË DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 295 


ni. FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE SANTÉS’ 
PENDANT L’ANNÉE 1935 . 

L’effectif militaire a été eu igBS de 3 i .385 hommes dont 
7.651 Européens et 93.784 non-Européens. 

Le tableau ci-dessous rend compte de la mortalité, de la mor¬ 
bidité et des pertes totales. Dans la mortalité, le suicide atteint 
untpuxde o ,4 p. i.000 chez les Européens et de 0,2 p. 1.000 
chez les non-Européens. 


Taucsau 3. 


Mortalité, Morbidité, Réjortm pour iiiillr de t'eJJ'rcti/. 



D) Les documenls dont il est fait état ici proviennent tous du Slalistisch 
overziclit van de Behandelde Zicken der Koloniale Troepm over het jaar igSô, 
publication oflicielle du Service de Santé militaire néerlandais. 

Il est diflicile d’analyser en détail cet opuscule, d’une concision remar¬ 
quable où l’importance des tableaux statistiques l’emporte de beaucoup sur 
celle du texte. Nous ne savons qu’y renvoyer le lecteur; il y trouvera une 
mine de renseijjuements présentés de façon très claire. Un tel travail fait 
le plus grand honneur au Service de Santé de l’armée néerlandaise. Il nous 
a été communiqué par le Commandant Morlièbe, de l’état-major du général 
commandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine, auquel nous 
adressons nos vifs remerciements. 









29G HÜARD, BIGOT. 

Nous avons résumé la morbidité consécutive à certain nombre 
de maladies dans les tableaux ci-dessous : 


Tabcexu 4. 

Morbidité pour mille, par maladies. 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 29 
Tableau U. 

Morbidité pour milk, par maladies. (Suite.) 






























SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 299 

Dans ces tableaux de morbidité pour mille, nous n’avons pas 
fait figurer la bilieuse hémoglobinurique (o,o 4 ), la filariose 
(o,i), les oreillons ( 4 , 6 ),-la peste (o), la spirochétose ictéro¬ 
hémorragique (o), la lèpre (o, 4 ), le tétanos (o,o 4 ), les tumeurs 
malignes (0,9), le béri-béri (o, 5 ), le tabes (o,o 4 ), le trachome 
(9,4); le groupe des lésions cutanées chirurgicales rl’uroncles, 
abcès chauds, phlegmons, ulcères tropicaux dont la morbidité 
totale est la suivante (tableau 5 ) : 


Tableau 5. 



EUROPÉENS. 

NON-EUIIOPBENS. 

1933. 

96,3 

28,i 

193/1. 

a6,6 

36,f) 


31,6 

34,1 


Parmi ces lésions, signalons que le nombre des abcès consé¬ 
cutifs aux injections intrafessières de bismuth a été de : 

83 en 1981; 

33 en 1989; 

10 en 1933; 

4 en 1934; 

10 en 1935. 

En 1935, un seul abcès consécutif à une injection de quinine 
a été noté. 

Nous devons souligner les taux de morbidité relativement 
élevés pour pneumonie. Chez les indigènes de la côte Est de 
Sumatra, la pneumonie demeure l’une des principales causes de 
mortalité. Dans les grands hôpitaux civils de Batavia, Samarang 
et Sourabaya environ 4 p. 100 des malades ont été traités pour 
pneumonie et broncho-pneumonie de 1990 à 1985. La morta¬ 
lité est élevée (en moyenne 3 o p. 100) car ce sont les cas avancés 
qui sont admis à l’hôpital. Son incidence est difficile à préciser 
en milieu civil. 

19- 







:iOO HUARD, IRGÔ'I’. 

En milieu militaire, dans les dix dernières années, la morbidité 
a varié dedàyp. loode l’effectif total; la mortalité oscille 
entre 4,3 p. loo et 17,2 p. loo. 

La pneumonie est la cause de i 5 à 3 o p. 100 des pertes 
totales par décès dans l’armée. Son rôle a pris une importance 
plus grande que celui de la fièvre typhoïde, comme le montrent 
les chiffres ci-dessous (tableau 6) : 

Tableau 6. 



MOIIBIDITÉ p. i.oüu 

MOBTALITÉ p. loü 

MALADIES. 

( hiibi 

anls.) 

( malades. ) 


EUllOPÉENS. 

INmGÈNBS. 

EDUOPÉENS. 

INDIGÈNES. 

Pneumonie. 

Fièvre typhoïde. .. 

1.77 

6,5/. 

7.3 

fi 

l3,8 

9,fi 


La pneumonie est à la fois plus fréquente et plus mortelle 
chez les indigènes que chez les Européens. Et parmi les soldats, 
ce sont les jeunes recrues qui paient le plus lourd tribut. 

La tuberculose atteint une incidence de 0,7 p. 100 chez les 
Européens et de 2,1 p. 100 chez les non-Européens. Les pertes 
pour tuberculose (réformes et décès) représentent, chez les non- 
Européens, 12 J, 4 p. 100 des pertes totales. Signalons à ce 
point de vue que les Indes néerlandaises possèdent une organi¬ 
sation anti-tuberculeuse, à la fois scientifique et pratique, 
inconnue en Indochine. 

En ce qui concerne les abcès du foie (pie Ilontius a été le 
premier Européen à décrire en Extrême-Orient, lors de sou 
voyage aux Indes néerlandaises, ils sont tous d’origine ami¬ 
bienne. Le traitement a consisté en opération avec drainage de 
la cavité de l’abcès précédée de ou combinée avec une cure 
d’émétine-yatren. 





SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERLANDAISES. 301 
Voici le nombre d’abcès observés dans ces trois dernières 
années (tableau 7) : 


Tableau 7. 



Ces chiffres donnent une morbidité de 0,1 pour mille, mais 
une mortalité relativement forte par rapport aux cas observés 
(16,6 pour mille). 

Ces chiffres coucordent à peu près avec ceux donnés par les 
statistiques du Service de Santé militaire des Indes anglaises**) 
(tableau 8) : 


Tableau 8. 


ANNÉES. 

DYSENTEllIE 

ET COLITES 

HÉPATITES 

AMIBIENNES. 

AIICÈS 

1933. 

2.264 

p. i.ooo) 

36 

{o,65 p. 1.000) 

(0,i3 p. i.ooo) 

1934. 

2.242 

(/il,2 p, 1.000) 

(0,96 p. 1.000) 

(0,09 p. 1.000) 

1935. 

1 

2.289 

t/i3,p p. 1.000) 

a/i 

(o,/.6 p. i.ooo) 

II 

(0,08 p. i.obo) 


O) Voir à ce sujet : k War-OJJîce. — Report on lhe Health of the Army for 
the year i985.n 








wa MiiARi), ni(R)T. 

Si nous comparons des chiffres plus anciens, nous trouvons 
(tableau 9) : 

Tabi,ead 9. 



lIKPATITIiS 

DE TODTES CAUSES. 

Aiiciis ou Koii;. 


1920-25. 

tOïO-Of). 

1920-25. 

19;!9-.!5. 


1 

i 

1 

1 

ü.'i 

37 


Anglais. 

Indi.ms. 

péK 
1 ) 81 

h 

— 

/il 7 

358 

s 

i8'i 

8/| 


Notons qu’à côté de ces 2 4 hépatites amibiennes observées 
en 1935, 22 hépatites non amibiennes furent observées et 10 
restèrent douteuses. Sur 4 cas d’abcès hépatiques, 3 guérirent 
et 1 mourut. Il s’agissait d’un abcès multiple septicémique, 
consécutif à la perforation d’un appendice gangréneux. Au 
contraire des Hollandais, les médecins militaires anglais admet¬ 
tent donc l’existence d’abcès non amibien du foie. 

Si nous comparons maintenant avec les statistiques françaises, 
la morbidité et la mortalité observées dans la division de Cochin- 
chine, cadrent avec celles des deux Indes. On n’opère pour 
ainsi dire plus d’abcès du foie à l’hôpital Grall à Saigon. En 1936 
le seul abcès opéré était celui d’un légionnaire arrivant du 
Maroc et dont la lésion s’était constituée à bord. ïln 1937, le 
seul cas opéré a été un fonctionnaire, traité antérieurement à 
Hanoï et dont l’abcès s’était formé au Tonkin. Au contraire, à 
l’hôpital de Lanessan à Hanoï, il a été opéré 15 abcès en 193(1, 
et 17 abcès en 1937. Nous nous réservons de revenir sur ces 
faits que nous avons déjà signalés (') et d’en tii'er ultérieurement 
les conclusions d’ordre militaire qui en découlent. Ils montrent 

(1) Voyez à ce sujet : ciHuard, Bodtareau et IIacii. — L’évolution des abcès 
du foie en Indochine, dans le temps et dans l’espace. Bull. Soc. Méd.-Chir. 
di l’Indochine, 1987.» 







SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES NÉERl.ANDAISES. 30:{ 
en tout cas combien la pathologie nord-indochinoise diffère de 
celle du Sud. 

Un médecin hollandais, vers le milieu du xix” siècle, déclarait 
qu’il fallait chercher la cause des maladies de la troupe m Xenne 
et in Baccho. Remarque toujours actuelle, car le taux des maladies 
vénériennes chez les Européens est très élevé : i42,i p. i.ooo 
comparé è celui des Indes anglaises : 5o,5 p. i.ooo. 11 semble 
être cependant en décroissance depuis 1980, où le taux était 
de 199 p. 1.000, lymphogranulomatose inguinale non com¬ 
prise. Pour cette affection, on relève 84 cas européens (11,0 
p. 1.000) et 119 cas non européens (5 p. 1.000). La blen¬ 
norrhagie vient en tête avec 629 cas européens (69,1 p. 1.000); 
la syphilis, sous toutes ses formes, suit avec 826 cas dont 
221 primaires (98,9 p. 100). Le chancre mou donne la pro¬ 
portion encore élevée de 29 p. 100. Les chiffres sont beaucoup 
plus bas chez les indigènes où la morbidité par maladies véné¬ 
riennes est de 84,4 p. 1000. 

Le Service de Santé militaire hollandais porte une attention 
considérable à l’immunisation. Antérieurement, la vaccination 
n’était pas obligatoire, mais ces dernières années, le refus de se 
soumettre à ces injections vaccinantes a été considéré comme 
insubordination, et peut constituer une raison de refuser la 
prolongation du service du soldat. En 1915, la vaccination 
choléro-typhoïde a été introduite, d’abord avec une vaccination 
bisannuelle, et annuelle depuis 1997. 

Étant donné la mortalité croissante par dysenterie bacillaire, 
on a jouté, en 198 1, au vaccin choléra-typhoïde le vaccin anti¬ 
dysentérique, et actuellement l’anatoxine tétanique est aussi 
ajoutée au vaccin mixte donné aux soldats. 

A la suite de l’application de ces vaccinations l’indice de 
morbidité a été considérablement réduit, bien que cependant on 
doive aussi rappeler que les conditions hygiéniques dans les 
casernements ont été grandement améliorées. 



AÜTRET. 


LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE 

EN MILIEU RURAL 

EN INDOCHINE 

par M. AUTRET 

PHABMACIEN-HKDTENANT. 

Le problème de i’eau potabie a de tous temps retenu l’atten¬ 
tion toute particulière du Gouvernement général de l’Indochine, 
des gouvernements locaux et des autorités sanitaires. 

La nécessité de protéger contre les affections d’origine hydri¬ 
que le plus grand nombre d’individus liée à des questions d’or¬ 
dre budgétaire a imposé l’action logique suivante : 

Servir d’abord les grosses agglomérations en allant graduel¬ 
lement vers les petites. Ce programme entrepris dans les centres 
les plus importants a été poursuivi avec une ardeur nouvelle ces 
six dernières années et l’œuvre se réalise à une cadence accélérée, 
dépassant les centres d’importance secondaire, atteignant les 
centres ruraux et pénétrant bientôt jusqu’aux villages mêmes. 

L’epfoht financieb accompli. 

Avant que d’exposer le travail réalisé et ses résultats, rappelons 
le gros effort financier accompli depuis i gS i. Depuis cette date, 
en effet, aux dépenses sanitaires effectuées sur les budgets 
normaux (budgets : général, locaux, provinciaux et communaux) 
s’ajoutent les ressources proA'enant d’un fonds d’emprunt. 
Suivant la volonté du Parlement et du Gouvernement français, 
10 p. 100 des ressources provenant de l’emprunt pour les 
grands travaux aux colonies sont obligatoirement affectées à des 
dépenses sanitaires. En ce qui concerne l’Indochine, la part des 
crédits d’emprunt affectée aux crédits sanitaires s’élève à 



LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 30.5 


io5 millions de francs, dont plus de i o i millions sont all'eclés 
aux cinq pays de l’Union. 

Sur ces 10 1 millions de francs, 3o.260.000 francs, soit le 
tiers ont été consacrés à la réalisation d’un vaste programme 
d’adductions d’eau. 


La répartition de ces crédit a été faite ainsi : . 


Cochinchine. 

Tonkin. 

Annam. 

Cambodge... 




la.100.000 francs. 
6.3oo.ooo — 
5.610.000 - 

4.i4o.ooo - 

3.100.000 — 


Comme les budgets normaux de la colonie (locaux et provin¬ 
ciaux) font pour les adductions d’eau, et depuis le début des 
travaux, un effort budgétaire égal à celui du budget d’emprunt, 
c’est plus de soixante millions de francs qui ont été employés 
depuis 1981 pour la mise en œuvre d’un programme dont les 
principes et les réalisations techniques vent être exposées ici. 

En cette matière d’ailleurs, le Gouvernement est assuré de 
rencontrer la pleine approbation de la population. En effet 
contrairement à certaines opinions, basées sur des observations 
trop superficielles, l’Annamite de la classe populaire apprécie 
l’eau claire, limpide, fraîche, sans saveur ni odeur et il suffit de 
voir la cohue des porteuses d’eau, souvent venues de loin, 
autour des bornes-fontaines pour être fixé sur le succès des 
adductions réalisées. 

Dans les villages, l’Annamite préfère avant tout l’eau de pluie, 
soigneusement conservée dans des jarres en poterie ou dans des 
citernes. A défaut, il emploie l’eau des puits superficiels ou des 
rivières. Trop souvent, dans les deltas, il ne dispose que de l’eau 
des mares qui, aux périodes sèches, sont réduites à une nappe 
fangeuse, utilisée pour le bain, le lavage du linge, la boisson. 
Heureusement, l’eau alors n’est consommée que sous forme 
d’infusions de thé ou de scs succédanés. 

L’Annamite sait décanter les eaux troubles, ou les clarifier 
par l’alun. Les villages, dès qu’ils en ont la possibilité financière, 
creusent volontiers des [iiiits. Le forage de ceux-ci est soumis à 
des règles religieuises et traditionnelles; ils doivent être éloignés 



306 


AUTRKT. 


des cimetières, leur emplacement est fixé par les {jéomanciens, 
on évite de les creuser (et également de les combler) dans cer¬ 
taines provinces des deltas, beaucoup de villages sont ainsi 
pourvus de puits communaux, dont le prix de revient est de 
3o à 100 piastres. Certains villages ont pu faire les frais de puits 
répondant mieux aux exigences hygiéniques, dont le prix de 
revient atteint environ 5 à 6oo piastres. 

Ces exemples montrent que l’on est assuré de la collaboration 
de la population chaque fois qu’on lui offre le moyen de disposer 
d’une eau propre et saine, 

-\SPE(]T rni PROBLE.ME. 

La diversité géographique de Tlndochine, les aspects diffé¬ 
rents de son sol et de son sous-sol posaient à l’hygiéniste un 
nombre de problèmes divers, dont certains — nouveaux — ont 
reçu une solution inédite, adéquate. Si pour les premières ins¬ 
tallations, on est resté clans la ligne traditionnelle des traite¬ 
ments d’épuration consacrés en France, on s’en est bientôt 
écarté. En effet, les efforts conjugués du Service de Santé et du 
Service des Travaux publics ont abouti à des réalisations nou¬ 
velles qu’exigeaient les conditions locales. 

Les nÉCLisATioNS. 

Nous allons passer sommairement en revue ce qui a d’abord 
été fait dans les grands centres depuis trente ans. 

Saison et Cholon sont alimentés par des puits de la nappe 
phréatique ^oupés en cinq captations dont le débit s’est révélé 
de plus en plus insuffisant nu fur et à mesure qu’augmentaient 
le chiffre et les besoins de la population desservie. L’impossi¬ 
bilité de trouver même en surface une eau en quantité suffisante 
aux environs des deux villes, et la nécessité de remonter à 
3o kilomètres au nord de Saigon pour dépasser la ligne de 
remontée des eaux saumâtres, ont incité la Municipalité à faire 
creuser en 1939 des puits profonds (système Layne) dont 
l’appoint permet de distribuer chaque jour 80.000 mètres 




LE l’ROüLÈME DE L'EAL POTAlîLE EN INDOC.IIINE. 307 

cubes d’eau potable et de parer à l’augmentation future de la 
consommation. 

Les eaux des puits de surface, limpides, sont toujours éptirées 
par javellisation. 

Quelques puits pi ofonds donnent une eau chimiquement et 
bactériologiquement potable qui est directement utilisable. 
L’eau de quelques autres doit être déferrisée. Cette opération 
fut d’abord réalisée par un procédé d’inspiration américaine 
par chute à l’air libre avec neutralisation préalable de l’eau par 
la chaux, filtration sur .sable et javellisation pour stériliser l’eau 
qui, pure à la sortie de la pompe, était souillée pendant la défer¬ 
risation. Ce procédé ne fut appliqué qu’à /| puits, et parla suite 
on a eu recours au procédé français Degremont oi'i l’élimination 
du fer est réalisée par injection d’air et filtration rapide sous 
pression en tanks clos, avec ou sans neutralisation préalable 
par la chaux. Ce procédé écarte les causes de pollution en cours 
de traitement et évite le pompage de l’eau traitée. 

Hanoï prend chaque jour dans la nappe — profonde de /io 
à 6o mètres — 18.000 mètres cubes d’eau ferrugineuse, dont 
13.000 mètres cubes provenant des 9 puits de l’ancienne 
captation de Yen-Phu sont déferrisés par aération à l’air libre, 
préfiltration sur gravier et filtiation sur sable (système Puech- 
Ghabal) et 5 .000 mètres cubes provenant des 9 puits de la 
nouvelle station de la concession sont traités par le procédé 
Dégremont. 

Dans les deux cas, l’eau — toujours souillée à Yen-Phu, 
accidentellement polluée à la concession — est stérilisée par 
javellisation à la dose de o gr. 9 do Cl par mètre cube. 

A HaïpJiong, l’impossibilité de trouver en surface comme en 
profondeur de l’eau non saumâtre a amené l’établissement à 
35 kilomètres de la ville — dans le massif de Uông-Bi — d’une 
usine d’épuration qui, chaque jour, traite 1 9.000 mètres cubes 
d’eau brute du Sung-Huong fortement polluée tant physique¬ 
ment que chimiquement et bactériologiquement par les apports 
de toute nature d’une mine de charbon qui groupe à 8 kilomètres 
en amont de la captation, une population voisine de 90.000 
âmes. Le traitement appliqué à cette eau : chaulage, floculation 




308 


AUÏRET. 


par le sulfate d’alumine, filtration sur gravier, permet d’obtenir 
une eau limpide qui s’écoule par gravité jusqu’à Haïphong 
où elle est traitée par le Cl avant distribution. 

Nam-Dinh traite journellement par la chaux et le sulfate 
d’alumine dans des décanteurs verticaux 3.ooo mètres cubes 
d’eau brute très chargée du canal de Nam-Dinh. Après filtration 
sur sable, l’eau obtenue de qualité chimique parfaite est stérilisée 
par le Cl à la dose de o gr. 3 5 par mètre cube. 

Hué tire chaque jour de la Rivière des Parfums 5.ooo mètres 
cubes d’eau qui sont épurés par préfiltration sur gravier et fil¬ 
tration lente sur sable. 

Pnom-Penh enfin utilise les eaux du Mékong qui, clarifiées par 
décantation au sulfate d’alumine et filtration rapide sont stéri¬ 
lisées par javellisation. Le débit moyen journalier est de 
10.000 mètres cubes. 

Centres urbains d’importance secondaire. 

Cantho, Mytho en Cochinchine, Battambang au Cambodge 
Dalat, Nhatrang, Than-Hoa en Annam, Langson au Tonkin, 
Vientiane au Laos, furent ensuite dotés d’une addution d’eau 
potable. Tantôt il s’agissait d’eaux de rivières ou de canaux 
d’irrigation, tantôt d’eaux de ruisselement, parfois d’eau de 
puits. Mais dans ces réalisations nouvelles se manifestait de plus 
en plus la tendance à prendre l’eau là où elle se trouvait toujours 
en grande quantité, c’est-à-dire en rivière. 

Nous n’insisterons pas sur ce qui a été réalisé dans ces centres 
d’assez grande importance et qui a déjà été décrit dans les tra¬ 
vaux de Guillerm, Lambert, Bablet et Bader. 

Centres ruraux. 

Nous envisagerons le problème de l’eau potable en Indochine 
au stade où en sont actuellement les réalisations, c’est-à-dire 
en milieu rural. 

En effet, depuis une dizaines d’années, sous l’impulsion vigou¬ 
reuse de Guillerm, les adductions d’eau se multiplient en 



LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 309 
Cochinchine. Le Tonkin, sous la clifecTioii de Bablel et Genevray, 
imita bientôt la Cochinchine. Le Cambod^je suivit le mouve¬ 
ment amorcé. L’Annam à son tour entre dans une ère de réali¬ 
sation. Les chef-lieux de provinces sont déjà, sauf de très rares 
exceptions, dotés d’un système d’adduction; les [jros villages 
également; dans les petits centres, les stations d’épuration sont 
en construction. C’est ainsi que des petits centres ruraux comme 
Hatien, Carnau, Hoemon, Cailay, Caïbé, Tanchau, etc., en 
Cochinchine, Ninh-Giang, Ninh-Binh, Phu-Ly, Yen-Bay, etc., 
au Tonkin, Stung-Treng, Kompomg-Speu, Kompomg-Trach, 
Taléo, au Cambodge pour n’en citer que quelques-uns 
sont pourvus d’eau potable. Le programme des réalisations en 
milieu rural peut se scinder en deux parts. 

1° Dans les centres ruraux déplus de 1.000 habitants : 

On effectue des travaux relativement importants avec partout : 

Une usine de pompage (et de traitement variant de 5 à 
75 mètres-cubes par heure); 

Un réservoir d’altitude; 

Un réseau de distribution. 

L’eau provient, soit de rivières ou de réserves d’eau douce, 
soit de puits, voire même de drains antimalariens. 

9° Dans Iss villages de moindre importance, en général de 100 
à 1.000 habitants : 

On réalise une petite station d’épuration avec une réserve 
d’eau traitée sans réseau de distribution, l’eau brute étant 
puisée dans une rivière, un canal d’irrigation ou un puits de 
la nappe phréatique. 

Voyons d’abord comment le problème a été résolu dans les centres 
du 1 °'^ groupe : ruraux de plus de 1.000 habitants. 

Abandonnant la solution des puits de; surface, sauf dans 
quelques cas particuliers, obligeant à de nombri'iix forag pour 
avoir un débit souvent insuffisant, et telle des puits [ rofonds 
souvent onéreuse, l’on s’est résolument décidé à prendre l’eau là 
où elle se trouvait en quantité abondante : en rivière. L’expé¬ 
rience avait démontré que des traitements simples, facilement 



310 AUTRET. 

applicables, pouvaient fournir une eau potable à partir d’eaux 
de quabtés déplorables. 

Les premières installations utilisaient du matériel ayant fait 
sto preuves en France. Ce furent tantôt des stations type Desru- 
meaux (Kratié, Kompong-Tbom et quelques autres), tantôt des 
stations du type Depoit (Cantho, Battambang, Lao-Kay, Pliu-Ly 
et quelques autres). 

.Mais peu à peu apparut la nécessité, pour réduire au minimum 
les frais d’installation et de traitement, d’étudier un modèle 
d’usine spécialement adapté à nos eaux coloniales qui sont 
(•.xcessivement chal-gées en matières colloïdales, et qui, pour le 
Fleuve Rouge par exemple, charrient une moyenne de 85 o gram¬ 
mes de limon par mètre cube, et à l’époque des crues, jusqu’à 
ü kilogr. 5 oo par mètre cube (août igSô, Yeu-Bay). 

Commencées à Baria en 1927, les éludes et les essais abouti¬ 
rent après bien des mises au point à l’usine-type établie en 
1933 à tjai-Lay (province de Mytho, Cochinchine) et qui se 
construit maintenant dans une centaine de centres en Indo¬ 
chine. Cette station d’épuration fut conçue et réalisée par 
. 1 . Guillerm, de l’Institut Pasteur de Saigon et E. Bourgeois, 
ingénieur des Travaux publics. Nous la décrivons plus loin. 

Pour donner une idée de l’effort accompli sur tout le terri¬ 
toire de l’Union indochinoise, étant donné l’impossibibté de 
relater la totalité des résultats dans cet exposé sommaire, nous 
prendrons comme exemple la Cochinchine, berceau dn mouve¬ 
ment où le problème de l’alimentation des agglomérations 
rurales en eau potable, particulièrement difficile, a reçu une 
solution intéressante. 

La Cochinchine est, si l’on excepte les provinces situées au 
nord et à l’est de Saigon, une immense plaine basse formée par 
les deltas du Mékong .et du Donnai et dont le niveau est très 
voisin de la mer. Elle est compartimentée non seulement par les 
bras nombreux de ces deux fleuves, mais encore par une 
infinité, de voies il’eau, les unes naturelles qui sont les rachs et 
les arroyos, les autres creusées de mains d’hommes ; ce sont les 
canaux de navigation dont le réseau couvre tout le pays. Toutes 
ces voies sont soumises au jeu des marées. En saison sèche, 




LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 311 
l’eau salée y remonte, refoule les eaux du Mékong et du Donnai, 
délimitant ainsi une zone d’eau douce et une zone d’eau sau¬ 
mâtre. Cette ligne de démarcation tracée sur la carte de la colonie 
montre qu’une grande partie du delta cochinchinois ne doit 
pouvoir compter en l’absence de nappe phréatique douce que 
sur la consommation d’eau de pluie recueillies en citernes ou 
en jarres pour subvenir à la consommation pendant la saison 
sèche. 

L’exode du bétail s’impose alors et lorsque la réserve fami¬ 
liale est épuisée, l’habitant doit acheter de l’eau douce aux 
marchands tenant échoppe à bord des embarcations qui en font 
provision souvent très loin, dans la zone d’eau douce. L’eau se 
paye ainsi o fr. lo la touque de i8 litres, soit 55 francs le 
mètre cube. 

Il était donc nécessaire de doter'rapidement ces contrées 
d’une distribution d’eau potable. Heureusement, la ligne fron¬ 
tière des eaux douces et saumâtres n’est pas immuable toute 
l’année. L’importance des crues du Mékong la rejette vers la 
mer mettant tout le pays, sauf une petite bande littorale loin 
des embouchures, en zone d’eau douce pendant au moins une 
partie de l’année. Cette durée variable suivant les régions est 
d’au moins quinze jours. Cette circonstance a permis de résoudre 
le problème par le procédé suivant. 

En période de crues, lorsque l’eau des fleuves est douce, on 
emmagasine dans des réserves creusées dans le sol au voisinage 
des cours d’eau, et de volume approprié, le cube d’eau néces¬ 
saire pour la consommation pendant la période saumâtre. 
Ces réserves sont constituées par des bassins entourés de 
diguettes en terre, l’étanchéité du fonds et des talus étant 
obtenue par un corroi argileux de 25 à 3 o centimètres d’épais¬ 
seur. Le remplissage de la réserve se fait par gravité, mais on 
la termine par pompage lorsqu’il s’agit d’ouvrir dans la réserve 
une surpression pour s’opposer à toute infiltration à travers le 
revêtement d’arjjile. 

Ces rései'ves présentent une capacité moyenne de l’ordre de 
3 o.ooo mètres cubes pour les petits centres ruraux, pour tenir 
compte des perU^s par évaporation et infiltration et s’assurer 



312 


AUTRET. 


une marge en raison du développement possible de la consom¬ 
mation. 

Pendant la période d’eau douce, la réserve ne sert pas, et an 
pompe directement dans le cours d’eau l’eau nécessane à la 
consommation ainsi que cela se pratique évidemment dans toute 
la zone non saumâtre. 

L’eau brute est épurée dans de petites réserves, mises au 
point par le Service des Travaux publics, travaillant en étroite 
collaboration avec le Service des Eaux de l’Institut Pasteur. 
Ces usines, d’un type économique dont l’expérience a démontré 
la parfaite efficacité sont actuellement reproduites à de multiples 
exemplaires dans toute l’Indochine aussi bien en zones non 
saumâtres qu’en zones saumâtres, la seule différence étant que 
dans les premières les installations ne comportent plus les 
réserves d’eau douce indispensables dans les dernières. 

Les stations d’épuration, qui ont un débit de 3 o, 6o ou 
100 mètres cubes par heure dans les grosses agglomérations, 
ont été construites dans les petits centres ruraux à des échelles 
plus modestes. L’usine type rural par excellence est Pusine du 
type de lo mètres cubes par heure qui est édifiée dans les 
centres comprenant de a.ooo à 5 .ooo habitants. La durée de 
fonctionnement journalier est de dix heures, le débit fourni 
est dans ces conditions de loo mètres cubes par jour assurant 
une dotation journalière allant de 20 à 5 o litres par habitants 
quantité reconnue suffisante pour les indigènes des petits cen¬ 
tres en question. 

Pour les centres de 1.000 à q.ooo habitants, il a été conçu 
et réalisé un type de 5 mètres cubes par heure. 

L’eau prise en rivière ou en réserve par une pompe de 
10 mètres cubes par heure est refoulée vers l’usine de traitement 
située à proximité. L’usine de traitement est une station com¬ 
portant essentiellement ; 

Un décanteur vertical où se réalise la floculation et la décan¬ 
tation de l’eau brute additionnée au préalable de sulfate d’ahi 
mine et parfois do chaux; 

Un filtre rapide à gravier; 

Une citerne qui recueille l’eau claire donnée par le filtre et où 




LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 313 
on opère sa javellisation avant de la refouler vers le château 
d’eau. 

L’usine présente certaines (jaractéristiques constantes pour 
toutes les stations et certaines caractéristiques variables selon 
l’eau à traiter. 

Les invariants sont ; la vitesse maxima de remontée de l’eau 
dans le décanteur : o m. 76 à i mètre à l’heure (vitesse néces¬ 
saire pour que la majeure partie des boues se dépose avant l’en¬ 
trée dans le filtre) et la vitesse maxima de filtration à travers le 
gravier : 1 m. 5 o à 2 mètres à l’heure. 

Les variables dépendent essentiellement des caractères des 
eaux à épurer. L’étude de ces eaux a été confiée aux Instituts 
Pasteur d’Indochine qui ont créé en 1926 à Saigon et en 1984 
à Hanoï des laboratoires spécialisés chargés de l’étude des eaux 
avant l’établissement des projets, de la surveillance des opéra¬ 
tions d’épuration dans les stations en fonctionnement et de la 
qualité des eaux distribuées. ' 

L’examen des eaux en vue de l’établissement des projets 
porte sur une saison sèche et une saison des pluies. Il comporte, 
après la recherche du mode d’épuration, le choix du réactif 
floculant, la détermination du taux économique d’exploitation, 
du temps de contact indispensable pour assurer la floculation; 
ces opérations fixent les dimensions des décanteurs et des filtres. 
Par la suite les laboratoires donnent chaque mois les taux — de 
chaulage s’il y a lieu — d’alunage, et pour l’eau traitée, apri s 
avoir effectué le test de chlore, impose un taux de javelhsation. 

Il est ainsi démontré qu’en Cochinchine, la plupart des eaux 
voient leurs matières colloïdales floculer en des temps n’excé¬ 
dant que très rarement trente minutes, et cela pour des taux de 
sulfate d’alumine normaux, c’est-à-dire oscillant de 20 à 
5 O grammes par mètre cube. 

Au Tonkin, les eaux plus chargées en argile colloïdale flocu- 
lent plus lentement pour des doses identiques de sulfate 
d’alumine : des temps de contact de une à deux heures sont 
toujours nécessaires. Ces temps fixent les volumes des décan¬ 
teurs. La clarification que l’on s’efforce de réaüser dans les 
décanteurs est non pas la clarification complète de l’eau avec 
Mèd. BT PHADM. 001.. — Avril-mai-juin 1938. XXXVI-ao 



314 AUTRET. 

sédimentation des boues en suspension et du floculat forme 
— ce qui exigerait des temps très longs de l’ordre de cinq à 
six heures — mais seulement la sédimentation des boues et la 
transformation complète des matières colloïdales en flocons 
suffisamment volumineux pour qu’ils soient arrêtés par un filtre 
dont les graviers ont des dimensions de l’ordre de 9 à 4 milli¬ 
mètres. 

On exige de l’eau filtrée une limpidité parfaite pour que la 
javellisation soit efficace en tous temps. Cette javellisation se 
fait à un taux légèrement supérieur au test du chlore de l’eau 
déterminé pour un temps de contact de trente minutes; l’expé¬ 
rience a démontré que dans ces conditions, l’eau est toujours 
stérilisée en moins de trente minutes, lorsque la solution javel¬ 
lisante est déversée dans la citerne qui doit assurer un temps de 
contact minimum d’une demi-heure entre le Cl et l’eau. 
Parfois la javellisation peut se faire par introduction du Cl en 
amont de la pompe de reprise de l’eau filtrée. Le brassage éner¬ 
gique qui a lieu assure alors une stérilisation beaucoup plus 
rapide encore et l’eau est refoulée directement soit sur la ville, 
soit sur le château d’eau selon les besoins de la consommation 
aux bornes-fontaines, la citerne d’eau filtrée pouvant être de 
dimensions plus réduites. 

Description de l’usine type de lo métrés cures par heure. 

On se reportera, pour suivre les explications qui vont être 
données, aux schémas ci-annexés. 

1° Décantation : 

Nous avons dit que l’eau brute, aspirée dans la réserve, était 
refoulée au décanteur par une pompe capable de donner 
10 mètres cubes par heure sous la hauteur manométriqiie la 
plus défavorable, c’est-à-dire aux basses eaux. Le débit peut être 
réglé par une vanne placée sur le refoulement et par modifica¬ 
tion de la vitesse du moteur qui entraîne la pompe. 

La solution dosée de sulfate d’alumine est introduite dans la 
canalisation d’aspiration; elle est ainsi brassée énergiquement 



LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCKINE. 315 


dans l’eau brute au passage dans la pompe, ce qui assure une 
floculation plus rapide et une économie de réactif. 

Cette solution est préparée dans deux cuves en béton armé, 
mises en service alternativement : l’une contenant la solution 
en cours d’emploi et l’autre la solution en préparation ou prête 
à l’emploi. Elle est introduite en quantité convenable dans l’eau 
brute à l’aide d’un robinet doseur en ébonite (dessin ci-joint) 
comportant : 

a. Un robinet à deux voies A permettant d’aspirer dans l’une 
ou l’autre cuve et comportant une position de fermeture; 

h. Un robinet à trois voies B permettant soit la marche nor¬ 
male (aspiration de la solution dans l’une des cuves), soit la 
vérification rapide du débit de la solution, ainsi que nous le 
verrons plus loin; 

c. Un robinet de réglage à encoche calibrée C permettant de 
faire varier le débit de la solution; 

d. Un ajutage coudé amenant la solution dans le divergent 
de la canalisation d’aspiration avant la pompe. 

Il n’est pas inutile de préciser que le prix de ce distributeur 
doseur, qui convient aussi bien pour introduire les solutions 
javellisantes que les solutions floculentes, car il n’est attaqué 
par aucune d’elles, n’est que de 9 0 piastres, soit 200 francs. 
Le moindre des appareils trouvé dans ce commerce, qui, plus 
compliqué et moins robuste n’assure pas une meilleure dis¬ 
tribution, vaut 200 piastres, soit 2.000 francs. 

Le réglage et la vérification du débit de la solution s’efl'ec- 
tuent de la manière suivante : 

Soit Q le débit en centimètres cubes par minute, calculé 
d’après le taux nécessaire pour l’eau brute à traiter, le titre de la 
solution employée et le débit de la pompe. 

Le robinet A est ouvert sur l’une des deux cuves, le robinet B 
placé sur la marche normale et le robinet C est ouvert jusqu’à la 
position repérée au cours de la précédente séance de pompage. 
On place une éprouvette graduée sous le robinet B, un tube en 
caoutchouc fixé sur l’ajulage inférieur du robinet pénétrant 
jusqu’au fond de l’éprouvette. On met l’index du robinet B 



316 


AUTRET. 


sur la position k Remplissage éprouvettes jusqu’à ce que la 
solution atteigne la dernière graduation. On passe ensuite à la 
position «Vérification du débits et on y demeure une mimUe. 
On note le cube aspiré, on le compare au débit théorique Q et 
on règle en conséquence le robinet C en ouvrant plus ou moins 
l’ouverture. On contrôle par une nouvelle mesure. 

Il est évident que le système qui vient d’être décrit n’a pas la 
prétention d’assurer un dosage rigoureusement précis du sul¬ 
fate d’alumine : la dépression dans la canalisation varie suivant 
le niveau d’eau dans la rivière où l’on pompe, la charge de la 
solution varie suivant le niveau dans les cuves, l’éprouvette pour 
la vérification est placée à un niveau inférieur à celui des 
cuves, etc. 

L’approximation ainsi réalisée comporte une erreur de l’ordre 
de 10 p. 100. 

Une précision plus rigoureuse est loin d’être indispensable. 
Tout d’abord d’autres causes extérieures rendraient cette préci¬ 
sion illusoire : encrassement ou usure des ajutages, variations 
de débit de la pompe en cas ilc rentrée d’air par la presse- 
étoupe, variation enfin de la quantité de l’eau brute suivant le 
marnage qui théoriquement devrait entraîner une variation de 
la dose de sulfate d’alumine nécessaire. 

Enfin il paraît préférable de rechercher avant tout la sin![)liciti'’ 
et la rusticité des appareils, afin de pouvoir les confier au per¬ 
sonnel non spécialisé qui est celui des petites usines sans 
craindre de fausses manœuvres entraînant des conséquences 
plus graves que de légères variations de débit. 

L’eau brute ainsi additionnée de sulfate d’alumine à des taux 
variant de lo à 5 o grammes par mètre cube selon les eaux est 
brassée énergiquement par la pompe et refoulée au décanteur. 
Ce décanteur, comme toute l’usine, est exécuté en béton armé. 
Les dimensions sont fixées par la double condition du temps de 
contact à assurer entre l’eau brute et le réactif floculani, et de la 
vitesse de circulation à ne pas dépasser pour l’eau : comlilioii 
qui fixe d’une part le volume et d’autre part la forme à donner 
à l’appareil. 

A l’arrivée dans la cheminée verticale du décanteur, le courant 



LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 317 


d’eau brute est brisé clans une bâcbe en tôle; on évite ainsi la 
remise en suspension des dépôts dans la base du décanteur. 
A la sortie de cette bâche, l’eau descend dans la cheminée cen¬ 
trale jusqu’à la base du décanteur. Elle remonte ensuite (pen¬ 
dant un laps de temps qui, selon les usines, varie de trente minu¬ 
tes à deux heures) à une vitesse voisine de o m. 76 par heure 
jusqu’à un déversoir qui la conduit au filtre. Pendant cette 
remontée, les boues et le floculat précipitent en grande partie 
dans la partie inférieure du décanteur d’où ils sont évacués 
tous les jours par une vanne (n” 7 du schéma) avant la remise en 
service de l’installation. 

9° Filtration : 

Le floculat formé dans le décanteur est entraîné partiellement 
vers le filtre où il est arrêté par une couche de gravette filtrante, 
de 1 mètre d’épaisseur constituée par du déchet de concassage 
de cailloutis de granit de 9 à 4 millimètres de grosseur. La cou¬ 
che de gravette filtrante repose sur une tôle d’acier galvanisé 
comportant des perforations rectangulaires de 9 millimètres 
sur 9 0 millimètres. Le filtre fonctionne comme filtre noyé, sous 
une épaisseur d’eau d’environ 1 mètre. Le floculat arrêté sur 
les grains rugueux de gravette forme assez rapidement (en dix à 
quinze minutes après la remise en service des filtres) une couche 
filtrante qui retient les particules les plus fines. Les premières 
eaux passant avant la constitution de cette couche sont évacuées 
vers l’égoût par la vanne 5 , la vanne 1 étant fermée. 

L’eau passant au travers de cette couche filtrante à une vitesse 
de 1 m. 5 o à l’heure, en sort parfaitement limpide et pénètre 
dans la citerne par une vanne (n° 1 du schéma) qui permet le 
réglage de la hauteur d’eau dans le filtre : un mètre environ 
au-dessus de la couche de gravette. 

3 ° Stérilisation : 

A la sortie du filtre et à l’entrée de la citerne, l’eau reçoit 
la solution javellisante qui est une solution de chlorure de 
chaux dont le débit est assuré à l’aide d’un ajutage de niveau 
réglable alimenté par une cuve à niveau constant. La vérifica- 



318 


AÜTRET. 


tion du débit s’effectue très simplement à l’aide d’une éprouvette 
graduée et d’une montre (voir schéma ). 

L’ensemble comprend trois cuves : la cuve i contient la 
solution préparée pour quatre jours, la cuve E a le volume de 
solution décantée, nécessaire pour la journée, la cuve 3 est 
une petite cuve à niveau constant. 

L’eau séjourne dans la citerne de une demi-heure à deux 
heures avant d’être reprise par une pompe de lo mètres cubes 
par heure et refoulée au réservoir d’altitude. Cette durée de 
contact de l’eau avec le chlore est largement suffisante pour 
obtenir une stérilisation complète et la disparition totale de 
l’odeur de chlore. Le réservoir d’altitude fonctionne en tampon, 
c’est-à-dire que l’eau est refoulée vers la ville aux heures de 
forte consommation aux bornes fontaines, ou vers le chateau- 
d’eau aux heures de faible consommation. 

4 ° Lavages et vidanges : 

Tous les jours, avant la mise en service de l’installation, on 
ouvre la vanne n° 7 pour évacuer les boues accumulées au fond 
du décanteur et la vanne n° 4 pour purger le réservoir d’altitude. 

Après soixante à soixante-dix heures de fonctionnement 
(une semaine environ de marche normale) la couche filtrante 
trop encrassée freine le passage de l’eau. On procède alors à 
son lavage par retour d’eau filtrée. Pour cela on vidange l’eau 
du filtre jusqu’à la surface supérieure de la couche de gravette. 
Puis en même temps que l’on ouvre la vanne de retour d’eau, 
(n° 8 du schéma) on brasse la partie supérieure de la couche 
de gravette à l’aide de rateaux de façon à émulsionner rapide¬ 
ment les boues. L’eau chargée de ces boues est évacuée par la 
vidange supérieure (vanne n° 6 du schéma). Pour mettre l’ins¬ 
tallation en service après ce lavage, on doit reformer la couche 
filtrante en frisant arriver l’eau décantée sur les filtres jusqu’à 
remplissage normal, puis en ouvrant la vanne de fond n“ 5 
jusqu’à ce que l’eau en sorte parfaitement limpide. On ferme 
alors la vanne n° 5 et on ouvre la vanne n° 1 pour admettre 
l’eau filtrée dans la citerne. En même temps, l’ajutage de 
javellisation est remis en service. 



LE PROBLÈME DE L'EAU POTABLE EN INDOCHINE. 319 


La quantité d’eau consommée pour ces lavages et ces chasses 
n’excède pas 3 p. loo du débit total. 

Il n’est pas inutile d’ajouter que très souvent l’équipement 
de l’usine des eaux de ce type est électrique de telle sorte 
qu’après le pompage de jour pour l’alimentation en eau du 
centre rural, on dispose de force motrice pour assurer son 
éclairage électrique. 


Produits stérilisants. 

Avant do passer aux résultats, soulignons que le chlorure de 
chaux est le seul produit stérilisant utilisé. Le procès de l’eau 
de Javel et des extraits de Javel, trop onéreux et de mauvaise 
conservation à la colonie, n’est plus à faire. Les produits con¬ 
centrés et stabilisés (perchloron, hyporit, caporit) de valeur 
indéniable présentent l’inconvénient de coûter quatre à cinq fois 
plus cher que le chlorure de chaux. A Hanoï, en 198 7, le 
perchloron titrant 66 p. 100 se vendait 10 francs le kilo¬ 
gramme et le chlorure de chaux titrant 82 p. 100 : 9 fr. 90 
le kilogramme. 

La question de la conservation du chlorure de chaux a été 
résolue comme il suit, en tablant sur le fait que : 

1° Le chlorure de chaux se maintient stable en récipients, 
hermétiquement clos. 

9° Une fois le flacon entamé, le titre ne Baisse que très 
lentement au début et guère de plus de 3 à 4 p. 100 en un 
mois, si l’on a soin de reboucher le flacon correctement après 
chaque ouverture. 

Le Service des Travaux publics a donc centralisé tous les 
achats de chlorure de chaux dans chaque pays de l’Union où 
le Service de surveillance des eaux est organisé : à savoir : 
Cochinchine, Cambodge, Tonkin. 

Le produit est livré en fùls de tôle à double couvercle recou¬ 
verts intérieurement d’un enduit cellulosique. Les fûts sont de 
taille variable selon l’importance de chaque centre de 5 o kilo¬ 
grammes à 5 kilogrammes. 

Les livraisons sont faites deux fois par an dans les magasins 



320 


AUTRET. 


des Travaux publics. Des échantillons analysés par le laboratoire 
des eaux renseignent sur la valeur du produit. Toute mar¬ 
chandise titrant moins de aS p. loo est refusée. Entre 2 5 et 
3 o p. 100 le marché autorise le vendeur à faire l’appoint. 
Le Service des Travaux publics assure ensuite l’envoi mensuel h 
chaque station d’épuration des quantités du chlorure de chaux 
nécessaires. Ainsi n’est utilisé qu’un produit de bonne qualité, 
qui, pratiquement en fin d’utilisation des fûts, titre encore 
aS p. 100. 

Résultats. 

Voici, à titre d’exemple, les caractères physiques, chimiques 
et bactériologiques comparés des eaux brutes et des eaux 
épurées d’une station type construite en 1988 à Cai-Lay (Cochin- 
chine), exemple choisi parmi les très nombreuses analyses de 
contrôle effectuées par l’Institut Pasteur de Saigon depuis 
a mise en service de la station. 



CARACTÈRES 

GARACTÈllES 


de 

de 

Phxjsujues : 

L'EAUJl^IlDTE. 

I.-EAU^AITEE. 

pH. 

6.1 

6.6 

f 

l'arlaitement limpnb 

Turbidité. 

Très trouble. ( 

au lurbidimètri' 


( 

de Diénert. 

Matières en suspension. . 

ti milligr. 

0 

Couleur. 


Incolore. 

Odeur. 

Terreuse. 

Inodore. 

Saveur. 

Moisi, imbuvable. 

Sans saveur. 

Chimiques ; 



( milieu alcalin. 

5,8 

1,6 

niques, j ' 

7-9 

3,4 

Fer. 


0.3 

Alumine. 

Test de Cl. 

a,3 

1,5 

ob 

Bactériologiijues : 

B. Coli par litre. 

|(forteinenl indoligènes.)j 

! 0 

Anaérobies par c.c. 

Incomplables, avec gaz. 


Aérobies par c.c. 

Incomptables. 

3 











LE PROBLÈME OE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 321 


Des résultats aussi parfaits obtenus sans défaillance depuis 
de nombreux mois dans de nombreux centres ruraux dispersés 
sur'tout le territoire de l’Union indochinoise ne sont possibles 
que grâce à la collaboration étroite du Service de Santé et du 
Service des Travaux publics. Un service des eaux a été créé 
chargé spécialement de l’étude des projets, de la réalisation des 
installations, du contrôle du fonctionnement, de la surveillance 
du traitement des eaux et de la qualité des eaux distribuées. 
Ce service comprend : 

Les laboratoires de surveillance des eaux des Instituts 
Pasteur d’Indochine à Saigon et Hanoï et les arrondissements 
techniques des eaux et assainissements des Travaux publics. 

L’usine étant sous la surveillance du mécanicien conseillé 
par l’ingénieur, chef de la subdivision dont dépend le centre 
rural, le chef du laboratoire des eaux et l’ingénieur chef de 
l’arrondissement technique effectuent tous les mois une tournée 
inopinée pour vérifier la bonne tenue et la bonne marche des 
appareils, contrôler les titres des solutions et leurs débits, 
effectuer des prélèvements d’eau brute, d’eau filtrée, et d’eau 
javellisée. 

Les examens faits au laboratoire renseignent les services 
responsables sur la valeur du traitement appliqué, les modifi¬ 
cations cà y apporter s’il y a lieu, la qualité de l’eau distribuée. 

A la suite de ces analyses, des instructions précises sont 
données au mécanicien pour la préparation et la distribution 
des solutions de sulfate d’alumine et de chlorure de chaux. 

La simplicité des appareils est telle que la mise au point du 
traitement est rapide et précise. 

CONDITIONS FINANCIÈRES d’ÉTARLISSEMENT 
d’une usine de 10 MÈTRES CUBES PAR HEURE. 

Les dépenses pour l’usine de i o mètres cubes par heure qui 
vient d’être décrite sont les suivantes (cas d’une usine réalisée 
en 1986). 

Ouvrages de génie civil. i3.5oo piastres. 

Canalisations, vannes, accessoires de 

Moteur et pompes. 1.000 — 

Fournitures diverses. 1.000 — 

Totai. . 17.600 piastres. 








322 


AUTRET. 


Soit une dépense de 3 ÿ 5 o par habitant, dans toutes ces 
régions non saumâtres, c’est-à-dire dans la moitié du pays 
cochinchinois, presque tout le Tonkin, le Cambodge, l’Annam 
et le Laos. 

Dans les régions saumâtres, il faut ajouter les dépenses sup¬ 
plémentaires résultant de la constitution de la réserve et qui 
pour une réserve de üo.ooo mètres cubes desservant S.ooo 
habitants est de l’ordre de i 5 .ooo piastres, soit 3 piastres par 
habitants. 

En dehors des dépenses ci-dessus, la fourniture et la pose 
des canalisations et accessoires de distribution s’élèvent à 
1 5.000 piastres aussi soit une dépense de 3 piastres par habi¬ 
tant. 

EXPLOITATION. 

Pour l’usine de lo mètres cubes par heure décrite, les 
frais annuels d’exploitation supportés par le budget communal 
s’élèvent à environ i.ioo piastres qui se décomposent comme 


suit : 

Personnel (i mécanicien et i coolie).. 54o piastres. 

Combustible et huile de graissage_ 3oo — 

Entretien et réparations. i4o — 

Produits chimiques pour le traitement. 120 — 

Total . 1.100 piastres. 


Cette usine, du type rural par excellence, tant à cause des 
centres qu’elle dessert que de la simplicité et de la robustesse 
du matériel, a été ensuite exécutée dans un grand nombre 
de centres. Pour la seule Cochinchine, outre les grands centres 
et chefs lieux de province au nombre de 4 o environ déjà 
desservis, 37 centres ruraux en zone d’eau douce et 18 en zone 
d’eau saumâtre sont dotés ou vont l’être très prochainement, 
d’un système d’eau potable sur le mode ci-dessus. 

Enfin dans les centres ruraux de l’Est et du Nord de la 
Cochinchine, la nature du terrain est telle que les émergences 
ne sont pas rares ! D’autre part les puits de la nappe phréatique 
possèdent un débit suffisant pour les villages à desservir. 

C’est ainsi que des petits centres comme Go-Vap, lloc-Môn, 






LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 323 
Ba-Diêm, sont alimentés par des puits, Hon-Quan, Thu-Duc 
par des émergenees dont l’eau, très limpide, est simplement 
traitée par le Cl ajouté au moyen d’un appareil branché sur 
l’aspiralion de la pompe qui, placée dans un avant-puits, refoule 
directement au château-d’eau. 

Le type de ces centres dont la population est exclusivement 
indigène est Ba-Dièm. petit village de la province de Gia-Dinh; 
Ba-Diêm a i.ooo habitants et il y est distribué chaque jour 
6 o mètres cubes d’eau, soit 6o litres par habitant. 

Une pompe, actionnée par un moteur Diésel aspire dans un 
puits (profond de i6 mètres) l’eau qui, javellisée à o gr. q 5 
de Cl par mètre cube, est refoulée dans un château-d’eau de 
5 o mètres cubes d’où elle se répand dans le réseau de distri¬ 
bution qui possède 6 bornes fontaines. 

Une quinzaine de petits centres sont ainsi alimentés. 

Au Cambodge. — Tous les chefs-lieux de province sont 
alimentés'en eau potable; presque partout l’eau est prise en 
rivières, décantée par alunage, fdtrée sur sable et javellisée. 
D’autres usines sont en construction, il s’agit toujours d’ins¬ 
tallations du type « Cochinchinei). 

Le Tonkin, poursuit activement les travaux d’adduction d’eau. 

Dans le delta tonkinois, il existe à une profondeur qui va 
croissant de 5 à 35 mètres, depuis les montagnes jusqu’à la 
mer, une nappe phréatique abondante mais souillée. A une 
profondeur qui varie de s 5 mètres (Vinh-Yên) à 6o mètres 
(Hung-Yên), on rencontre une autre nappe dont l’eau très 
abondante, stérile partout où les forages ont été bien faits, est 
ferrugineuse dès que l’on s’éloigne du pourtour de l’immense 
cuvette que forme le delta. 

C’est ainsi que des puits profonds alimentent les centres de 
Son-Tây et de Vinh-Yên en eau chimiquement et bactériolo- 
giquement potable. Les centres de Bac-Ninh, Hadông, Bach- 
Mai, Hung-Yên prennent dans la nappe profonde une eau qui 
doit être déferrisée tantôt à l’air libre (Hadong, Bach-Mai) 
et l’eau filtrée est alors javellisée, tantôt en tanks clos Dégre- 
mont (Hung-Yên, Bach-Ninh) et l’eau est alors distribuée sans 
javellisation. 



324 AUTRET. 

Parfois, c’est le cas de Thai-Nguyên, on creuse un puits dans 
la berge sablonneuse et argileuse d’un fleuve. Le traitement 
se réduit alors assez souvent à une simple javellisation. Parfois 
on a recours aux galeries filtrantes (Kiên-An). 

Mais partout se manifeste maintenant la tendance aux prises 
en rivières. Qu’il s’agisse du delta ou de la Haute-Région, 
l’eau, malgré sa charge toujours importante en limons et en 
matières colloïdales, est prise dans le fleuve. 

9 usines du type Dapoit viennent d’être mises en service. 

6 usines du type Cochinchine, type désormais adopté, 
sont en construction. 

Partout l’eau est décantée au sulfate d’alumine, filtrée sur 
filtres rapides et javellisée. 

Seuls quelques centres de la Haute-Région (Chapa, Lang- 
Son) captent les eaux limpides d’émergences diverses qui sont 
toujours javellisées. 

Au Laos enfin, Vientiane et Luang-Prabang, déjà alimentés 
en eau potable, l’une par puits, l’autre par une source, sont 
en train d’étendre et de moderniser leurs installations. 

En Annam, en particulier dans le Sud-Annam, les périodes 
prolongées de sécheresse rendent particulièrement précieux 
les travaux modernes d’adduction d’eau. 

A l’heure actuelle, tous les chefs-lieux de province sont 
dotés d’installations en service ou sur le point de l’être (projets 
en cours d’achèvement ou usines en construction). Toutes ces 
installations comportent des réseaux de conduites pour la 
distribution. 

Selon le cas, on pompe dans des puits à faible profondeur 
qui donnent une eau suffisamment claire pour éviter l’alunage, 
ou on utilise l’eau des rivières, ou de barrages-réservoirs, ou 
de canaux d’irrigation et l’eau est alors clarifiée. Dans tous les 
cas, l’eau est javellisée. 

Sông-Câu, Tuy-Hoa, Banméthuôt, Pleiku, Faïfoo, Tam-Ky, 
Quang-Tri, pour nous en tenir aux centres ruraux de moyenne 
importance — sont desservis ou sur le point de l’être. Partout 
encore le traitement est conduit comme dans l’usine type de 
10 mètres cubes par heure. 




LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 325 

Selon l’importance du centre, le volume d’eau par habitant 
varie de 20 à 5o litres, et le nombre d’habitants pour une borne 
de fontaine varie de 260 à 5oo. 

CENTRES RURAUX DU 2 ' r.ROUPi 

(moins de 1.000 habitants). 

En même temps que se poursuivent les travaux d’adduction 
d’eau dans ces centres, une pohtique analogue se développe à 
l’égard des petites agglomérations rurales, comptant de quelques 
dizaines à un millier d’habitants. 

Pour ces dernières, il ne s’agit évidemment plus de réaliser 
des réseaux de distribution. Le problème est lirait ^ à la prise 
d’eau. 

Deux cas se présentent ; 

1° Dans les régions deltaïques, au terrain généralement 
argileux, les villages puisent l’eau nécessaire à leurs besoins, 
soit dans des mares, soit dans les canaux d’irrigation. Cette eau 
est toujours souillée. Aussi a-l-on entrepris de doter les agglo¬ 
mérations rurales situées en bordure des canaux d’irrigation 
d’installation du type suivant (voir croquis) : 

Le canal alimente, à l’aidi; d’une prise spéciale munie d’une 
vanne, une réserve d’eau suffisante pour ravitailler les hïibitants 
pendant le chômage du réseau. Sur celte réserve est branchée 
un bassin filtrant à travers lequel l’eau circule par gravité; ce 
bassin comprend quatre compartiments cloisonnés comprenant 
successivement du gravier, du charbon de bois, du sable et enfin 
l’eau filtrée. Suivant les dispositions di^s lieux, l’eau filtrée est 
distribuée par gravité à l’aide de robinets de prise où est 
élevée à l’aide d’une pompe à pistons. 

Ces installations très simples et qui, sans donner une eau 
parfaite, procurent aux masses rurales un mieux être indénial le. 
rencontrent près de ces dernières la plus grande faveur. Pc: tout 
où l’Administralion en’ a réalisé, les villages voisins viennent 
d’eux- mêmes solliciter l’exécution de travaux analogues en 
apportant leur concours en nature et en espèces. Une instal¬ 
lation complète revient à moins de i.ooo piastres, compris la 




326 


AÜTRET. 


participation des intéressés, soit une dépense de moins de 
3 piastres par habitant; 

3° Dans de nombreuses régions et spécialement celles 
dépourvues de réseaux d’irrigation, les villages s’alimentent 
dans des puits. Ces derniers, mal exécutés, mal situés, mal 
protégés contre les causes possibles d’infection donnent une 
eau de très mauvaise qualité. 

Aussi l’Administration a-t-elle commencé à réaliser, avec la 
participation volontaire des intéressés, des puits ruraux dont 
nous donnons plus loin la description. Ces travaux qui doivent 
se poursuivre pendant l’année 1987 selon un rythme accéléré, 
marqueront une étape importante de l’œuvre sociale accomplie 
en Indochine au bénéfice des masses indigènes et plus spé¬ 
cialement des masses rurales. 

DESCRIPTION DES INSTALLATIONS. 

a. Les puits ont de 1 m. 20 à 1 m. 5 o de diamètre. Ils sont 
généralement construits par pavage sur rouet en béton armé. 
Les parois du puits sont en maçonnerie de briques de 22 centi¬ 
mètres d’épaisseur. Des barbacanes, munies de bouchons 
filtrants amovibles (tubes de zinc remplis de gros sable), sont 
aménagées dans ces parois pour recevoir l’eau latéralement 
sans entraînement de terre, tandis que l’eau venant du fond 
passe à travers trois couches superposées de pierre cassée, de 
charbon et de gravillon. 

Les puits sont recouverts par une dalle en béton armé avec 
trou d’homme donnant accès à une échelle. Une aire bétonnée 
est construite autour des puits pour les protéger contre les 
souillures immédiates. Enfin, une zone de protection est consti¬ 
tuée autour des puits; elle est clôturée. Les puits doivent être 
en nombre suffisant pour assurer en 10 heures de puisage une 
consommation journalière d’au moins 4 o litres par habitant. 
Pratiquement, il doit y avoir 1 puits par 1.000 habitants, le 
débit du puits étant de 4 mètres cubes par heure. 

b. Pompe». — Tous les puits sont munis de pompes à bras 



LE PROBLÈME DE L’EAU POTABLE EN INDOCHINE. 357 
d’un type spécial renforcé; selon la hauteur d’aspiration, on 
utilise des pompes à piston, des pompes à chapelet ou des 
pompes à bande multicellulaire. Le débit de ces pompes est 
de 4 mètres cubes par heure. 

c. Appareils de slérilisalion. — Il a été décidé de munir certains 
puits ruraux d’un appareil simple de javellisation qui n’est pas 
utilisé en permanence, mais permet de stériliser l’eau dans les 
périodes (généralement saisonnières) où elle devient suspecte 
et éventuellement dans les périodes d’épidémie. 

Les installations du type ci-dessus décrit entraînent une 
dépense de l’ordre de o ^ 76 par individu. 


Pour faire le point de la question de l’eau potable en Indo¬ 
chine nous donnons ci-dessous la liste des centres dotés d’un 
système d’adduction d’eau potable. Nous entendons par là 
les villes, centres ruraux et villages dotés d’une distribution 
d’eau physiquement, chimiquement et hactériologiquement 
potable, l’installation comportant dans chaque centre une 
usine de captation et d’épuration, un réservoir d’altitude, un 
réseau de distribution, l’eau distribuée étant sous la surveil¬ 
lance des services officiels des contrôles des eaux. 

Ne figurent donc pas dans les tableaux suivants les centres 
ruraux de □' groupe (moins de 1.000 habitants) qui ne pos¬ 
sèdent pas de réseau de distribution. 

Dans ces tableaux, nous donnons pour chaque centre : 

1“ L’origine de l’eau; 

9° Le mode de traitement appliqué; 

3° Le débit horaire de l’installation; 

4° Le débit jour moyen; 

5“ La population : le chiffre indiqué représente la population 
du centre où se trouve l’usine des eaux, et pour la Cocbincbine 
la population comprise dans un rayon de 3 kilomètres car il 
y est prouvé que les indigènes n’hésitent pas à franchir cette 
distance pour venir s’approvisionner en eau de bonne quabté. 



328 


AUTRET. 


ORIGIKK 


CENTRES. 


TRAITEMENT. 



Centres de Cochinchine dotés d’une adduction d’eau potable. 


Cap^Saint-Jacques.. 
Bieahoa. 

Chaudoc.... 
Taocliau .... 

Giadiuh.. • -. 

Uadiein. 

Hocmon. ... 

Thuduc. 

Halicn. 

Callay. 

Caibe. 

Rachgin. 

Thudaiimot.. 

Cocong . 

VinbloQg. ... 
Tambmh.... 
VuD^liem ... 


Thuthua. . 


Puils nappe phréatique.I Javctiisaliou 

Puits profonds systèniei Soit avec déferrisation. 

Layne. j Soit avec déferrisation el 

( javellisation. 

- Décant., ûllr., javellisation. 

Puits.I Filtration et javellisation.. 

DécnnI.. filtr.. javellisation. 


Galerie filtrante.. 

Réserve d'eau douce.. 

Rivière. 

Rivière et réserve.... 

Galeries filtrantes.... 
Gaici'ies filtrantes.... 
Rivicre et réserve.... 


Décant., filtr., javellisation. 


Pas de traitement.. 


Décant.. liitr.. javellisation. 


Centres de Cochinchine ou les travaux d^adduction 


Tayninb. 

Trangbang (Tayninb) t'i 

Giarai (Baclieu). 

Cangioc (Cüolon). 

Pliung-Hicp (Cantho).. 
Budop (Thudaumot)... 


Galeries filtrantes... 


Rivière et réserve... 


Eau de ruissellement. 


Décant.. filtr., javellisation. 


D Le deuxième mot entre parenthèses indique la province, dont dépend le 


































Schéma de fonctionnement de l'Usine de IQ'^yheure 


;n FonctionnemenL normal 














334 


DURIIÎUX, ARQÜIÉ. 


INTÉRÊT QUE PRÉSENTE LA CONSERVATION 

À BASSE TE4IPÉRATUBR 

D’[JN ÉCHANTILLON DE SANG DE MALADE 
POUR LE DIAGNOSTIC 
DES MANIFESTATIONS FÉBUILES DANS LES PAYS CHAUDS 

par MM. C. DURIEÜX et E. ARQUIÉ. 


Trop nombreuses sont encore, dans nos possessions d’Afrique 
occidentale française, les manifestations fébriles dont l’étiologie 
reste dans l’incertitude. Devant l’analogie de certains symptômes, 
communs d’ailleurs à la plupart des syndromes fébriles bénins, 
le clinicien se voit parfois conduit à incriminer des agents infec¬ 
tieux autres que ceux qui sont véritablement en cause. Privé des 
ressources du laboratoire, on ne saurait lui reprocher d’invoquer 
l’hématozoaire ou le virus grippal, suivant les circonstances. 
Il est bien évident que le paludisme est à l’origine de beaucoup 
des cas de fièvre constatés dans les pays chauds; la grippe elle- 
même peut s’y manifester. Mais d’autres infections entrent sou¬ 
vent en jeu, isolément ou en se surajoutant à un parasitisme 
antérieur tel que le paludisme, éventualité non rare qui vient 
compliquer le problème. On conçoit l’intérêt qui s’attache, au 
point de vue épidémiologique, à la détermination exacte de la 
nature de ces infections. 

Les travaux de laboratoire poursuivis au cours de ces der¬ 
nières années, ont, à ce point de vue, apporté une aide précieuse. 
Ces travaux ont rendu possible le diagnostic de certitude de la 
fièvre jaune par la simple inoculation de sang de malade, dans 
le cerveau de la souris blanche, ou par le test de séro-prolec- 
tion; ils ont permis de détacher du groupe des fièvres d’origine 
Ândéterminée, des maladies jusque-là ignorée s en Afrique occi- 



CONSERVATION D’ÉCHANTILLON DE SANG DE MALADE. 335 
dentale française : la fièvre récurrente transmise par O. erra- 
ticus, le typhus murin et, tout récemment, la fièvre bouton¬ 
neuse; ils ont montré la fréquence des formes cliniques aty¬ 
piques dans la plupart de ces infections : fièvres jaunes sans jau¬ 
nisse ni albuminurie, fièvres récurrentes sans récurrence, fièvres 
exanthématiques sans exanthème, et fait ainsi ressortir l’im¬ 
portance des renseignements que le laboratoire est susceptible 
d’apporter à la clinique. 

Les investigations pratiquées par diverses missions spéciale¬ 
ment équipées pour la recherche des zones d’endémicité de la 
fièvre jaune, ont déjà permis d’établir que ces zones couvrent 
presque toute la superficie de l’Afrique occidentale française. 
11 est vraisemblable qu’à mesure que les recherches de labora¬ 
toire seront étendues à des régions plus vastes, on assistera à une 
extension parallèle de la répartition géographique de certaines 
autres maladies infectieuses. 

Il est donc hautement désirable que les ressources du labo¬ 
ratoire puissent être mises, d’une façon pratique, à la disposi¬ 
tion du plus grand nombre possible de médecins. 

La meilleure solution consisterait naturellement à multiplier 
les laboratoires équipés avec le matériel et les animaux néces¬ 
saires; mais elle soulèverait des difficultés d’ordre financier et 
des exigences en personnel qualifié assez malaisées à résoudre. 

On pourrait encore demander aux travailleurs de laboratoire 
de se rendre sur place pour y pratiquer les recherches néces¬ 
saires. Mais, si les missions d’études sont indispensables pour 
permettre aux chercheurs d’étendre leur champ d’action ou de 
se livrer à des investigations à l’occasion d’épidémies, elles ne 
peuvent apporter qu’une assistance temporaire et limitée aux 
régions visitées. 

La méthode la plus pratique, à notre avis, consiste à expédier 
au laboratoire les prélèvements de sang maintenus à basse tem¬ 
pérature. Ij’un de nous a déjà insisté, en ce qui concerne le dia¬ 
gnostic de la fièvre jaune <*>, sur cette façon de procéder qui lui 

D) C. Dübieux. — Conduite à tenir en vue du diagnostic de certitude de la 
fièvre) jaune. — fîeaue co/oniala t/c A/«d. et de Chir., i 5 juin 1987. 



336 


DÜRIEUX, ARQUIÉ. 
a permis d’isoler treize souches de virus amaril et de montrer 
que le sang de jauneux, conservé au froid, garde sa virulence 
pendant au moins huit jours. 

A la suite des résultats fort intéressants obtenus en matière 
de fièvre jaune, nous avons recherché si cette méthode pourrait 
être appliquée à d’autres maladies infectieuses. C’est ainsi que 
nous avons pu établir que des échantillons de sang, prélevés sur 
des malades atteints de fièvre récurrente sénégalaise, infectent 
encore le rat blanc au bout d’une dizaine de jours de conser¬ 
vation à basse température. 11 nous a été également possible 
d’isoler une souche humaine de typhus murin, d’un sang main¬ 
tenu pendant huit jours au frigorifique. 

C’est dans le même but que nous nous sommes livrés aux 
expériences suivantes. Chaque fois que nous avons eu l’occasion 
de nous rendre auprès d’un fébricitant pour pratiquer une 
hémoculture, nous en avons profité pour recueillir, de façon 
systématique, une quantité de sang supplémentaire que nous 
avons conservée au frigorifique, à une température voisine de 
0° C. Lorsqu’une hémoculture se montrait positive, nous ense¬ 
mencions une partie de l’échantillon de sang correspondant, 
après des temps de conservation au froid plus ou moins prolon¬ 
gés. Voici les résultats obtenus : 

I. Hémocultures ayant donné un bacille typhique. 

1® Ensemencement du sang conservé de Mamadou Diouf : 

Après 5 jours : culture de B. typhique en a4 heures ; 

Après 11 jours : culture de B. typhique en a4 heures. 

Dans les deux cas, confirmation par les réactions biochimiques et l’ag¬ 
glutination. 

a° Ensemencement du sang conservé de Ibrahima Soumaré : 

Après i5 jours : culture de B. typhique en 5 jours; 

Confirmation par les réactions biochimiques. 


(*) C. Dtoiedi. — Étude de treize souches de virus amarii isolées par ino- 
ifiation intracérébrale de sang de malade à la souris blanche. — Bull. Acad. 
Méd., déc. 1987, t. CXVIII, n° 37, 438-449. 



CONSERVATION D’ÉCHANTILLON DE SANG DE MALADE. 337 


II. Hémoculture ayant donné un bacilleparalyphique A. 

Après 1 a jours : culture de B. paralyphique A en 48 heures. 
Confirmation par les réactions biochimiques. 


III. Hémocultures ayant donné un Streptocoque. 

1° Ensemencement du sang conservé de L. (Streptocoque hémolytique) : 
Après 10 jours : culture de streptocoque en a4 heures. 

a° Ensemencement du sang consercé de Ibrahima N’Dong (Streptocoque 
hémolytique) : 

Après i3 jours : culture de streptocoque en 3 4 heures. 


IV. Hémocultures ayant donné un Pneumocoque. 

1° Ensemencement du sang conservé de Yoro Guèye : 

Après 1 a jours : culture de pneumocoque en 48 heures. 
Souris tuées en 6 jours. 

a° Ensemencement du sang conservé de Bissenty Mendy : 
Après 8 jours : culture de pneumocoque en i8 heures; 
Après 10 jours : culture de pneumocoque en a4 heures; 
Après 13 jours : culture de pneumocoque en 34 heures. 
Souris tuées en a 4 heures dans les trois cas. 

3' Ensemencement du sang conservé de Zouzona Bougona : 
Après 10 jours : culture de pneumocoque en a4 heures. 
Souris tuées en 34 heures. 

4° Ensemencement du sang conservé de H. G. : 

Après 13 jours : culture de pneumocoque en 36 heures. 
Souris tuées en a 4 heures. 

5° Ensemencement du sang conservé de Samba Touré : 
Après 11 jours : culture de pneumocoque en 3o heures. 
Souris tuées en a 4 heures. 


V. Hémoculture ayant donné un entérocoque. 

Ensemencement du sang conservé de Ibrahima Gamara : 
Après 7 jours : culture d’entérocoque en 2 4 heures; 
Après 10 jours : culture d’entérocoque en aA heures. 



338 DUBIEUX, ARFUIÉ. 

Ces expériences montrent que certains germes microbiens 
gardent leur vitalité, et même leur virulence, dans le sang main¬ 
tenu à basse température, pendant un temps suffisant pour que 
l’on puisse envisager l’envoi au laboratoire d’échantillons de 
sang prélevés dans des régions éloignées, en vue d’une hémo¬ 
culture. 

Enfin un autre motif nous avait incités à conserver au froid 
un échantillon de sang prélevé à l’occasion de chaque hémocul¬ 
ture. Nous avions, en effet, échoué, à plusieurs reprises, dans 
nos tentatives d’isolement d’une souche humaine de typhus 
murin; en raison de l’absence d’exanthème chez les premiers cas 
observés, le diagnostic n’avait pu être posé qu’au moment où la 
réaction de Weil-Felix s’était montrée positive; le sang recueilli 
aussitôt sur les malades, alors que la défervescence commençait 
à se dessiner, n’avait que peu de chances d’infecter le cobaye. 
Aussi avions-nous estimé que nous aurions plus de succès en 
inoculant à l’animal, au moment où le Weil-Felix se montrerait 
positif chez le malade, le sang prélevé quelques jours plus tôt, 
en pleine période fébrile, et conservé à basse température. Nos 
efforts ont été couronnés de succès puisque cette précaution 
nous a permis d’isoler notre première souche humaine de typhus 
murin h 

On voit donc qu’un échantillon de sang, recueilli dès les 
premiers jours de la fièvre et maintenu au froid, permet au labo¬ 
ratoire de pratiquer des recherches diverses en vue de préciser 
le diagnostic. Une partie de l’échantillon sera utilisée pour l’hé¬ 
moculture; si celle-ci est négative, la quantité restante du sang 
pourra être inoculée à des animaux dont le choix dépendra des 
renseignements qui auront été adressés au laboratoire sur les 
symptômes observés et sur l’évolution de la maladie. 

Ainsi, les constatations précédentes nous autorisent à penser 
qu’il est possible d’expédier, de localités éloignées, des échan- 


(*) C. Dmrieux et E. Abqüié. — Le typhus endémique au Sénégal. Étude 
du virus isolé de l’homme. — Bull. Soc. Palh. exot., t. XXX, mai 1987, 

p.343-347. 



CONSERVATION D’ÉOIIANEILLON OE SANG DE MALADE. 339 
tîHons de sang destinés anx recherches de laboratoire. En 
dehors des postes isolés dans les zones septentrionales de la 
Mauritanie, du Soudan et du Niger, il n’existe guère actuelle¬ 
ment, en Afrique occidentale française, de région qui ne puisse 
être reliée à Dakar en moins de quinze jours, grâce à l’automo¬ 
bile, le chemin de fer et l’avion. 

Depuis l’année dernière, un service aérien assure une relation 
hebdomadaire entre les ports des diverses colonies du Sud et 
Dakar. Dans chacune de ces colonies, une voie ferrée relie l’in¬ 
térieur à la côte. Une liaison régulière par avion existe également 
entre Niamey et Cotonou. Enfin, la plupart des localités isolées 
sont rattachées aux lignes de communication précédentes, par 
des routes ou des pistes permettant la circulation automobile. 

Voici comment on peut envisager l’envoi des échantillons de 
sang au laboratoire. 

La question du matériel est dès maintenant résolue. Les 
principaux centres sont actuellement pourvus d’une réserve de 
vémles, tubes spéciaux permettant d’effectuer la prise de sang 
dans le minimum de temps et de maintenir le prélèvement à 
l’abri des souillures. L’Institut Pasteur de Dakar expédie ces 
appareils aux médecins qui lui en font la demande. Les bouteilles 
réfrigérantes dites tt thermosexistent également partout; elles 
assurent la conservation de la glace pendant au moins quarante- 
huit heures. Les centres plus importants possèdent des glacières, 
et même des frigorifiques dont l’emploi s’est rapidement généra¬ 
lisé au cours de ces dernières années. 

L’échantillon de sang devra être prélevé en pleine période 
fébrile, de préférence du deuxième au quatrième jour de la 
maladie; on le placera aussitôt au contact de la glace dans une 
bouteille réfrigérante. Celle-ci, accompagnée des renseignements 
indispensables (observation clinique résumée, date du prélè¬ 
vement, nombre de jours écoulés depuis le début de la maladie), 
sera acheminée par automobile, par chemin de fer et par avion 
sur le laboratoire. A chaque arrêt prolongé, on placera le réci¬ 
pient contenant l’échantillon dans une glacière ou un frigorifique 
et la glace en sera renouvelée. Enfin quelques jours après l’expé¬ 
dition du prélèvement, on adressera au laboratoire, par télé- 



340 DURIEÜX, ARQÜIÉ. 

gramme, des renseignements complémentaires sur l’évolution 
de la maladie et sur les constations nécropsiques, si la mort est 
survenue; ces indications permettront au laboratoire d’orienter 
ses recherches. 

Dans l’exposé qui précède, nous avons envisagé l’envoi des 
échantillons sur l’Institut Pasteur de Dakar. Certaines colonies 
du groupe sont dotées d’un laboratoire local; mais, d’une façon 
générale, ces organismes ne possèdent qu’un matériel réduit, 
et leurs moyens d’investigation sont limités. On devra cependant 
faire appel à leur concours pour obtenir les renseignements 
qu’ils sont à même de fournir plus rapidement, en raison de leur 
proximité. Il sera utile de leur demander les recherches qu’ils 
sont susceptibles d’effectuer, suivant les moyens dont ils dis¬ 
posent : examens directs, hémocultures, etc. 

Ainsi, en mettant en pratique les notions précédentes, nous 
sommes persuadés qu’il sera possible d’identifier, avec plus de 
précision, les nombreuses manifestations fébriles que l’on 
observe en Afrique occidentale française, et dont l’étiologie est 
encore souvent douteuse. 


RÉSUMÉ. 

I. Parmi les affections fébriles qui sévissent en Afrique occi¬ 
dentale française, nombreuses sont celles qu’il est impossible de 
rapporter à leur véritable cause sans l’aide du laboratoire. 

II. Les échantillons de sang prélevés au cours des premiers 
jours de la maladie, et maintenus à basse température, con¬ 
servent leur virulence pendant une période de dix à quinze jours. 

III. Cette propriété permet d’expédier les échantillons de 
sang prélevés dans les régions éloignées et de mettre ainsi les 
ressources du laboratoire à la disposition de la plupart des méde¬ 
cins. 

IV. L’application de cette méthode donnera la possibilité 
de déterminer plus exactement la répartition géographique des 
maladies infectieuses en Afrique occidentale française. 

Institut Pasteur de Dakar 



INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES. 


341 


EN MARGE DE L’INSPECTION MÉDICALE 
DES ÉCOLES 

DE LA PROVINCE DE THANH-HOA (NORD-ANNAM). 


HÉRÉDO-SYPHILIS — ADÉNOÏDISME 
CARIE DENTAIRE 

par MM. 

les D™ Pierre CHESNEAU et NGUYÊN-HITT-SOAN 

Des enquêtes sur V hérédo-syphilis, Y adénoïdisme, la carie den¬ 
taire ont pu, dans la province de Thanh-hoa, être conduites chez 
les écoliers, au cours de l’année scolaire 1936-1937, année 
pendant laquelle 166 écoles avec 11.602 élèves ont été visi¬ 
tées. 

Les résultats de nos constatations, ci-dessous relatées, ne 
sont pas, croyons-nous, sans intérêt, l’une des moindres étant 
de redresser des opinions trop souvent admises, basées sur des 
observations incomplètes ou hâtivement généralisées. 

Etude de Vhérédo-syphilis en milieu scolaire. 

Que n’a-t-on pas écrit sur la syphilis en terre d’Annam où, 
en 1921, Thiroux déclarait que cia syphilis ayant diffusé dans 
les campagnes, plus des deux tiers des Annamites étaient syphi¬ 
litiques, certains centres étant contaminés dans leur presque 
totalité I) ? 

Et cependant la descendance de cette génération qu’en 1987 
nous trouvâmes sur les bancs des 166 écoles visitées, ne nous 



CHESNEAÜ, NGUÊN-HUY-SOAN. 


a fourni que 171 cas d’hérédo-syphilis sur 11.608 élèves exa¬ 
minés, soit xxn pourcentage d’hérédo-syphilis cliuique de 1 ,â p. 1 . 000 . 

Pour établir ce pourcentage il fut tenu compte de stigmates 
dont la spécialité est loin d’être admise par tous les praticiens. 

Cette enquête ne fait que confirmer les constatations faites 
par l’un de nous au cours d’une étude sur la natalité et la morta¬ 
lité infantile en Nord-Annam^^). 

S’ajoutant à une natalité élevée, à une stérilité rare, à une mor- 
tinatalité banale et à une relative fi-équence des avortements, 
ce faible pourcentage d’hérédo-sypbilis rencontré chez les éco¬ 
liers, est une preuve de plus, sinon de la rareté, du moins de la 
non universalité de la syphilis en pays d’Annam. 

Constatons, et ceci est la logique même, que les centres pré¬ 
sentent un nombre d’hérédos. plus élevé que les campagnes. 

Et enfin que dans les trois Châu de la province peuplés de 
race Muong et Tbai, parmi les 299 élèves visités, aucune tare 
syphilitique n’a pu être relevée, corroborant ainsi une consta¬ 
tation faite par l’un de nous, au Laos où dans la province de 
Cammon, la syphilis extrêmement rare est inconnue là où 
l’étranger, qu’il soit annamite, chinois ou français n’a pas encore 
pénétré 

Nous avons cru devoir publier intégralement les constatations 
faites, l’utilité de semblables études étant la possibilité de com¬ 
paraison, soit dans le temps, soit dans l’espace. 


M P. Chesneao. — Natalité et mortalité infantile en Nord-Annam. — 
Congrès international de l’Enfance, Paris, 1987. 

(•> P. Chesnead. — Natalité et mortalité infantile au Cammon, province 
du Moyen-Laos. — Bulletin de la Société chirurgicale de V Indochine, 1980. 




GHESNEAU, NGUÊN-HUY-SOAN. 


Tableau I. [Suite.) 

L’Hérédo-syphilis dans les écoles de la province de Thanh-Hoa. 
Année scolaire 1936-1937. 

















CHESNEAÜ, NGÜEN-HÜY-SOAN. 


Tableau I. (Suite.) 


L’Hérédo-syfUUs dam les écoles de la province de Thanh-Hoa 
Année scolaire 19Ü6-1937. 


ÉCOLES. 

W i 

0 1 

NOMBRE 

STIGMATES RELEVÉS. 




Nex en lorgnette. 

Denis d'Hulcbinson. 

Écartement des incisives médianes su 

Implantation irrtfguhèrc des dents.. 




Front olympien. 

Saillie du Irontal. 

Pavillon de l'oreille mal oiirlë.. 

Ostéite lislulcusc.. 

Ganglions épilrochlécos.. 

Lésions cutanées suspectes. 


Huyen de Vinh-Loe. 

A chef-lieu.| 3ao ) a I Hydroctiphalie Idgère. 






INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES. 


347 


Tableau I. [Suite et Jin.) 

L’Hérédo-syphilis dans les écoles de la province de Thanh-Hoa. 
Année scolaire 1936-1937. 



Etude de l’adénoïdisme en milieu scolaire. 

Les porteurs de végétations adénoïdes ou d’amygdales 
hypertrophiées ont été recherchés parmi les élèves des écoles 
des deux centi’es les plus importants de la province Thanh-hoa 
et Tho-xuân, soit 1.212 élèves. 

















348 GHESNEAÜ, NGÜÊN-HÜY-SOAN. 

Végétations adénoïdes. 

a. Enfants de moins de 10 ans : 

368 examinés dont 38 étaient porteurs de végétations, soit io,3 p. loo. 

b. Enfants déplus de 10 ans : 

844 examinés dont 78 étaient porteurs de végétations, soit g,a p. 100. 

Hypertrophies des amygdales. 

a. Enfants de moins de 10 ans ; 

368 examinés dont 48 étaient porteurs de grosses amygdales soit 
.3 p. 100. 

b. Enfant déplus de 10 ans ; 

844 examinés dont 137 étaient porteurs de grosses amygdales soit 

.5 p. 100. 

L’adénoïdisme ne constitue pas, en Annam du Nord, une 
affection aussi fréquente que dans la sud de la péninsule indo¬ 
chinoise. Peut-être la rareté de l’hérédo-syphilis dont le rôle 
est des plus importants dans l’apparition chez l’enfant de l’adé¬ 
noïdisme, est-elle la cause de cette différence existant entre ces 
deux pays, différence que fait ressortir l’étude de Massias(') 
effectuée en Cochinchine, étude qui nous a d’ailleurs engagé à 
entreprendre cette enquête. 


Cochinchine. 


(Province de Soctrang : 880 élèves examinés.) 


Végétations adénoïdes ; 

Moins de 10 ans : 53,1 p. 100. 
Plus de 10 ans : 56,3 — . 

Hypertrophie des amygdales ; 

Moins de 10 ans : 48,9 p. 100. 
Plus de 10 ans ; 47,3 — 


55 p. 100 


47,9 p. 100 


Annam dü Nobd. 


(Province de Thanh-hoa : 

Végétations adénoïdes : 

Moins de lo ans : 10,3 p. io< 
Plus de 10 ans : 9,3 — 


a élèves examinés.) 


9,5 p. 100 


(*) Massias. — L’Adénoïdisme. Enquête sur les végétations adénoïdes et 
l’hypertrophie des amygdales. Hôpital de Soc-Tran, Cochinchine. — In 
' Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, igSé. 









INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES. 


349 


Hypertrophie des amygdales : 

Moins de lO ans : i3 p. loo. 
Plus de 10 ans : i5 — . 


i4,4 p. 100 


Nous n’avons tenu compte que des cas indiscutables et il est 
certain que le nombre d’adénoïdiens vrais est plus élevé que ne 
l’indiquent nos chiffres. 


Étude de la carie dentaire en milieu scolaire. 

Si l’Annamite adulte a la réputation de posséder une bonne 
dentition, il n’en est pas de même de l’Annamite enfant, dont la 
première dentition est à tel point atteinte de carie que, au cours 
de l’année scolaire 1936-1987, sur 11.608 élèves visités dans 
166 écoles de la province, 9.669 extractions (presque toutes 
pour caries dentaires) ont été pratiquées, cependant que l’année 
précédente 9.160 extractions avaient été faites, le nombre 
d’élèves visités n’ayant été au cours de l’année scolaire iqSS- 
1986 que de 6.900 fréquentant 83 écoles. 

Presque toutes les extractions dentaires (pratiquées d’ailleurs 
sur place, à l’école même, par le médecin-inspecteur, au cours 
de ses visites médicales périodiques) ont été motivées pour caries 
dentaires, ainsi que le montre le tableau ci-dessous : 

Carie dentaire. a.5 a 1 

Chute retardée. 9 5 

Implantation vicieuse. 53 

Total des extractions. a.66g 


Le tableau II indique par circonscription, le nombre d’élèves 
porteurs de caries dentaires, le nombre d’extractions pratiquées, 
ainsi que le pourcentage de porteurs de carie qui atteint 
19,8 p. 100. 

En 1986, année qui a vu la création du Service d’inspection 
médicale scolaire, ce pourcentage atteignait 96,1 p. 100 s’éle¬ 
vant même à 3i,3 p. 100 si l’on considère le nombre d’ex¬ 
tractions pratiquées par rapport au nombre d’élèves. 









350 


CHESNEAU, NGÜÊN-HUY-SOAÎV. 


Tableau II. 


Hygiène dentaire dans les écoles de la province de Thanh-Hoa. 
Année scolaire 1936-1937. 


CIRCOASCRII’T.ONS. 

NOMBRE 

D’KGOLES 

NOMBRE 

D’BLÈVES 

NOMBRE 

de 

mal position 

retardée. 

NOMBRE 

TIONS 

PnATigUKES. 

POURŒN- 

TAO.i': 

D'ÉLÈVE? 
ATANT bES 91 > 

Phu de Dong-son. 

iii 

1.763 

5on 

56o 

p. 10.1. 

Phu de Tho-xiiàn. 

2/1 

1.436 


36o 

20,1 

Phu de Hà- 1 rung. 

5 

5oi 

io3 

i34 

20,r) 

Phu de Nông-công. 

11 

975 

iqo 

213 

19,4 

Phu de Hoàg-hoa. 

22 

1.807 

210 

344 

16 

Phu de Thiêu-hoa. 

16 

883 

i5i 

167 


Phu de Tiuh-gia. 

8 

4 i 3 

82 


‘9’(1 

Huyén de A"en-dinh. 



162 

192 

17'9 

Huyén de Vinh-loc. 


817 

i3i 

iSg 

16 

Huvén de Quang-xuong. 

1/1 

9-'>9 

i5i 

■ '67 

i 5,7 

Huyén de Nga-son. 

10 

633 

80 

9° 

12,6 

Huyén de Hàu-lôc. 

7 

349 

67 

7> 

19,1 

Huyén de Thach-lhành. 

4 

a68 


i34 

44,7 

Huyén de Câm-thuy. 

3 

106 

3o 

35 

28,.'! 

Chàu de Ngoc-lac. 

4 

20/1 

35 

3o 

12.1! 

Chàu de Lang-chanh. 

1 

60 

7 

7 

1 l,(i 

Chàu de Nhu-xuàn. 


35 

6 

6 

17,1 

Total. 

166 

11.G08 

3.3o5 

3.669 

19.8 


Il est intéressant de rechercher le pourcentage des extractions 
pratiquées suivant l’âge des enfants et suivant les écoles urbaines 
ou rurales. 

C’est ce qu’indique le tableau III, tableau dans lequel les 
pourcentages ont été établis en tenant compte du nombre total 
d’extractions pratiquées et non comme le tableau précédent du 
nombre d’élèves ayant besoin d’extractions (la quantité négli¬ 
geable d’extractions motivées pour causes autres que la carie, 
n’entraînant dans le pourcentage qu’une différence en plus, 

















INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES. 


351 


Tableau III. 


Hygiène dentaire dam les écoles de la province de Thanh-Hoa. 
Année scolaire 1936-1937. 

A. Écoles urbaines. 


/ÎGE. 

«OMBRE 

D'énérES 

NOMBRE 

POURCEN¬ 

TAGE. 

6 à 8 ans. 

369 

335 

P. 100. 

63,6 

9 à 10 ans. 

2i3 

79 

37 

11 à 12 ans. 

398 

97 

3é,3 

13 à 15 ans. 

183 

18 

9.8 

16 à 18 ans. 

131 

20 

16,5 

Total. 

1.383 

liUg 

34,9 


B. — Ecoles rurales. 


ÂGE. 

NOMBRE 

D’ÉLÈVES 

NOMBRE 

PBATIQUBB5. 

POURCEN¬ 

TAGE. 

6 à 8 ans. 

7.268 

1.63l 

1.i32 

3o4 

1.739 

398 

i64 

96 

P. <00. 

93,8 

18.3 

14.4 
8,5 

9 à 10 ans. 

11 à 12 ans. 

13 à 15 ans. 


10.395 

3.990 

99,4 


L’enfant annamite citadin paye à la carie dentaire un tribut 
plus lourd, 34,9 p. 100, que l’enfant campagnard, a 9,4 p. 100. 
Et c’est chez les tous petits surtout que la différence est la plus 
grande ; 63,6 p. 100 et 23,8 p. 100. 

Il serait intéressant de rechercher les causes de cette diffé¬ 
rence : nous posons le problème. 
















352 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES 

OBSERVÉES 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT 
PENDANT L’ANNÉE 1936 

M. le Dr VO&EL, M. le Dr LE BOUZIC, 

MÉDECIN IIEDTENANT-COLONBL MEDECIN-COMMANDANT. 


PREMIÈRE PARTIE. 


Chapitre premier. — Maladies pestilentxelles. 


Page». Pages. 

Peste. 354 Variole. 384 

Choléra.•.. 366 Typhus eiantliématique. 4 oi 

Fièvre jaune. 871 


Chapitre II. — Maladies endémo-épidémaïui'S. 
Page». 

Paludisme. èoa Bilharziose. 

Fièvre bilieuse hémoglobinu-. Filariose. 

rique. 4a8 Dengue. 

Trypanosomiase. 43a Béribéri. 

Dysenterie. 477 Pian. 

Fièvre récurente. 485 Ulcère pliagédéinique. 

Parasitoses intestinales. 486 


















LES MALADIES TlUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 353 


INTRODUCTION. 

Les principaux faits concernant l’état sanitaire des colonies 
françaises pendant l’année 1986 peuvent se résumer ainsi : 

La peste a montré une régression très nette en Afrique occi¬ 
dentale où seuls quelques cas ont été observés. Elle a également 
accusé une moindre intensité à Madagascar et n’a que fort peu 
intéressé le groupe Indochinois. 

Le choléra est apparu, comme à l’ordinaire, dans les établis¬ 
sements français de l’Inde et s’est manifesté par une poussée 
épidémique assez vive qui s’est traduite par 1.007 cas contre 
633 en 1985. 

Lajièvre jaune a {ourni en 1986 isA cas contre i 4 l’année pré¬ 
cédente. L’Afrique occidentale française a seule été touchée. 
C’est au Sénégal, resté à peu près indemne l’an dernier, que 
l’affection s’est réveillée avec le plus de vivacité ( 12 cas). Apparue 
au mois de mai, elle a persisté jusqu’à la fin de l’année, consti¬ 
tuant plusieurs petits foyers dans les cercles de Tivaouane et 
de Thiès. 

La variole en régression très nette dans la majorité des colo¬ 
nies, 6.967 cas contre 9.721 en 1985, a montré, cependant, 
une recrudescence assez violente au Soudan et au Cameroun où 
ont été enregistrés respectivement 1.777 cas. 

Dans le groupe des maladies endémo-épidémiques le paludisme 
tient toujours la. plus large place et représente la dominante 
pathologique de nos colonies. En Indochine, les travaux d’assai¬ 
nissement et de drainage, la campagne antipalustre méthodique¬ 
ment poursuivie, se sont traduits, dans les plantations, par une 
diminution sensible de la morbidité chez les ouvriers agricoles. 

La trypanosomiase est combattue de plus en plus activement 
et des prospections nombreuses ont été efl'ectuées, en particu¬ 
lier, en Ilaute-Côte d’ivoire et au Togo. 

La Jièvre récurrente s’est manifestée par quelques cas, sans 
grande gravité, au camp de Tiaroye et à Dakar; en Afrique équa- 



354 V06EL, LE ROÜZIC. 

toriaie française, il y a eu deux petites bouffées épidémicpies, 
au Borkou et dans la Sangha. Une centaine de cas ont été dépis¬ 
tés en Cochinchine. 

La bilharziose, au fur et à mesure qu’elle est recherchée systé¬ 
matiquement, apparaît plus fréquente qu’on ne le pensait il y a 
quelques années ; mais les indigènes supportant assez bien cette 
affection, consultent encore assez peu. 

La filariose n’a donné lieu à aucune remarque particulière. 
Quant à la dengue, elle ne s’est manifestée en Afrique, à Mada¬ 
gascar, aux Indes, en Indochine et à la Guyane que par de 
petites bouffées épidémicfues n’ayant présenté, en général, 
aucun caractère de gravité. 

Le béribéri, rare en Afrique (sauf quelques cas dépistés au 
Sénégal et en Mauritanie) a été observé à Madagascar et surtout 
en Indochine, comme les années précédentes. 

Le pian, affection pour lacpielle les indigènes consultent volon¬ 
tiers, est actuellement traité dans toutes les colonies par les 
injections peu onéreuses, de salicylate de bismuth en suspension 
huileuse. 


Chapitre Premier. 


LES MALADIES PESTILENTIELLES. 


PESTE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La peste qui s’était manifestée, en igSS, par 4 i 8 cas et 
207 décès n’a présenté cette année que 9 cas dans la circon¬ 
scription de Dakar, et 28 au Sénégal (subdivision de Tivaouane) 
tous confirmés par le laboratoire. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 355 


CiRCONSCniPTION DE DaKAR. 

9 cas de peste seulement ont été dépités dans la circonscrip¬ 
tion en 1986 (^5 cas en 1985); 6 de ces cas apparurent en 
juin et juillet. Il s’agit de cas isolés dont l’étiologie reste obscure. 

Prophylaxie, — 1 . Lutte contre le rat. 

748.470 rats ont été capturés dans l’année (669.000 en 
1986), 62.8a4 d’entre eux ont été épucés et 8.874 envoyés à 
l’Institut Pasteur; aucun d’entre eux n’a été reconnu porteur 
de B. de Yersin. 

9.960 maisons, 4 . 8 10 baraques et 889 paillettes ont été 
dératisées au Sic du Midi (pii a détruit 8.818 rats. Les mesures 
propbylacticpies ont été prises dans deux grands magasins 
(arachides et mil) très frécpientés par les murins. 

1 . 5 00 boulettes empoisonnées ont été placées dans les 
égouts. 

D’autre part, le sendce d’hygiène assure une surveillance 
constante du côté maritime (une équipe de dératisation, deux 
appareils de Clayton, « rat-proofing » des amarrages des navires 
et des seccos d’arachides, etc.). 

2 . Lutte contre les puces. 

58 . 8 O 8 puces ont été trouvées sur 69.824 rats, soit un index 
général de 0,90; mais si les rats de la banlieue présentent un 
index de 0,69, ceux de la ville ont 9 d’indice et ceux des navires 
du port de Dakar 8,98. 

(tXénopsylla chéopis» représente 72 p. 100 des puces; à 
signaler une puce (le sable «Synosternus Pallidus», dont le 
rôle vis-à-vis du virus pesteux est juscpi’ici inconnu. 

Le crésylage est assuré par une auto-pompe. 

3 . Lutte contre le microbe. 

19.746 indigènes ou syriens ont été vaccinés soit au P. S. T., 
soit au lipo-vaccin. Une expérimentation étendue doit être faite 
avec la souche E. V. plus efficace de Girard et Robic. 

Sur 9 décès, 7 ont été constatés cpost mortem». La lutte 
contre la peste ne peut être que préventive pour donner des 
résultats efficaces. 



356 


VOGEL, LE ROUZIG. 


SÉNioAL. 

Comme dans la circonscription de Dakar, le nombre de cas 
de peste au Sénégal en 1986 est en nette diminution ; 98 cas 
avec i 5 décès (343 cas avec i 48 décès en 1935). La maladie 
a été peu répandue puisque sur ces 9 8 cas, 9 6 intéressèrent la 
seule subdivision de Tivaouane. 



Ainsi cette bouffée épidémique était tetminée dès la fin 
octobre, alors que les années précédentes la peste ne se termi¬ 
nait qu’en décembre ou janvier. 

Des enquêtes menées à l’occasion des cas dépistés, il ne paraît 
pas ressortir nettement un mode de propagation ou d’appari¬ 
tion des cas qui reste toujours obscur. 

Les rongeurs n’ont pas présenté d’épizootie en 1986; il n’y 
a pas eu d’augmentation de la gent murine. 

Les puces se multiplient à partir de la fin mars; leur nombre 
diminue à partir de la fin octobre. En 1986, aucune des puces 
recueillies sur des rats capturés n’a été reconnue pesteuse. 

















LES MALADIES THANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 357 
Il semble enfin que l’on puisse envisager la possibilité d’une 
contagion d'homme à homme par l’intermédiaire de la puce. 

Formes cliniques.—Les différents types cliniques se répartissent 
ainsi : 


Bubonique. a 4 

Septicémique. 3 

Pulmonaire. i 


Les pesteux qui avaient été vaccinés ont présenté des formes 
cliniques moins sévères que les autres. 

CIS TACCmés CAS HON-TACClNés 

cas décès cas décès 

Peste bubonique. i3 5 ii - 6 

Peste septicémique. i i a a 

Peste pulmonaire. s u i i 

Ta T ^ 

Traitement. — Injection un jour sur deux de loo centimètres 
cubes de sérum anti-pesteux, chaque injection étant accompagnée 
d’une injection de sparto-campbre. 

Pbophylaxie. — 1. Antimurine : par la destruction des rats : 
99.029 en 1936; 

Par l’enfouissement et l’incinération des ordures ménagères 
(un four par village) ; 

Par l’éloignement des magasins à vivres, la vulgarisation des 
greniers «rat-proof»; 

La suppression des haies d’épineux, dites salanes. 

2° Anti-pulicidienne .-Le piégeage n’ayant donné aucun résul¬ 
tat, il a été procédé au ttdamage» du sol des cases et à la suré¬ 
lévation de celui-ci de 5 centimètres. Ces mesures, faciles à exécu¬ 
ter, suffisent à rendre le sol de la case inhabitable aux puces. 

3 “ Mesures de protection vis-à-vis des pesteux : Les mouve¬ 
ments de la population sont surveillés; des postes d’observa¬ 
tion fouctionnent : toute personne traversant la zone d’endé¬ 
micité pesteuse doit être vaccinée. 









358 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


Les déclarations de maladie et de décès suspects sont obliga¬ 
toires ; lors de chaque cas, le médecin se rend sur place faire les 
prélèvements pathologiques qui sont adressés à l’Institut Pas¬ 
teur de Dakar. 

Lors de la suspicion ou de l’apparition d’un cas de peste, le 
malade est isolé et gardé par un agent d’hygiène, les « contacts d 
reçoivent une injection de sérum préventif, les cases et les vête¬ 
ments sont incinérés, la propreté du village vérifiée, les terriers 
sulfurés au gaz S. 1 . G. 

Ces mesures suffisent en général à enrayer l’extension d’un 
foyer détecté. 

La prophylaxie individuelle enfin a été assurée, dans une 
certaine mesure, par la vaccination effectuée par le personnel des 
postes et les deux groupes sanitaires mobiles : 133.740 vacci¬ 
nations furent pratiquées : 

4 i .366 au vaccin antipesteux aqueux P. S. T.; 

81. 3 74 au lipo-vaccin. 


Dahomey. 

Aucun cas de peste n’a été observé. La destruction des rats 
est organisée pour le port de Cotonou; d’autre part; les indi¬ 
gènes leur donnent la chasse, car ils eu sont très friands. 

Le service d’hygiène a capturé 3 5.344 rats dont 931 ont été 
examinés; aucun d’eux n’a été reconnu pesteux. 

SODDAH. 

Aucun cas de peste en 1936. 

5 7 rats ont été capturés, aucun n’était pesteux. 

Togo. 

Iln’y a pas eu de cas de peste au Togo en 1936. 

795 rats ont été capturés et examinés; aucun n’a été reconnu 
pesteux. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 359 


Cameboun. 

Au Cameroun, aucun cas de peste n’a été décelé en 1986 : 
le Service d’Hygiène de Douala, très actif, a collationné 
10.762 rats. 

goA d’entre eux ont été examinés : 63 q étaient porteurs de 
puces : 

3.l5i fois Xenopsyllachéopis; 
à fois Cténocephalus Canis; 

36 fois Pulex irritans. 

Ces rats, suivant les espèces, se répartissent ainsi : 


PORTEURS PUCES 



Mus Batut . 4a5 3o3 1.087 ^ 

Mus Déeumanus . 449 3i3 3.010 1 i3 

Mus Alexandrinus . i4 8 a 6 1 1 

Autres espèces. 16 8 38 1 o 

Aucun rat n’a été trouvé porteur de bacille pesteux. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

En 1986, comme au cours des années précédentes, il n’a pas 
été constaté de cas de peste. Cette maladie est toujours inconnue 
en Afrique équatoriale. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Au cours de l’année 1986, 2.007 cas de P®ste ont été dépistés 
à Madagascar, sur tous les Hauts Plateaux (8.498 cas en 198 5 ) 


9e répartissent ainsi : 

Tananarive-ville. 74 

Tananarive-banlieue. 5 9 

Emyrne... 586 

A reporter. 719 











360 VOGEL, LE ROUZIC. 

l^epoH. 719 

Vakinankaratra. 263 

Ambositra. a 10 

Moramanga. 189 

Itasy. 83 

Fianarantsoa.’. 533 

Maevatanana. 61 

Totai. 2.007 


La maladie fut très irrégulière dans sa marche, sautant des 
villages puis revenant dans les localités où avaient été dépistés 
les premiers cas. La ville de Tananarive présenta cette fois plus 
de cas que sa banlieue (74 contre 69). 

La peste, au cours de ses manifestations, a conservé son carac¬ 
tère saisonnier : 

1935 1936 

510 5o3 

491 382 

433 3 o 5 

209 96 

128 48 

95 38 

113 36 

i38 83 

232 io4 

398 160 

345 186 

507 ^76 

3.493 2.007 

Suivant leurs manifestations cliniques, les cas de peste se 
répartissent ainsi : 

Peste bubonique. 948 cas, soit 47,28 p. 100. 

Peste septicémique. 507 cas, — a5,26 — 

Peste pulmonaire. 55a cas, — 27,51 — 

Le pourcentage de la forme pulmonaire est, en réalité, exa¬ 
gérée : on a tendance en effet à ranger dans cette catégorie tous 


Janvier.... 
Février.... 

Avril. 

Mai. 

Juin. 

Juillet. 

Août. 

Septembre. 
Octobre... 
Novembre.. 
Décembre.. 




















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 361 


les cas ayant présenté après autopsie un frottis de poumon 
positif. Or, dans la circonscription médicale de Tananarive, où 
n’ont été déclarés comme pulmonaires que les pesteux ayant vrai¬ 
ment présenté des bacilles de Yersin dans les crachats, on 
obtient la répartition suivante : 

Peste bubonique. 4o cas, soit 54,o5 p. loo. 

Peste septicémique. a4 cas, — 3a,43 — 

Peste pulmonaire. lo cas, — i3,5a — 

Les hommes sont plus touchés cfue les femmes ( 53,3 p. loo 
contre 46,7 P- loo). 

Mortalité. — 1.91 4 décès ont été enregistrés sur les 9.007 cas 
dépistés, soit 96 p. 100. Le faux de la mortalité pour 1.000 ha¬ 
bitants est de 9 7,3 ; il était de plus de 4 o p. 100 les années pré¬ 
cédentes. 

La plupart de ces cas ont été diagnostiqués «post mortemn. 
i 4 o malades, dont 4 Européens ont été traités dans diflérents 
hôpitaux; 109, dont un enfant européen sont décédés, soit un 
taux de mortalité de 77,8 p. 100. Signalons pour terminer que 
trois pesteux traités au sérum «Perdrix» préparé à l’Institut 
Pasteur de Tananarive ont guéri. 

Prophylaxie de la peste. — A. Les mesures destinées à empêcher les 
malades de nuire à la collectivité sont ; 

1 ° Le dépistage bactériologique des cas ; 

9° L’isolement; 

3 ° L’assainissement. 


1° Le dépistage est fait par l’examen des frottis d’organes 
prélevés suivant les méthodes et les techniques de Girard et 
Robic. 

Si l’examen est positif, le malade est aussitôt isolé dans la 
formation sanitaire spécialisée la plus proche. 

En cas de décès, si l’examen est négatif, le permis d’inhumer 
est immédiatement délivré; s’il est positif, le cadavre est in¬ 
humé dans un cimetière spécial et les contacts dirigés sur un 
lazaret où ils demeurent dix jours. 

Mio. Il PDARU. COL. — Avril-mai-juiii 1 gSS. 


XXXVI-a3 






362 VOGEL, LE ROUZIC. 

Toutes ces mesures sont appliquées par des agents d’hygiène 
européens. 

a" Les contacts sont isolés dans l’un des 88 lazarets; 
6.008 personnes ont été ainsi hospitalisées et 48 d’entre elles 
contractèrent la maladie. Lorsqu’il s’agit d’une école, les élèves 
sont placés sous surveillance sanitaire pendant dix jours. 

3 ° Les locaux sont désinfectés deux fois à quatre jours d’in¬ 
tervalle à l’aide du soufre, de la chloropicrine et du crésyl: 
literie et effets sont incinérés; la maison est fermée pendant 

10 jours et pendant ce temps le quartier est dératise et 
débroussé. 

Les puces ne sont pas toujours tuées et dans la campagne les 
indigènes abandonnent assez souvent les cases qui ont abrité 
des cas de peste et les laissent tomber en ruines après la désin¬ 
fection. 

B. Protection antimurine et antipulucidienm. 

On a renoncé à l’emploi des poisons raticides; les rats sont 
capturés dans des nasses appâtées au poisson sec et leurs ter¬ 
riers désinfectés à la chloropicrine. Dans la région de Tananarive, 

11 est difficile de les affamer. Enfin, le dépistage de la peste murine 
ne donne des résultats intéressants que par l’examen des 
cadavres de rats trouvés dans les habitations ou dans les loca¬ 
lités contaminées en brousse. En 1986, sur 3 o 5 rats trouvés 
crevés et examinés, 4 q furent reconnus pesteux. 

Le Bureau municipal d’Hygiène a identifié, au cours de l’an¬ 
née, 3.787 spécimens de puces de maison et 8.938 puces de 
rats. 

Puces de maison : 8.787 ; 

3.609 Chiopit ; 

769 Fonquemii; 

87 Musculi; 

71 Tiinga Penetram; 

361 Pulex irritam. 

Sur les 3.609 Ghéopi», i, 4 o 5 étaient mâles et 1.9o 4 femelles. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 3fi;i 

Puces de rats : 8.ga3 : 

7.574 Cliéopis; 

620 Fonquernii; 

33 Musculi; 

180 Tunga Penetrans; 

216 Pulex irritons. 

4.o83 Chéopis étaient femelles et 2.491 mâles. 

438 puces réparties eu 22 lots et inoculées vingt-deux fois 
par les soins de l’Institut Pasteur, ont donné : 

9 résultats positifs ; 

13 résultats négatifs. 

La défense antipulicide dans les maisons par les insecticides 
est souvent illusoire; mieux vaut assurer à toutes les Jiaintations 
un sol en dur et supprimer l’espace libre liabiluellement exis¬ 
tant entre le plancber et le sol. 

Des remarques intéressantes ont été faites par le médecin- 
chef du Service central de la Peste; X Chéopis serait très sensible 
aux grandes variations du degré hygrométrique. A Arnlialolampy- 
ville où ces variations sont très marquées, on n’a pu trouver 
.i'. Chéopis; il n’y a d’ailleurs pas eu de tas de peste depuis dix ans 
dans ce centre. 

En outre, X. Chéopis aime les poussières et de|)uis le bitumage 
du sol des cases dans un village du district d’Anjoporobe, effec¬ 
tué il y a trois ans, aucun cas de peste n’est survenu. 

(i. Protection des individus sains. 

La campagne de vaccination (virus vaccin E. V.) a été elfectuéc 
du 16 août au 3 1 décembre. 627.846 personnes ont été vacci 
nées; il y en aurait eu 71 j .039 en 1 930, mais au cours de cette 
année, une campagne contre la vaccination, dans les milieux indi¬ 
gènes, a causé beaucoup de difficultés au service médical. 

Les zones qui ont été les mieux vaccinées ces dernières années 
sont celles où un petit nombre de cas a été enregistré; ainsi la 
ville de Tananarive dont i5,5 p. 100 seulement des habitants 
sont vaccinés a présenté plus de cas de peste (74) que la ban¬ 
lieue (69) dont 82 p. 100 des habitants onl été inoculés. Sur 



3(54 


VOGKL, LK ROÜZrC. 


ces i 33 cas, 19 auraient été vaccinés auparavant, i 44 ne 
l’avaient pas été. 

Trois districts, où l’on avait vacciné 77 p. 100 de la popu¬ 
lation, ont présenté un total de 160 cas de peste pour 970.000 
habitants, soit 59 p. 100 . 000 ; deux districts voisins, où l’on 
n’avait pas vacciné, ont présenté dans les mêmes conditions 
496 cas de peste pour 11 7.000 habitants, soit 36 àp. 100 . 000 . 
ttLes statistiques recueillies démontrent (pie dans les cantons 
où Ton a pu vacciner plus de 80 p. 100 de la poptdation, la 
peste a subi une régression considérable. » 


GROÜI'K DK K’IiXDOGIIINE. 


L’union indochinoise n’a été que fort peu intéressée par la 
peste malgré la proximité du Siain et de la Chine, an cours de 
Tannée 1936; 47 cas ont été observés, suivis de 39 décès. 

Cochinchine. i5 cas i4 tlécès. 

Cambodge. a a cas 1 g décès. 

Kouang-Tchéou-Wan. 10 cas 6 décès. 


Cochinchine. 

Le nombre de cas de peste a été de 1 5 avec i 4 décès se réjiar- 
tissant ainsi : 


Rentré. a cas. 

Longiuyen. 11 cas. 

Saigon. a cas. 

Janvier. 1 cas à Saigon. 

Avril. 1 cas à Saigon. 

Mai. 1 cas à Rentré; 

Juin. 1 cas à Lougxuyen. 

Juillet. 9 cas à Longxuyen. 

Août. 1 cas à Longxuyen. 

Décembre. 1 cas à Rentré. 
















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES Col.ONIES. .Kih 


L’origine de ces divers cas, leur mode de propagation n’ont 
pu être déterminés de façon précise. 

4 . 6 18 rats ont été capturés; pas de résultat positif. 

Les vaccinations pratiquées sont au nombre de 33 .ao 6 . 


Bentré. 

Gbolon. 

Ghoquan.... 
Longxuyen.. 

Sadec. 

Saigon. 

Tayninh.... 


1.884 

38 

6 

aô.gaj 

9i3 
97 
4.341 


Cambodge 

La peste s’est manifestée par l’apparition de a a cas suivis de 
19 décès dont 1 5 cas avec 1 4 décès dans le village de Takhman, 
à 6 kilomètres de Pnom-Penh; cette bouffée épidémique s’est 
étendue de février à décembre (juillet, 6 cas) Aucun cas de 
peste pulmonaire n’a été décelé. 

78.389 rats ont été capturés et 635 d’entre eux examinés; 
aucun ne fut trouvé porteur de bacilles. Aucune épizootie murine 
ne fût remarquée à Pnom-Penh, en 1986. 

Lors de l’apparition de chaque cas, les habitations intéressées 
furent désinfectées sous la direction d’un agent européen et 
dératisées. Tout le voisinage d’alentour était inoculé avec le vac¬ 
cin de l’Institut Pasteur; il est difficile de se faire une opinion 
sur son efficacité. 9.807 vaccinations ont été effectuées. 

La chasse aux rats est faite par des équipes de coolies avec des 
chiens spécialement dressés; la puce la plus couramment ren¬ 
contrée est la X. Chéopis. 

Kouang Tchéoü Wan. 

La peste, affection pestilentielle bien connue dans le territoire 
de Kouang-Tchéou-Wan, ne s’est manifestée cette année q«e 










360 VOliKI,, LM liOLZIC. 

par 10 cas suivis de 6 décès dans le courant des mois d’avrii 
et mai. 

La destruction des rats, l’isolement des pesteux, la désinfec¬ 
tion des locaux, la surveillance des jonques, la vaccination anti¬ 
pesteuse sont parmi les principales mesures prophylactiques. 

3 . 136 vaccinations ont été pratiquées avec le vaccin des Insti¬ 
tuts Pasteur d’Indochine. 


nilOLÉItt. 


.Au cours de l’année 1986, une assez vive épidémie de choléra 
s’est manifestée dans les établissements de Pondichéry et de 
Karikal, en relation avec les nombreux cas signalés dans la 
Présidence de Madras; en Inde française, il y eut 1.007 
et 671 décès. 

En Indochine, sensible diminution : 74 cas, 61 décès pour 
toute l’Union, soit au total 1.078 cas et 689 décès pour nos 
possessions d’Extrême-Orient, Inde et Indochine. 

La vaccination anticholérique a été poursuivie : 4 i. 4 i 4 ino¬ 
culations aux Indes et i.oo 6 . 44 i en Indochine, soit un total 
de 1.047.855 vaccinations. 


Inde Française. 

Le choléra a entraîné la mort de 571 personnes, sans occa¬ 
sionner cependant d’épidémies massives; il y eut 1.007 cas 
déclarés. 

Les malades sont traités par la sérum hypertonique, selon la 
méthode de Raymond et par le bactériophage fourni par Shil- 
long. L’entourage immédiat reçoit aussi du bactériophage et la 
vaccination préventive est pratiquée sur tous les voisins du quar¬ 
tier. L’équipe mobile intervenue procède à une centaine de 
vaccinations préventives. Cette vaccination en foyer paraît suf- 




LES MALADIES THANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 807 

fisante et donne les mêmes résultats que la vaccination en masse 
dans la région. L’immunité ne persiste, en effet, rpie six mois 
environ. 

La méthode au bilivaccin, coûteuse, moins efficace et imjjrati- 
cable sur des populations hostiles, a été abandonnée. 

Bien que les Hindous soient extrêmement rétifs aux vaccina¬ 
tions par piqûre, 109.309 inoculations de vibrions cholériques 
fournis par l’Institut de Guindy (Madras) ont été pratiquées du 
aéi juillet 1934 à la fin de décembre 1936. 

Le choléra paraît en régression nette dans la circonscription 
de Pondichéry. Dans celle de Karikal, l’épidémie n’a fait cpje 
lécher les agglomérations où des vaccinations ont été pratiquées 
en grand nombre, alors que les foyers se montrentjnomhreux 
dans l’Inde proche. 


Le choléra dans la ctreomcripHsn de Pondichéry. 





















LES MALADIES TRANSMISSIRLES DANS LES COLONIES. ;{69 


ÜTABLI.SSEMKNTS PHANÇAIS DANS l’IndE. 


CIIICONSCRIPTIONS. 

1 

alks. 

U 

nÉcÈs. 

1 


;r 


Pondichéry. 

9 

4 

216 

147 

326 

202 

256 

i48 

Karikal. 

i3 

4 

99 

48 

i83 

88 

694 

395 

Chandernagor . . 

i5 

i5 

37 

32 

i3o 

43 

57 

28 

Mahé. 

t 

U 

n 

« 

n 

a 

n 

U 

Yanaon . 

" 

• 

« 


" 

• 


« 

. 

37 

23 

352 

227 

639 

333 

1.007 

571 


41.414 vaccinations anticholériques ont été pratiquées en 
Inde Française dans le courant de l’année 1986, dont : 

3 0.8 55 à Pondichéry sur 178.9 19 habitants; 

19.794 à Karikal sur 69.099 habitants; 

835 à Chandernagor sur 98.696 habitants. 


Le nombre des cas de choléra est en diminution : 74 avec 
61 décès pour l’ensemble de l’Union indochinoise contre 
194 cas avec 78 décès en 1985, malgré la présence, au Siam, 
d’une sévère épidémie pendant de longs mois. 

Ces cas et les vaccinations anticholériques pratiquées se répar¬ 
tissent ainsi : 


Cochinchine. 

Cambodge. 

Laos. 

Tonkin. 

Annam. 

Kouang-Tchéou-Wau. 



783.242 
56.824 
6.5oo 
88.629 
69.280 
2.016 




74 61 1.006.44 1 
















370 


VOGKL, T,K UOtJZK:. 
COCHINOHINE. 


Il y eut, cette année, 36 cas de choléra, dont 34 mortels. 

Au cours des mois qui précèdent l’habituelle poussée épidé¬ 
mique et suivant un plan établi (partage du territoire en zones 
qui sont parcourues tous les deux ans par des équipes de vacci¬ 
nations anticholériques et antivarioliques), 78.3.949 inocula¬ 
tions anticholériques ont été pratiquées. La maladie à la suite 
de cette action prophylactique, régresse de plus en plus. 


i9“9*- 

1980.. 

1981.. 

1939.. 

1988.. 

1934.. 

1935.. 


3.3o 5 cas a.729 décès. 

1962 i56i 

855 - 633 - 

361 — 195 — 



54 - 4o - 

36 - 34 - 


Cambodge. 

Malgré une épidémie sévère et longue au Siam, il n’y eut, 
au Cambodge, que 38 cas de choléra avec 97 décès, non contrô¬ 
lés par le laboratoire (67 cas, 36 décès en igSS). 

56.894 vaccinations ont été pratiquées. 


Laos. 

Aucun cas en 1986; il a été procédé à 6 . 5 oo vaccinations 
anticholériques. 

Tonkin. 

Aucun cas de cboiéra bactériologiqnement constaté; il y a 
eu seulement un certain nombre de cas de diarrhée cholériforme 
comme tous les ans. L’Institut Pasteur n’a isolé aucune race de 
vibrion cholérique virulent. 

Toutes les mesures préventives ont été prévues, pour le cas 
de danger cholérique (circulaire n" 91 du 3 o mai 1936). 
88.699 vaccinations anticholériques ont été pratiquées. 











LKS MALADIKS TMANSMISSIULKS DANS LKS C.OlA'NIKS. ;i7l 


Annam. 

Aucun cas de choléra en igSh. 

Comme tous les ans, fin mars et déhiil avril, la vaccination 
aiiticholérique restreinte a intéressé le personnel appelé à la 
lutte éventuelle contre une épidémie et les habitants des gros 
centres de trafic. 

(ig.QSo vaccinations ont été praticjuées. 

Kouang-Tchéou-Wan. 

11 n’y pas eu de cas de choléra malgré la ])résence de cette 
all'ection à proximité dans la presqu’île chinoise de Loui- 
Tchéou. 

2.0 1 G personnes ont été vaccinées contre le choléra. 

FIBVRK JAIJNK. 


La fièvre jaune n’a été constatée, en 1986, qu’en Afrique 
occidentale où elle s’est manifestée avec une intensité assez 
faible. On a relevé, au total, 24 cas contre 14 cas l’année précé¬ 
dente. Ils se répartissent ainsi : 


Sénégal. la cas g décès. 

Soudan. 5— 3 — 

Guinée. 1— 1 — 

Niger. 1 - 1 - 

Côte d’ivoire. 1— 1 — 

Dahomey. 4— 4 — 


Ont été atteints : 1 8 Européens, parmi lesquels on a enregis¬ 
tré i3 décès, 4 Syriens et 2 indigènes, tous cas mortels. Sur ces 
19 décès, le diagnostic a été confirmé 1 5 fois par examen histo¬ 
pathologique du foie. 

Chez les 5 Européens qui ont guéri, l’un voyait son diagnostic 
confirmé par inoculation au macaque, un autre a permis d’isoler 










372 


VOGEL. LE ROÜZIG. 


le virus amaril par inoculation à la souris; chez trois autres, le 
diagnostic a été confirmé par le test de séro-protection. 

Evolution. — La mort est survenue dans les délais suivants ; 

* fois après 36 heures de maladie; 
a — 3 jours — 

6 - 4 - 

a - 5 - - 

a - 6 - - 

1 - 7 - - 

1 - 8 - 

a _ 9 _ 

1 - i4 - 

ClBCONSCRIPTION DE DaKAR. 

En ig 36 , la circonscription de Dakar est restée indemne de 
fièvre jaune. L’activité du service d’hygiène est constamment 
tenue en alerte. La destruction des gites à stégomyies est com¬ 
plétée par une démousiicatioTi soigneuse des locaux avoisinant 
les gites. 

Des expériences contrôlées ont démontré que les moustiques 
réfugiés entre plafond et toiture n’étaient détruits par le Sic 
du Midi projeté directement sous le toit, que si ce dernier est 
rendu suffisamment étanche par hâchage et encore est-il néces¬ 
saire d’utiliser une dose de -îo grammes de Sic par mètre cube 
(durée : 1 5 minutes). 

Malgré un hivernage particulièrement pluvieux, le nombre 
des gîtes de stégomyias découverts est resté stationnaire : 
270 en iç )36 contre 277 eu 1935. L’index stégomyien a été 
de 0,42 p. 100. 36 1.280 visites domiciliaires ont été efl'ectuées. 

Comme chaque année, à l’issue de l’hivernage, le réseau 
d’égouts de la ville a été sulfuré à l’aide d’appareils «Claytoim. 

Sénégal. 

La fièvre jaune qui, en dehors d’un cas suspect, ne s’était pas 
manifestée au Sénégal en igfiS, est apparue, en 1936, au 
mois de mai et a persisté jusqu’à la fin de l’année, constituant 
plusieurs petits foyers. 



LRS MALADIES TliANSMlSSIBLES DANS LES CDLOWES. 373 

Tivaouaue. — Le cas initial semble être celui de M"° Bo. . 
qui, ayant quitté Tivaouane fébricitante, le i e mai, pour rega¬ 
gner la France, a présenté, à bord, de la fièvre et de Fictère et 
est décédée cinq jours après son débarcpjement (a 5 mai) à 
Mazargues, près de Marseille. Les symptômes observés alors : 
hémorragie généralisée, ictère, vomissements noirs, firent 
porter le diagnostic d’ictère grave et rétrospectivement penser 
à une fièvre jaune de longue durée. 

Le début de la uialadi(' de M. . 1 ... remonte au a 5 mai. Le 
malade a passé les nuits du a i et a a mai à Tivaouane. Rentré à 
Thiès, il s’alite le a 5 mai. Evacué le a y mai sur Dakar, il décède 
le 3 juin à l’ambulance du cap Manuel. Le diagnostic de fièvre 
jaune est confirmé par l’examen anatomo-pathologique. 

.M™" P... est fébricitante à Tivaouane, le a8 mai au matin. 
Elle est évacuée sur Dakar, le 3 i mai, et guérit. Son sang pré¬ 
levé le a 3 juillet est fortement immunisant (***). 

Dans la nuit du eS au ey mai, M"" C.. ., habitant également 
Tivaouane, est malade à son tour. Evacuée sur Dakar, le 3 i mai, 
elle décède le 5 juin. Eonfirmation par examen anatomo¬ 
pathologique. 

Le T) septembre, toujours à Tivaouane, .M. B. . . est fébrici¬ 
tant. -Vu cours des jours qui suivent, on note : ictère, tempéra¬ 
ture élevée, vomissements aqueux, taux élevé (3 gr.) d’albumine 
dans les urines. Le malade entre en convalescence le i6 sep¬ 
tembre. Test de séro-protection positif {***) un mois plus 
tard. 

Thiès. - Le i (i juin, à Thiès, est découvert un Syrien, le 
nommé A. G.. ., malade alité depuis le i 3 juin. Température 
3 y"5, teint subictérique, présence d’albumiiie dans les urines. 
Isolé immédiatement au dispensaire de Thiès, le mabub \ 
décède le i8 juin. lia maladie est confirmée par examei. histo¬ 
pathologique. 

A Tliiès également, M. B. . ., habitant le même quartier que 

M. . 1 .. • • décédé h' 3 juin, l'st fébricitante le i y juin. Isolée immé- 
diateniont au lazaret, la malade présente une Icmpératui'e élevée, 
avec légère rachialgie, faciès vultueux, mais pas de subictère ni 





VOGEL, LE ROÜZIC. 


de vomissements. A aucun moment de la maladie qui dure jus¬ 
qu’au a 5 juin, ou ne décèle d’albumine dans les urines. Le saiij; 
de .., expédié en vénule à Dakar, est inoculé au macaque, 
infecte l’animal. 

Khombole. — Le ai octobre, le gendarme D..., qui, pour les 
besoins de son service, s’était rendu à Thiès le i 7 octobre, est 
obligé de s’aliter : fièvre élevée, rachialgie, vomissements, albu¬ 
mine dans les urines. Ces symptômes s’accusent dans les jours 
qui suivent, des vomissements noirs surviennent et le malade 
décède le 97 octobre. Fièvre jaune confirmée par examen ana¬ 
tomo-pathologique. 

Le 3 1 octobre, à khombole, un Syrien est découvert malade 
et alité, par l’équipe de recherche des fébricitants. 11 décède 
le 9 novembre après avoir présenté un syndrôme amarilique 
typique. Diagnostic confirmé par examen histologique. 

Bambey. — Le 11 novembre, M"'“ P..., résidant à la statioti 
agricole de Bambey (cercle du Baol) est fébricitante. Bapide- 
meiit, l’affection évolue et le troisième jour apparaissent des 
vomissements cmarc de café)? et une albuminerie importante. 
L’état empire et le décès survient dans la nuit du 1 à au 1 5 110- 
vembi-e. Le diagnostic de fièvre jaune, cliniquement confirmé, 
est porté. Une vénule de sang prélevée le deuxième jour de la 
maladie, donne un test de séro-protection négatif et permet l’iso¬ 
lement d’un virus neurotrope sur la souris blanche. 

Diaganiao. — Le 98 novembre, à M’Bour, et le 96 novembre, 
à Tbiès, décédaient deux Syriens, un homme et une femme, pour 
lesquels le diagnostic de k cas suspects a était cliniquement porlé. 
Ces deux malades étaient originaires de Diaganiao, petite escale 
voisine, qu’ils avaient respectivement quittée, le 91 et le 
9 5 novembre. L’examen biologique des fragments de foie se 
révéla positif. 

La poussée épidémique de fièvre jaune qui s’est manifestée 
au Sénégal, au cours de l’année 1986, appelle les remarques 
suivantes : 

Il y a eu à Tivaouane un foyer de fièvre jaune. Il est probable 



LES MALADIES TliANSMlSSlftLES DANS LES COLONIES. 375 
que le premier cas est celui de M™' Bo..décédée en France, 
le 96 mai igSô, d’une maladie dont le diagnostic demeure en 
suspens, mais qui, par les symptômes observés, semble bien 
être une fièvre jaune de longue durée. 

Le petit loyer de Tbiès a certainement eu pour origine le 
malade de Tivaouane M. J. . . qui, arrivé fébricitant, le 27 mai, 
à ïhiès, a contaminé les moustiques qui devaient infecter le 
Syrien A. (I. . . (lim] jours plus tard, M'”” B. . . était contaminée 
à son tour. 

Des épreuves de séro-protection ont été prati(|uées à Tivaouane 
sur 98 indigènes présents au cours de l’épidémie de 1 () 36 . Elles 
ont donné les résultats suivants ; 

I “ 9 9 indigènes n’ayant jamais quitté Tivaouane ont donné 
\!i tests positifs contre 8 tests négatifs; 

9° 6 indigènes n’ayaiit liabité Tivaouane que depuis 1 à (J ans 
ont donné 3 tests positifs contre 3 tests négatifs. 

D’autre part, sur i 7 indigènes vivant au contact d’un euro¬ 
péen atteint de fièvre jaune et n’ayant aucune maladie appa¬ 
rente, 9 seulement donnent un test de séro-protection négatif, 
1 donne une protection faible, tous las autres une protection 
forte ( 3 ) ou très forte (11). 

On est ainsi amené à penser qu’il peut exister un foyer indi¬ 
gène latent et qu’il y a dans la population autochtone des 
atteintes méconnues de fièvre jaune. Le fait que le test de séro- 
protection s’est montré positif chez des enfants de 7 et 8 ans 
permet de supposer que le virus ainaril existe'à Tivaouane depuis 
l’épidémie de 1997. 

Au point de vue symptomatologie, un fait est à aetenir. Le 
cas typique observé chez M"" B..., qui n’a présenté qu’une 
forme fruste, avec absence complète de syndrôme gastro-intes¬ 
tinal et d’atteinte rénale, doit attirer l’attention sur la possibilité 
d’un typhus amaril confirmé évoluant sous une forme absolu¬ 
ment différente de celle que l’on observe généralement. 

Prophylaxie. — Au Sénégal, trois équipes mobiles de pro¬ 
phylaxie sont alertées en permanence avec leur matériel complet 
et leur personnel spécialisé. 



VOGEL, LE RÜUZIC. 


La recherche systématique des fébricitants, dès l’apparition 
d’un cas de typhus ainaril, a été mise en pratique avec régularité. 

Des la/arets et des locaux grillagés ont été aménagés au voisi¬ 
nage des localités contaminées ou suspectes. 

Les mesures prescrites par l’arrêté du 3 i janvier igSS con¬ 
cernant le trafic, ont été appliquées : circulation sous passeport 
sanitaire, suppression des arrêts des trains de nuit dans les 
stations contaminées. 

L’attention des équipes d’hygiène a été attirée sur la fréquence 
des gîtes à larves dans les arbres, particulièrement les baobabs 
et les fromagers. 165.659 visites domiciliaires ont permis de 
découvrir 6.386 gîtes se répartissent ainsi : 


Anophèles. 4.i5o 

Stégomyias. 917 

Autres. i-Sig 

et donnant : 

Index anophélien. 3,5o5 

— stégomyien. o,55 

— autres. 0,79 


Soudan. 

Pendant les mois de septembre et d’octobre, 5 cas de fièvre 
jaune ont été observés chez des Européens. 3 cas furent confir¬ 
més par l’examen histo-pathologique ; pour ’ss 9 autres, suivis 
de guérison, le diagnostic a été établi par les tests de séro-pro- 
tection. 

A signaler le cas de M S..., décédée le 8 octobre, à l’hôpital 
de Bamako et qui avait reçu, en 1984, moins de deux ans aupa¬ 
ravant, trois vaccinations régulières antiamariles. Une prise de 
sang, prélevé tout au début de la maladie, donna un test de séro- 
protection complètement négatif. 

Prophylaxie. — En dehors des mesures prophylactiques rigou¬ 
reuses prises en régions contaminées ou suspectes, une sur¬ 
veillance constante est exercée. Des services spéciaux d’hygiène 
comprenant des équipes mobiles et un matériel antiamaril com¬ 
plet sont installés à Bamako, Kayes et Moté, et se tiennent toiv 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 377 


jours prêts à se déplacer dans un minimum de temps pour se 
rendre aux points menacés. 


Nigkb. 

Le Niger n’a signalé en 1986 qu’un cas indigène suspect, 
observé à Fada N’Gourma. L’examen anatomo-pathologique 
n’a pu être pratiqué. Toutes mesures prophylactiques n’en ont 
pas moins été prises et le cercle de Fada a été placé sous le 
régime de surveillance sanitaire. 

Neuf stations antiamariles existent au Niger. Chacun de ces 
centres est pourvu d’un matériel complet comportant : chambres 
Bessonneau, bâches, appareils de Vermorel, stock de soufre, 
d’obus de Sic du Midi, etc. 


Gdinéb. 

Un seul cas s’est manifesté en Guinée, celui d’un indigène 
décédé à Macenta. L’examen d’un fragment de foie expédié à 
l’Institut Pasteur à Paris, a permis de confirmer le diagnostic 
de typhus amaril. 

De nouvelles instructions ont été données par le chef du 
service de santé de la colonie en vue de l’extension aux agglo¬ 
mérations rurales des mesures antilarvaires exercées dans les 
centres urbains. Les médecins, au cours des visites périodiqiirs 
aux centres fixes de consultations, peuvent exercer facilement un 
contrôle. 

Il n’a été pratiqué que cinq vaccinations antiamariles en 
cours d’année. 


Dahomey. 

Quatre cas de fièvre jaune mortels ont été observés chez des 
Européens, le premier le 1 o juillet à Toui, les trois autres les 
16 et 9 3 septembre et le 9 novembre à Gando, Bambéréké et 
Kandi. 

Des dispositions ont été prises, cette année, pour que le maté¬ 
riel antiamaril soit complété. Des cages grillagées démontables 
Méd. et fharu. col. — Avril-mai-juin 1988. XXXVT-a4 



378 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


ont été délivrées à chaque poste médical ainsi que des stocks de 
désinfectants. 

La lutte contre les gîtes à larves se poursuit activement dans 
tous les postes. iSi.SaS visites domiciliaires ont été faites. 
9.762 gîtes à larves ont été détruits dans les principaux centres : 
4 . 4 1 3 étaient des gîtes à anophèles, 4 . 34 o des gîtes à culex et 
1.009 ^ stégomyias. 

Côte d’Ivoire. 

Un seul cas de fièvre jaune, confirmé par examen anatomo¬ 
pathologique, a été signalé en Côte d’ivoire, celui d’un mission¬ 
naire décédé à Banankoro le 3 o octobre. 

6 . 5 11 maisons ont été visitées et on a pu détruire 
2.865 gîtes à larves dont 874 gîtes de stégomyias, soit un 
index stégomyien de i, 34 . 

Vaccinalians antiamariles en Afrique oecidenlaU française. 

La prémunition individuelle par le vaccin antiamaril de 
Laigret commencée le 10 juin 1984, poursuivie en 1985, s’est 
continuée en 1986, au moyen du vaccin enrobé au jaune 
d’œuf. Cette vaccination, pratiquée en une seule injection, a 
porté sur 2.263 personnes. En outre, 24 q indigènes du Niger 
ont reçu du vaccin phosphaté. 


Circonscription de Dakar 

Soudan. 

Sénégal et Mauritanie... 

Niger... | • ■ 

( Indigènes.... 

Côte d’ivoire. 

Guinée. 

Totaux . a.903 943 

Réactions : 

Le rapport de la circonscription de Dakar signale que sur 
789 personnes vaccinées à l’Institut Pasteur, 7 1 ont présenté 
des réactions appaïues vers le sixième jour et caractérisées par 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LESJCoLoNIES. ;i7i) 

une fièvre peu élevée, de la céphalée, un peu de courbature, 
plus rarement de la photophobie et de la raideur musculaire. 
Quelques réactions tardives ont été observées vers le dix- 
huitième jour, mais n’ont présenté aucun caractère de gravité. 

Au Soudan, plusieurs cas de réactions tardives, survenus 
après le onzième jour, ont été notés. Dans deux de ces cas, on 
constata quelques malaises banaux le sixième jour, puis au 
quatorzième jour une montée brusque de la températtire, 
suivie de lombalgie et raideur de la nuque, vomissements, léger 
Kernig, nystagmus, albuminurie légère. 

L’évolution a été traînante; la convalescence longue et mar¬ 
quée par une asthénie persistante. Chez un auln; malade, 
réaction également tardive au seizième jour, mais essentielle¬ 
ment viscérotrope, avec ictère, vomissements bilieux, hyper¬ 
trophie du foie. 

Le chef du service de santé de la Lote d’ivoire a observé deux 
réactions fortes, dont une à forme psychique, caractérisée par de 
l’anxiété et des crises de conscience non motivées et ayant duré 
un mois. 

Par ailleurs, pour laé sujets, des renseignements précis et 
contrôlés ont pu être recueillis sur la date du début des réac¬ 
tions : cent fois le début s’est produit entre le quatrième et le 
septième jour, g réactions précoces ont été observées le deu¬ 
xième jour, 3 réactions sont survenues après le douzième et le 
quinzième jour, enfin une réaction tardive après 4 2 jours pré¬ 
senta un caractère de réelle gravité. 

Classées d’après leur durée, les réactions post-vaccinales se 
dénombrent ainsi : 



a/i. 


A roporlur. 






















VOGKL, LE noUZIC. 


Dans la grande majorité des cas, les accidents cèdent dans les 
quatre ou cinq premiers jours. 

Il ressort de i.gSiî observations recueillies que les troubles 
viscéraux sont moins fréquents que les symptômes nerveux. 
* L’atteinte du système nerveux est fréquente. Elle est le plus 
souvent légère, parfois cependant assez intense, rarement grave 
immédiatement )i. 

Epreuves de séro-proteetion. — Les tableaux suivants résument 
les résultats obtenus sur 13 i sérums éprouvés après vaccina¬ 
tion au vaccin phosphaté et sur i a 4 sérums après vaccination 
à l’œuf. 

I. Vaccinations au vaccin phosphaté. 



Ces contrôles semblent démontrer que de dix-huit à trente 
mois après la vaccination au vaccin phosphaté la protection n’est 
plus assurée dans i4 p. loo des cas. 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES f.fiLONIES. 381 


II. Vaccinalions au vaccin à l’œuf. 



Les sérums négatifs proviennent de personnes vaccinées en 
dehors de Dakar, l’Institut Pasteur attribue l’absence de pro¬ 
tection à une perte d’activité du vaccin pendant le transport. 

On manque encore de recul suffisant pour évaluer la durée 
probable de l’immunité conférée par le vaccin à l’œuf. Le con¬ 
trôle des 12 4 sérums figurant au tableau II montre que pour 
une période de sept mois, l’immunité forte n’est acquise que 
55 fois sur loo vaccinations, l’immunité moyenne dans 20 
p. 100 des cas, faible dans 17 p. 100 et nulle dans 9 p. 100 
des cas. 


Conservation de l’activité du vaccin enrobé dans le jaune d’œuf : 

Le vaccin au jaune d’œuf conserve son activité pendant trois 
jours à la température de + 26° à 3 0° G., cette activité s’affaiblit 
par la suite. Par contre, son maintien au-dessous de 0° C. lui 
permettrait de rester actif pendant au moins deux mois. Prati¬ 
quement, l’Institut Pasteur de Dakar fixe la limite d’utilisation 
de ses vaccins conservés en glacière à un mois. 















VOGEL, LE ROUZIC. 


;iS2 


TEHIUTOIUKS SOI S MAM)AT. 


Un cas morlel indigène suspect, signalé à Mango en février, 
a été infirmé par l’examen analomo-patliologique pratiqué sur 
un fragment de foie. 

La lutte anti-moustiques se poursuit activement comme les 
années précédentes, (iliaque centre est divisé en un certain 
nombre de secteurs, cliaque secteur est visité au moins une fois 
par semaine par les équipes d’hygiène. 

11 a été procédé à é 7.608 visites domiciliaires au cours des¬ 
quelles i.o 43 gîtes à stégomyias ont été découverts et détruits 
soit un index stegomyien de 2,9 p. 100. 

Il n’a été pratiqué que 17 vaccinations antiamariles n’ayant 
donné lieu à aucune réaction appréciable. 

CAMEnOUN. 

Aucun cas de fièvre jaune n’a été constaté dans le territoire. 
La prophylaxie anti-larvaire n’en a pas moins été poursuivie 
activement. Une réorganisation complète des services d’hygiène 
a été réalisée à Douala par le médecin chef de l’Institut d’hygiène 
conformément aux directives données par le chef du service 
de santé. Les bases de l’organisation nouvelle sont les sui¬ 
vantes : 

Augmentation des équipes d’hygiène en nombre et en personnel ; 

Modification de la composition des équipes ; 

Dotation des équipes en matériel de travail ; 

Instruction du personnel par conférences et travaux pratiques sur le 
terrain ; 

Remise au service de la voierie du débroussaillement et de l’entretien 
des concessions administratives ; 

Institution d’un système d’avertissements dont les deux premiers ne 
comportent pas de sanctions, les suivants s’accompagnant d’amendes 
progressivement croissantes ; 

Institution de conférences d’hygiène mensueUes à l’usage des notables, 
instituteurs, chefs de quartier et auditeurs libres. 



LES MAI-ADIES TItANSMISSIBIÆS DANS lAÎS COLONIES. 3,s:i 


Les équipes d’hygiéne, au nombre de six pour la ville de 
Douala, comportent chacune un infirmier chef d’équipe ayant 
sous ses ordres de deux à cinq brigades. Chaque brigade est 
composée d’un manœuvre-chef et de deux manœuvres ordinaires. 
11 y a au total 76 manœuvres. 

L’agent européen d’hygiène reçoit, chaque jour, des infirmiers 
chefs d’équipes le compte-rendu écrit du travail effectué. 

En dehors de ces six équipes, fonctionne une équipe dite «de 
contrôle!) composée de trois brigades et dirigée par l’agent 
européen d’hygiène. Cette équipe a pour mission de rechercher 
les gîtes à larves difficiles à découvrir, ayant échappé aux 
recherches des équipes d’hygiène ordinaires et révélés par les 
pondoirs-pièges. 

En 1986 : a59.89 I visites domiciliaires ont permis de dé¬ 
celer 3.779 stégomyiens, soit i,5 p. 100. Cet index 

suit depuis 1983 une régression régulière : 7,3 p. 100 en 
i93a;3,i p. 100 en 1988; 3,8 p. 100 en 1984; 1,6 p. 100 
en 1935. 

Aucune vaccination n’a été pratiquée en cours d’année. En 
raison de la menace que présentent pour la région Nord du terri¬ 
toire les contacts venant de la Nigéria, la vaccination anti¬ 
amarile a été réclamée par certains Européens. X cet effet, une 
demande de 85 doses a été adressée le sa décembre à l’Institut 
Pasteur de Tunis qui les fera parvenir par l’avion Alger-Fort- 
Lamy. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Aucun cas suspect de fièvre jaune n’a été signalé pendant 
l’année 1 986. Aucune vaccination antiamarile n’a été pratiquée. 



38a 


VOGEL, LE RODZIC. 


VARIOLE. 


1936. 

Il y a une décroissance nette du nombre de cas de variole 
dans l’ensemble des colonies pour l’année 1986, par rapport 
aux années précédentes : 

1934. 8.884 cas. 

‘935. 9.701 - 

1936. 6.967 - 

Toutefois le Soudan à lui seul compte 1.777 cas et le Came¬ 
roun 1.061. Les colonies des groupes du Pacifique et de 
l’Atlantique, le Laos, Madagascar, i’île de la Réunion, la Côte 
des Somalis, l’Océanie n’ont présenté aucun cas de variole. 

La campagne antivariolique s’est poursuivie partout et 
9.989.887 inoculations ont été pratiquées. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Variole. — La Fédération a présenté un nombre de cas moindre 
que l’année précédente : 8.872 contre 4.716 en 1986. Celte 
année, c’est le Soudan qui a payé le plus lourd tribut : 1.777 cas 
avec 120 décès déclarés (cercle de Kayes : 432 cas). 

En Mauritanie, il y a eu une poussée épidémique se chiffrant 
par 110 cas : 88.900 vaccinations en conséquence ont été 
pratiquées contre 8.638 en 1985 et i‘.i02 en 1984. 

La campagne de vaccination a été poursuivie avec méthode et 
énergie : 2.082.877 inoculations antivarioliques ont été 
effectuées. 

^ Dakar et dépendances. 

Variole. — En 1986, comme au cours des années précédentes 
depuis 1929, aucun cas de variole n’a été constaté. 






LES MALADIES TDANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 38.') 


Vaccinations. — Le service d’hygiène dans ses locaux et dans 
les écoles, le médecin de l’équipe mobile dans la banlieue ont 
effectué 11.826 vaccinations auxquelles il convient d’ajouter 
285 vaccinations effectuées à l’hôpital indigène, soit pour 1986, 
12.111 vaccinations. 

Vaccin. — Vaccin sec de l’Institut de vaccine animale de la 
rue Ballu; les résultats du contrôle n’ont pas été commu¬ 
niqués. 

Sénégal. 

Variole. — Pendant l’année 1986, la variole s’est manifestée 
d’une façon très inégale, aussi bien dans le temps que dans 
l’espace; toutefois les cercles limitrophes du Soudan et de la 
Gambie anglaise ont été les plus atteints à cause des périgri- 
nations des ttnavétanes» ou arracheurs d’arachides dont les 
déplacements sont mal contrôlés administrativement. 

11 y a eu 24 1 cas de variole dont 1 5 décès. 

Vaccinations. — Il a été pratiqué 1 84 . 4 16 inoculations jenne¬ 
riennes. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul employé. Les i 84.4 16 ino¬ 
culations jenneriennes se répartissent en 92.462 primo-vacci¬ 
nations et 4 1.964 revaccinations. 

9.606 primo-vaccinations ont été contrôlées ; 6.218 ont été 
trouvées positives, soit 64,2 p. 100; 1.818 revaccinations ont 
été contrôlées ; 446 ont été trouvées positives, soit 24,6 p, i 00. 


Mauiutanie. 

Variole. — Contrairement aux années précédentes qui furent 
calmes il y a eu deux bouffées épidémiques de variole d’origine 
soudanaise, dans le sud du territoire. 

Le bilan se chiffre par 110 cas de variole dont 2 4 décès. 



386 VOGBL, LU RdUZK.. 

Vaoainattons. — La campagne de vaccinations fut eii consé¬ 
quence très active : 

ig34. 1,102 inoculations jenneriennes. 

193.5. 8.638 

1986. 38.900 - 


Ces 38.900 inoculations se répartisseul (ui oS.SaB primo- 
vaccinations et 1 0.577 revaccinations. 

Vaccin. — Le seul vaccin utilisé est le vaccin sec do la rue Halln. 


Nombre. 28.828 10.677 88.900 

Contrôlés. 2.478 796 3..269 

Positifs. 1.891 428 9.314 

Pourcentage. 76,46 p. 100 53,i4p. 100 70,78 p. 100 


Soudan. 

Variole. — Le nombre de cas est nettement supérieur à celui 
des années précédentes; la nomadisation constante d’une 
grande partie de la population rend dilTicilc l’action médicale : 

1934 . 126 cas 1 1 décès. 

1935 . 749 — 26 - 

1986. 1.385 - 190 - 

Le cercle de Kayes a été le plus intéressé (439 cas). 

Vaccinatiom. — Le chiffre des inoculations est de 416.699. 

Vaccin. — Le vaccin frais préparé sur place a cédé complète¬ 
ment le pas au vaccin sec et les 4 16.699 inoculations ont été 
faites avec le vaccin de l’Institut de la rue Ballu. 


Nombre d’inoculations. 416.699 

Inoculations contrôlées. 117.899 

Inoculations positives. 79.060 

Pourcentage de succès. 67,8 p. 100 


La discrimination entre les primo-vaccinations et les revacci- 
nations n’a pas été faite. 

















LES MALADIES TIIANSMISSIKLES DA^'S LES COLniVIES. ‘Ml 


NlfiEB. 

Variole. — Au cours de l’année, la variole a marqué une nette 
décroissance : 535 cas avec 89 décès contre 3.588 cas avec 
66“? décès en 1935. Les postes situés en bordure de la Nigéria 
sont toujours les plus atteints (Cayo, Maradi, Zinder) alors qu’à 
Fada, Dori, Agadez, N’Guigmi et Bilma on n’enregistre aucun 
cas. C’est le mois d’avril qui présente le plus de cas. 

Vacciîialions. — 11 a été procédé à 999.169 scarifications; la 
discrimination entre les primo-vaccinations et les revaccina¬ 
tions n’a pas été faite. 

I 09.939 vaccinés oïd pu être contrôlés: 78.693 présentaient 
une réaction positive, soit 79,07 p. loo. 

Vaccin. — Vaccin sec de l’Institut de la rue Ballu. 

Côte d’Ivoike. 

Variole. — Il y a une recrudescence très nette de la maladie, 
une véritable épidémi»! : 9''i i cas dont 799 chez les Baoulés 
avec A9 décès hospitaliers. 

Vaccinations. — 779.769 inoculations jenneriennes dont 
591.979 primo-vaccinations ont été pratiquées. 

Vaccin : 


Vaccin Ouagadougou. 292.635 78.398 866.028 

Vacrinsec. 298.687 108.loA 406.741 

Totaux . 691.272 181.497 772.769 


Vaccin Ouaga¬ 
dougou. 2.- 

Vaccin sec.... i f 


161.6o5 68,9 35.695 25 .o 53 71,8 
120.280 16 5q.2q6 88.628 65.1 






VOGEL, LE ROUZIC. 


Ainsi donc, le vaccin frais de Ouagadougou ,se serait montré 
à propos des revaccinations plus actif que le vaccin sec; confir¬ 
mation de cette particularité a été demandée. 


Dahouet. 

Variole. — 48 cas de variole dans l’année dont i 3 décès; 
la plupart de ces cas sont survenus dans le cercle d’Abomey 
et intéressaient surtout des adultes n’ayant jamais été vaccinés. 

Vacânations. — i 53 . 3 o 6 inoculations jenneriennes ont été 
pratiquées. En dehors des écoles et des tournées de recrute¬ 
ment, la vaccination est délicate à pratiquer; les indigènes y 
viennent difficilement et l’action administrative a été souvent 
nécessaire à la bonne marche des opérations. 

Vaccin. — Toutes les inoculations sont faites avec du vaccin 
sec. 


Nombre. 99-a7i 54.o35 i53.3o6 

Contrôlés. 51.886 94.533 76.419 

Positifs. 44.097 18.990 69.317 

Indice. 84,84 p. 100 74,55 p. 100 81,54 p. 100 


Guinée. 

Variole. — 220 cas avec i 3 décès tous indigènes, ont été 
signalés au cours de 198 5 . Aucune constatation sur place de 
cas de variole n’ayant pu être faite par les services sanitaires et 
le nombre des décès étant minime il y a lieu de penser que, 
comme l’an dernier, un certain nombre de ces cas ne sont peut- 
être que des cas de varicelle ou des varioloïdes. 83 de ces cas 
apparurent dans le'cercle des « placera» de Siguiri et la plupart 
des autres dans les cercles avoisinant le Libéria où aucun effort 
de vaccination n’est fait. 







LES MALADIES TRANSfflSSIBLES DANS LES COLONIES. 389 


Vaccinations. — inoculations jenneriennes ont été 

effectuées en 1986. 

Vaccin. — La plupart de ces vaccinations ont été effectuées 
avec de la pulpe fraîche provenant de Kindia; les résultats 
excellents, seraient superposables à ceux obtenus avec le vaccin 
sec, réservé pour les cercles éloignés et le service médical des 
«placersM de Siguiri où la température est particulièrement 
élevée de mars à juin. 



Nombre. iai.5o6 3o3.5o8 3a5.oi4 

Contrôlés. 3o.3i8 Ai.330 71.438 

Positifs. 36.915 a5.333 5a.347 

Indice. 86,4 p. 100 61,7 p. 100 78,i3 p. io« 


IL TERRITOIRES SOLS MANDAT. 


Togo. 


Variole. - 33 cas de variole ont été dépistés; il y a eu trois 
décès. Presque tous ces cas ont été observés dans le cercle du 
Nord, proche du Togo britannique ou de la Gold Coast. 

Vaccinatioîis. — i 48 .o 3 ‘.! scarifications ont été pratiquées. Sur 
ce total, la discrimination entre primo-vaccinés et revaccinés 
n’a pu être faite que pour 119.086 personnes. 

Vaccin. — Le vaccin employé est le vaccin sec de l’Institut do 
la rue Ballu. 


Nombre. 78.660 4o.535 11g.o85 

Contrôlés. 33.g85 i5.834 4g.80g 

Positifs. 37.958 8.139 36.087 

Index. 83,36 p. 100 51,37 P- 79)45 p. 100 











390 


VOGEL, LE noUZlL. 


Cameroun. 

Variole. — En 1986, 1.061 cas de variole ont été relevés 
surtout dans la région de Yaoundé et de la Sanaga maritime; 
il y a eu 19A décès. 

L’année précédente, 1.919 cas d’une fièvre éruptive éti- 
quettée «varicelle maligne» avaient été observés; il semble que 
ces cas pourraient être classés partiellement comme cas de 
variole car la disparition de cette épidémie a coïncidé avec une 
campagne de vaccinations menée activement. 

Cette affection intéressait des gens de tout âge; un cas a 
donné lieu en 1986 à une inoculation positive pour la variole 
à la cornée de lapin (Institut d’hygiène de Douala). L’année 
précédente les inoculations à la cornée du lapin en partant 
de cas observés cette anuée-là parmi les 1.919 «varicelles 
malignes» faites à Yaoundé auraient été négatives. 

Vaccinaliom. — Le secteur IV prévu dans l’exécution du plan 
i|uinquennal'de vaccination antivariolique a été prospecté dans 
toutes les régions. En outre, 19.8^19 inoculations jenneriennes 
nécessitées par l’apparition des cas de variole précités ont été 
pratiquées. 

En résumé, il y a eu 5o4.Qoa vaccinations. 

Vacân. — Le seul vaccin employé a été le vaccin sec de la rue 
Ballu. D’un ensemble d’observations il résulte que chez le Noie 
de ces régions la perte de l’immunité conférée par la vaccination 
anti-variolique est souvent rapide et que l’on trouve bon nombre 
de positifs chez des vaccinés inoculés l’année précédente 
même si ceux-ci l’avaient été avec succès à ce moment-là. 


Total des inoculations. 5o4.ao3 

Total des primo-vaccinations. a63.446 

Contrôlés... 45.gao 

Positifs. 38.734 

Pourcentage. 84,3 p. 100 








lES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 391 


AKRIOITK KQrATORIALE ERANCAISE. 


Variole. - - Au cours de l’année il y a eu une petite 

boiilTée épidémique dans la région de Berbérati; en tout, 
Sa cas ont été déclarés avec 11 décès. 

Vaednaliont. — 434 .860 inoculations ont. été pratiquées 
(éoS.SgS en 1 gSb). 

Vacâti. — Le vaccin sec a été seul utilisé. ].ie pourcentage des 
cas positifs et la discrimination entre primo-vaccinations et 
revaccinations n’ont pas été indiqués. 


CROllI'K DK L’OGK.W INDIEN. 


Mad.cg.csc.ui. 

Variole. — .\ii cours de l’année igSô, aucun cas de variole 
n’a été signalé dans l’ensemble du territoire. 

Vacânations. — Il a été pratiqué 3 5 g .343 inoculations jenne¬ 
riennes se décomposant en i6i.49q primo-vaccinations et 
ig7.g2i revaccinations. Comme en ig 35 on a profité du 
passage dans certains cantous des commissions de recrutement 
pour vacciner les jeunes malgaches examinés. 6.s!g7 vaccina¬ 
tions et 820 revac.cinations ont été pratiquées dans ces condi¬ 
tions. 

Vaccin. — Le vaccin a été fourni comme les années précédentes 
par le parc vaccinogène de l’Institut Pasteur de Tananarive. 
Le vaccinifère a été la génisse de deux ans ou le veau de zébu 
(68 génisses et 3 o veaux-zébu). La moyenne de récolte est de 
i 44 grammes par animal. A partir du moins d’août il y a eu 



392 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


beaucoup de difficultés à se procurer des génisses par mauvaise 
volonté des éleveurs. Il en est résulté naturellement une dimi¬ 
nution de la production de lymphe vaccinale, 766.000 doses 
au lieu de i.oaS.ooo en igSS. 


RSVACCIMATIONS. TOTAH. 


Nombre. i6i.4a3 

Contrôlés. 80.487 

Positifs. 65.oa8 

Index. 80 p. 100 


197.931 359.343 

96.946 177.383 

58.187 ia3.a65 

60 p. 100 69 p. 100 


Ile de la Réunion. 

Variole. — Aucun cas de variole n’a été signalé dans l’île de 
la Réunion pendant l’année 1986. 

Vaccinalions. — 2.996 inoculations jenneriennes ont été 
pratiquées. 

Il est procédé aux revaccinations générales tous les quatre 
ans : en dehors des vaccinations ou revaccinations obligatoires 
(nouveaux-nés, écoliers) les autres inoculations ont trait à des 
demandes particulières. 

Vaccin. — Le seul vaccin utilisé est le vaccin- sec. Les résultats 
du contrôle n’ont pas été communiqués. 


Côte des Somalis. 

Variole. — Aucun cas de variole n’a été signalé en 1986. 

Vaccinations. — Il a été procédé à 2.66 1 inoculations jenne¬ 
riennes. 

Vaccin. — Provenance non indiquée. Il est probable que, ainsi 
que les années précédentes, le vaccin sec a seul été utilisé. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 393 


Etablissements français de l’Inde. 

Variole. — En 1986, il y a eu 560 cas de variole dont 
364 décès, contre i.i44 cas en 1985 avec 717 décès : une 
notable diminution. 

Vaccinations. — L’effort de 1986 a été continué malgré des 
di ffi cultés de toutes sortes et un total de 91.168 inoculations 
a été pratiqué contre 60.742 en 1984 grâce à l’introduction 
d’éléments féminins dans les équipes de vaccination. 

La discrimination entre primo-vaccinations et revaccinations- 
n’est pas parvenue. 

Le vaccin employé a toujours été le vaccin sec de la rue Ballü. 
Les résultats n’ont pas été communiqués. 


(iROUPE DE LTNDOCHINE. 

La variole continue à régresser en Indochine : 4.888 cas ep 
1924, 8.655 en 1986, 1.872 en 1986. C’est le Cambodgèj 
par rapport au chiffre de la population, qui a été le plus ihté*/ 
ressé : 670 cas.. N 

La campagne méthodique de la vaccination a été poursuivie 
suivant les programmes dressés : 6.800.115 inoculations 
jennériennes ont été pratiquées. 

COCHINCHINE. 

Variole. — Elle est en régression : 228 cas dont 66 décès 
contre 445 cas avec 118 morts en 1986. 

Les provinces les plus éprouvées ont été : 

Badieu. 68 cas dont 3o décès. 

Cantho. 78 — — a3 — 

Vinhlong. 53 — — 7 — 

Le taux de mortalité est de 39)69 p. 100. 

Méd. BT PBABM. COL. — Avril-mai-juiu 1938. XXKVI-a6 






394 VOGEL, LE ROÜZIC. 

Vaccination. — Toutes les provinces, divisées en deux secteurs 
sont vaccinées tous les deux ans. Pratiquement, personne no 
devrait échapper à l’immunisation. Mais il est des causes qui 
aident à la pérennité de la variole et contre lesquelles nous 
luttons difficilement : l’existence de familles réfractaires qui 
disparaissent à l’époque des tournées; la catégorie des immi¬ 
grants en province qui ne figurent jamais sur la liste des vacci¬ 
nations et qui constituent le plus beau réservoir de virus qui 
se puisse concevoir. 

La variole s’observe presque partout en Cocbinchine, notam¬ 
ment dans les provinces de Baclieu, Cantho et Vinblong; elle 
prédomine dans les campagnes et attaque généralement les 
enfants. 

Vaccinations. — Le nombre des inoculations jennériennes 
s’est élevé à 1.322.437, contre 1.084.219 en 1935. 

Vaccin. — Le vaccin antivariolique utilisé est la lymphe vacci¬ 
nale délivrée par l’Institut Pasteur de Saigon. Son efficacité 
est contrôlée par tous les médecins et plus particulièrement par 
le service d’hygiène de la région Saigon-Cholon. 



TACClsis. 

REVACCINÉS. 

TOTAL. 

NOUVEA DX- 

vis . 

ENFANTS, 

ADULTES. 

Nombre. 

11.501 

1.600 

78.899 

172.296 

264.236 

Contrôlés. 

9-39 > 

842 

28.955 

io.i5o 

90.338 

Positifs. . 

8.495 

Gii 

3.294 

3.466 

15.866 

Indice p. 100.., 

90,45 

72,06 

‘0.99 

6,9* 

17,36 


Annam. 

Variole. — Il y a eu 36 1 cas de variole avec 62 décès contre 
600 cas avec 71 décès l’année précédente. 

En dehors de quelques cas sporadiques, deux foyers exis¬ 
tèrent comptant l’un 54 cas avec i 5 décès (Thanhhoa-Nord- 






LES MALADIES TIIANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 395 


Annam) et l’autre 969 cas avec 44 décès (Quang-Nam-Centre- 
Annam). La plupart des cas ont été observés entre janvier et mai. 

Vaccinations. — La campagne de vaccination se fait chaque 
année pendant la saison froide, de novembre à avril. 

1.566.664 vaccinations ont été pratiquées. 

Facctn. — Le vaccin employé est du vaccin glycériné de l’Insti¬ 
tut Pasteur d’Hanoï pour le Nord et le Centre-Annam et de 
l’Institut Pasteur de Saigon pour le Sud-Annam. 

Le vaccin provenant de Saigon a donné des résultats médiocres 
notamment à Kantoum dans les régions mois. 

Tonkin. 

Variole. — La maladie est en décroissance : 718 cas dont deux 
européens contre 1.959 cas en 1985. Les cas ont été particu¬ 
lièrement nombreux dans la province de Bac-Giang qui sera 
revisitée en 1987. Des essais intéressants ont été faits au sujet 
de la vaccination des nouveaux-nés par les ttBa-Mu d ou matrones 
rurales, déchargeant ainsi le personnel infirmier déjà très occupé 
par ailleurs. 

Vaccinations. — 9.61 8 . 4o8 vaccinations ont été pratiquées. 
La discrimination entre primo-vaccinations et revaccinations 
n’a pas été communiquée ainsi que les résultats du contrôle. 

Vaccin. — La lymphe vaccinale provient de l’Institut Pasteur 
d’Hanoï qui a délivré gratuitement au cours de l’année 1986 
7.490.990 doses de vaccin. Cette production a nécessité l’em¬ 
ploi de i48 bufilons. 


Variole. — Aucun cas en 1986. 

Vaccinations. — 199.606 vaccinations ont été pratiquées dont 
55.548 primo-vaccinations. 



396 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


Vaccin. — L’Institut vaccinogène de Vien-Tiane a délivré 
dans le courant de l’année 4 16.000 doses de lymphe vaccinale : 
202. 65 o ont été expédiées dans les postes; d’autre part i 3 . 6 oo 
doses de vaccin sec ont été reçues provenant de l’Institut Pasteur. 

Ces vaccins se sont montrés actifs mais les coefficients de 
positivité n’ont pas été communiqués. 

Cambodge. 

Variole. — 670 cas en 1986 avec 107 décès. 

Vaccinations. — 568.960 scarifications ont été pratiquées 
parmi lesquelles 211.168 primovaccinations et 35 7.792 revac 
cinations. 

Vaccin. — Le vaccin utilisé est de la lymphe provenant de 
l’Institut Pasteur de Saigon. Le service de santé du territoin; 
signale, comme celui du Laos, la médiocrité des résultats obtenus 
par ce vaccin malgré toutes les précautions prises : 



Nombre. aii.i58 367.793 568.960 

Contrôlés. 89.388 53.464 93.862 

Positifs. 30.467 i4.546 36.oi3 

Indice. 61,96 p. 100 37,30 p. 100 87,70 p. 100 


Kouang-Tcheod-Wan. 

Variole. — Aucun cas n’a été signalé en 1986, malgré la proxi¬ 
mité de la Chine où sévissent toujours des épidémies. La popu¬ 
lation accepte facilement la vaccination antivariolique. 

Vaccinations. — 3 1.0 5 0 scarifications ont été pratiquées dont 
5.129 primo-vaccinations. 

Le contrôle des résultats, qui dans ce pays est très difficile, n’a 
pu être effectué en raison de la suppression du médecin mobile 
en juillet 1986. 

Vaccin. — Le vaccin employé est la lymphe vaccinale de 
l’Institut vaccinogène d’Hanoi. 







LES MAUDIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 397 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


N0UTELLB-CAI.éD0NIE. 

Variole. — Aucun cas en 1986. 

Vacânations. — q .465 vaccinations ont été pratiquées; la 
plupart de ces inoculations intéressent des scolaires. En brousse, 
on vaccine peu depuis de nombreuses années. 

Vaccin. — C’est le vaccin sec qui est utilisé. Aucun contrôle 
n’a été effectué. 

NoUVELLES-HésRIDES. 


Variole. — Aucun cas en 1986. 

Vaccinations. — 10 7 vaccinations ont été faites dans l’île de 
Vaté sur les travailleurs tonkinois, les miliciens, les prisonniers, 
les enfants des écoles. 


Vaccin : 

Inoculations. 
Contrôlées... 
Positives.... 
Pourcentage. 


107 

101 

68 

67,3 p. iOO 


Iles Wallis et Futuna. 

Variole. — Aucun cas en 1988. 

Vaccination. — Aucune vaccination n’a été signalée. 

OcéANIE. 

Variole. — Aucun cas de variole n’a été observé en 1986 et 
il en est ainsi depuis de nombreuses années. 







398 VÜGEL, LE ROÜZIC. 

Vaccinations. — 1.698 vaccinations ont été pratiquées. 

Vaccin. — Vaccin sec de l’Institut de la rue Ballu qui donnerait 
de bons résultats mais aucun coefficient n’a été communiquii. 


GROUPE DE L’ATLAMTIQUE. 

Güadeloupe. 

Variole. — Aucun cas signalé. 

Vaccinations. — Aucun renseignement sur le nombre de 
vaccinations ne nous est parvenu. 

Vaccin. — 18.790 doses de vaccin antivariolique ont-été 
délivrées par le laboratoire de Pointe-à-Pitre, mais aucun ren¬ 
seignement n’a été fourni sur les résultats des inoculations 
pratiquées. 

Martinique. 

Variole. — Aucun cas signalé. 

Vaccinations. — 6.696 inoculations jenneriennes ont été pra¬ 
tiquées, tant par le service de l’inspection médicale scolaire que 
par l’Institut d’hygiène de Fort-de-France. 

En outre, l’Institut d’hygiène a distribué i 8 . 46 o doses de 
pulpe glycérinée à 91 médecins praticiens dont 9 de Fort-de- 
France, mais aucun d’eux n’a fait connaître l’emploi de leur 
vaccin, ni les résultats obtenus. 

Vaccin. — Sans renseignement. 

Guyane. 

Varioles— Aucun cas en 1986. 

Vaccinations. — 9.988 inoculations jenneriennes ont été effec¬ 
tuées. 

Vaccin. — Pas de renseignement. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 399 


Saint-Pibhre et Miqüelon. 

Vartole. — Pas de cas en 1986. 

Vaccinations. — 600 inoculations jenneriennes ont été prati¬ 
quées durant le mois de juillet. 

Vaccin. — Ces vaccinations furent faites avec de la lymphe 
en tube scellé venant de l’Institut de la rue Ballu, malheureuse¬ 
ment le vaccin était vraisemblablement altéré car aucune inocu¬ 
lation ne fut couronnée de succès. Du vaccin sec a été commandé 
et sera employé en 1987. 


Tableau Récapitulatif. 


Nombre de vaccinations et cas de variole en jg 36 . 


I. — AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


COLONIES. 

POPULATION. 

VACCINATIONS. 

CAS DE VARIOLE . 





Dakar. 


12.111 

0 

Sénéçal. 

. 1-C97-677 

i3/i./ii6 

a4i 

Mauritanie. 

. 378.1.32 

38.900 


Soudan. 

. 3.59/1.573 

416.699 

1.777 

Nib'er. 

. 1.755.793 

229.162 

535 

Côte-dTvüire. 

. 3.850.653 


941 

Dahomey. 


153.3o6 

48 

Guinée. 


325.oi4 

220 

Totaux. ... 

II. — 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

3.87* 

COLOXIES. 

POPULATION. 

VACCINATIONS. 

CAS DE VARIOLE. 





Togo. 


i48.o3a 

33 

Cameroun. 


5o4.202 

1.061 

Totaux .... 


652.234 

1.094 
















400 


VOGEL, LE ROUZIG. 


m. — AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


POPULATION. 

TAGCINITIONS. 

CAS DEVAEIC 

ILE. 

3.4i8.o60 

> / 434.860 

33 


IV. - 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


COLONIES. 

POPULATION. Vi 

ACCINATIONS. Ci! 

LS DE VARIOLE. 

Madagascar. 

. 3.797.941 

359.343 

, 

Réunion. 

. 2 o 8.858 


g 

Côte des Somalis. 


2.651 

g 

Indes. 

. 304.716 

91.158 

56o 

Totam. 

. 4.381.453 

456.148 

56o 


V. — INDOCHINE. 



COLONIES. 

POPULATION. \i 

IGGINATIONS. GA 

s DE VARIOLE. 

Cochinchine. 

.... 4.619.147 1 

1.322.437 

33.3 

Cambodge. 

.... 3.056.433 

568.950 

107 

Annam. 

.... 5.64a.444 

1.566.664 

36i 

Tonkin. 

.... 8.998.715 ! 

j.6i8.4o8 

718 


.... 990.688 

193.606 


Kouang-Tchcou Wan. . 

• • • • 21 0.650 

3i.o5o 

» 

Totaux. 

.... 33.537.086 ( 

).3oo.ii5 

1.409 

VI. 

colonies. 

- GROUPE DU PACFFIQUE. 


Nouvelle Calédonie... 

. 53.345 

3.465 

— 

Nouvelles Hébrides. .. 

. 49.585 

10*7 

n 

Océanie. 

. 35.863 

1..598 

// 

Totaux. 

. 188.693 

4.170 

" 

VII. — 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


colonies. 

POPULATION. VA 

CCINATIONS. CA; 

s DE VARIOLE. 

Guadeloupe. 

..... 804.389 

„ 

U 

Martinique. 

333.355 

6.595 

U 

Guyane. 

- 39.18a 

3.388 

1 

Saint-Pierre-e t-M iq uelon 

.... 4.175 

600 

‘ 

Totaux. 

- 569.951 

9.483 

K 

Totaux généraux 

- 49.758.353 9 

.989.387 

6.967 
























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. AOl 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Dakar. 

Un cas de typhus murin a été décelé par le docteur Durieux 
de l’Institut Pasteur; ce cas dont la symptomatologie était 
celle de la maladie de Brill, provenait de Fatick. 

La prophylaxie de cette affection est celle de la peste. 

Indochine. 

Il y a eu un cas de typhus exanthématique en Cochinchtne, un 
autre au Cambodge et deux cas au Tonkin. 

Ann AM. 

Huit cas ont été décelés par le laboratoire dont 5 cas européens 
à Hué. Il n’y eut aucun décès. 

Le K Weül Félix» fut positif dans tous les cas à un taux élevé; 
il s’agissait de cas de typhus tropical du type Malaisie. 

«Les huit cas diagnostiqués témoignent de l’existence du 
typhus dans le Sud-Annam et dans le Centre-Annam où natu¬ 
rellement bien des cas sont restés inconnus». 

Pas de cas signalé dans le territoire de Kouang-Tchéou-Wan. 

Le typhus exanthématique n’a pas été signalé dans les colonies 
des groupes du Pacifique et de l’Atlantique. 



â02 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


LES MALADIES ENDËMO-ÉPIDÉMIQUES. 

PALUDISME. 

AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


L’hôpital de Dakar a reçu aaa paludéens en 1986 contre 
990 en 1935 et 961 en 1984, la plupart étaient étrangers à 
la circonscription, aussi ce chiffre ne doit-il pas être retenu 
conune un indice de contamination de la ville européenne. 

196 indigènes ont été hospitalisés (contre 194 en 1985 et 
99 en 1986), parmi lesquels 94 accès pernicieux, suivis de 
19 décès. 

Les consultants, tant européens qu’indigènes, fournissent 
un total de 19.970 malades. 

A l’Institut Pasteur, la recherche de l’hématozoaire a été 
positive 1.838 fois sur 9.887 ladies examinées. 

A la polyclinique Roume, sur 809 examens positifs les formes 
plasmodiales décelées ont été : 


P. Proecox . A67, soit 67,7 p, 100. 

P. Vivaæ . 3B9, — 3o,8 — 

V.Malariae . 98, — ii,6 — 


L’association quinacrine-quinine reste le traitement de base. 
Employée aux doses classiques, elle a donné de bons résultats. 

Les index spléniques et hématologiques ont été recherchés, 
cette année, dans le groupe de villages situés dans la partie Est 
de la circonscription. On a constaté ; 

Index splénique, enfants de 5 à 12 ans : 68 p. 100; 

Index hématologique, au-dessous de i5 ans (Kenr-Massar et Donna) : 
75 p. 100. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 403 
Un hivernage sec et aussi les nombreux petits travaux d’assai¬ 
nissement entrepris et exécutés par le service d’hygiène, ont eu 
pour effet un abaissement sensible de l’index anopbélien, par 
rapport aux années précédentes. 


1933 . 596 gîtes d’anophèles détruits. 

1934 . 65i - 

1935 . i.o43 — 

1936 . 306 — 


Dans la ville européenne, 19 gîtes ont été découverts. 

En dehors des grands travaux de comblement et de drainage, 
la lutte antilarvaire a été poursuivie dans le cadre des moyens 
classicfues. Le pétrole et le mazoutage retiennent l’activité d’une 
grande partie du personnel du service d’hygiène, notamment 
pendant la saison des pluies, et sont assurés par des équipes 
spécialisées. Méthode continue par le procédé des distributeurs 
goutte à goutte, méthode intermittente pour lacpielle sont uti¬ 
lisés les appareils perfectionnés à pression «S. P’. M.» ou plus 
simplement les «Vermorel», sont employées l’une et l’autre. 
La mixture Shell reste le produit larvicide de choix, on a, cepen¬ 
dant obtenu de bons résultats avec un mélange composé de trois 
parties d’huile de vidange de moteur d’avion et de deux parties 
de pétrole. 

Dans les centres de consultations la quinine a été largement 
dispensée aux indigènes. La dépense globale en médicaments 
spécifiques se monte à 698.807 francs. 

Le pharmacien lieutenant-colonel Laffitte, chargé de mission, 
a, sur les directives de la Direction du Service de Santé de l’Afri¬ 
que occidentale française, orienté ses études vers la recherche 
de végétaux susceptibles d’être utilisés dans le traitement ou la 
prophylaxie du paludisme et de remplacer peut-être la quinine 
dont le prix de revient est prohibitif. Livingstone a signalé 
comme efficace une apocynacée très répandue en Afrique occi¬ 
dentale française, le ttCéolo»; une médiacée, également très 
abondante, le «Kaycédra», jouirait des mêmes propriétés. 







VOGEL, LE ROÜZIC. 


Sénégal. 

La tâche d’endémicité palustre couvre à peu près toute 
l’étendue de la colonie, elle est cependant plus marquée sur les 
bords du fleuve Sénégal, dans le Sine-Saloum et en Casamance. 

Le nombre des paludéens traités est passé de 35 . 5 oi en 
1935 à 49.643 en 1936, ils se répartissent de la façon sui¬ 
vante : 


Fièvre. 41.787 

Cachexie... 83 a 

Accès pernicieux. 3a4 


Les hospitalisatins me furent que de 174, dont 139 indi¬ 
gènes et 3 5 européens, 91 décès ont été enregistrés à l’bôpital, 
dont 9 O par accès pernicieux. 

Le paludisme marque une forte recrudescence en période 
d’hivernage, le maximum des cas est observé en fin de saison 
des pluies (septembre et octobre). 

Sur 49 9 lames examinées, 67 ont révélé la présence d’héma¬ 
tozoaires. 

P. Proecox a été trouvé a fois. 

P. Vivax — 53 fois. 

P. Malarioe — a fois. 

La prophylaxie collective se heurte à de sérieuses difficultés 
tenant et à la structure du sol et aux caractéristiques climatiques 
de la colonie. 

La faible altitude, la nature imperméable du sol, l’hivernage 
généralement très pluvieux et l’existence de cours d’eaux à 
pente faible, contribuent à faire du Sénégal un immense maré¬ 
cage où l’anophèle trouve des conditions extrêmement favorables 
à son développement. 

I Les petits travaux d’assainissement et la lutte antilarvaire au 
moyen de produits larvicides, seules mesures que peut entre¬ 
prendre le service de santé avec des moyens financiers limités, 
ne suffisent pas à agir sur l’ensemble du territoire. 






LES MALADIES TlUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 405 


Les essais d’acclimatation de poissons ^larvivores, entrepris 
en 1935, ont été poursuivis en 1986. Cette méthode a donné 
de bons résultats, notamment dans la région de Kaolack. 

165.659 maisons ont été visitées et 4 .i 5 o gîtes d’anophèles 
découverts et détruits. 


Madbitanie. 

Le paludisme se place en tête des maladies endémo-épidé- 
miques. io.o 35 consultants, soit 1^,77 p. 100 de la morbidité, 
ont été examinés et traités contre 7.81 5 en 1985, soit 10 ,33 
p. 100 de la morbidité générale. 

Peu marcfuée de janvier à juillet, l’endémie palustre mani¬ 
feste une légère recrudescence en mars, puis s’atténue progres¬ 
sivement jusqu’en juin. A partir de juillet, courbe ascendante 
jusqu’en octobre qui marcpie son acmé : 1.781 cas, soit 94,78 
p. 100 de la morbidité. 

Exceptionnel dans le Nord mauritanien, plus fréquent dans 
les zones limitrophes du Sénégal, le paludisme présente son 
maximum d’intensité dans la zone intermédiaire. 


Soudan. 

67 Européens ont été hospitalisés et 969 traités à domicile 
pour affections paludéennes. 

On relève dans la population indigène i 5 .oi 6 consultants 
et 961 hospitalisations. La mortalité hospitalière se chiffre par 
i 5 décès. 

Plusieurs encpiêtes sur la recherche des index spléniques et 
hématologiques effectuées dans les régions de Baguineda, 
Macina et Kokry ont donné les résultats suivants : 

1° Villages de colonisation de la plaine de Baguinéda : 

Enfants examinés. 5 o 3 

Index spléniques positifs. aag, soit 58 p. 100. 

— hématologiques positifs. 99 , soit a 6 p. 100. 






406 VOGEL, LE ROUZIC. 

Q° Village de Kokry-Madougou sur la rive gauche du Niger 
en amont de Macina : 

Enfants examinés.. 93 

Index spléniques positifs. 63, soit 67 p. .100. 

3 ° Villages de colonisation dans la région de Kokry-Macina : 

Sur 363 porteurs de grosses rates, 282. examens de sang se 
sont révélés positifs, avec des formes plasmodiales ainsi répar¬ 
ties : 

P. Proecox ; 336 ; 

P. Vivax: 38; 

V. Malariae : 19. 

Guinée. 

Le paludisme avec 39.691 cas donne un coefficient de morbi¬ 
dité générale de 8 , 5 1 p. 100, nettement supérieur à celui de 
6,9 p. 100 relevé en 1936. 

La saison des pluies, à la fois précoce et anormalement pro¬ 
longée en 1936, n’a pas été une des moindres causes de cette 
recrudescence marquée de l’endémie. 

53 Européens ont été hospitalisés et 48 o traités à domicile, 
il n’a pas été observé d’accès pernicieux. Le P. proecox a été 
identifié dans la presque totalité des cas. 

Dans la population autochtone, 39.086 consultants et 218 
hospitalisés avec 29 décès. Il a été observé 354 accès pernicieux. 

Ce n’est que tardivement, après l’établissement de la saison 
sèche, dans la période de mars à juin, que l’endémie palustre 
accuse une régression nette. Les mois de décembre et de janvier 
sont encore marqués par des atteintes fréquentes de première 
invasion. 

Le paludisme est uniformément répandu dans tout le terri¬ 
toire, il se manifeste cependant, d’une façon plus intense et 
sous une forme particulièrement sévère, dans la Basse Guinée 
et les régions soudanaises de la Haute Guinée. 

Niger. 

Très répandu au Niger, sauf dans la région Nord désertique, 
le paludisme représente 6,6 p. 100 de la morbidité totale 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 407 


pendant les sept premiers mois de l’année; ce pourcentage 
s’élève à 11,7 p, 100 en août pour atteindre 16,1 p. 100 en 
septembre. 

9.180 paludéens ont été traités en cours d’année, dont 
58 Européens seulement. 

D’une enquête menée dans la ville de Niamey, et dont les 
résultats sont consignés ci-dessous, on peut conclure à une 
endémicité marcpiée : 

Index ^Uniques : 

1 ° Dans la population de la ville de Niamey : 


Hommes. 6,8 

Femmes. 90,6 

Adolescents. 17,8 

Enfants de 9 à 10 ans. 49,9 

Nourrissons. 45,8 

Index total. 99,9 

a® Parmi les élèves de l’école régionale : 

Adolescents. i5,5 

Enfants de 9 à 10 ans. 94,9 

Index total. 90 


Index hématologiques : 


1 ° Dans la ville même : 

Hommes. 6,9 

Femmes. 8,8 

Adoescents. 18,9 

Enfants de s à 10 ans. 17,8 

Nourrissons. 98,9 

Index total. 11 ,4 

2° Population flottante de Niamey : 

Hommes. 6,9 

Femmes. 8,3 

Adolescents. 19,9 

Enfants de s à 10 ans. 16,7 

Nourrissons. 99,7 

Index total. 10,6 
























408 VOGEL, LE ROUZIC. 

Puits nombreux (198 à Maradi) et non couverts, marigots 
creusés en vue de la fabrication du banco, plans d’eau impor¬ 
tants, telle la mare de Dori qui encercle à peu près complète¬ 
ment le village, sont autant de causes favorisantes du développe¬ 
ment des anophèles, malgré le mazoutage et le pétrolage qui 
ne peuvent être assurés qu’imparfaitement. 

Dahomey. 

47 Européens ont été hospitalisés et 272 traités pour palu¬ 
disme au cours de l’année ig 36 . 

35.795 indigènes ont été soignés pour affections paludéennes 
dont, 35.646 consultants et 149 hospitalisés. 34 décès ont été 
enregistrés dans les formations sanitaires. 

Le paludisme sévit avec une rare intensité dans tout le 
Dahomey et plus particulièrement dans la basse région. Le 
cercle' d’Athiémé, l’un des plus éprouvés, réunit à lui seul 
5.728 paludéens traités. Rares, les accès pernicieux ne repré¬ 
sentent que 0,09 p. 100 de la morbidité paludéenne. 

L’enfance paye un lourd tribut à l’endémie et l’index splé¬ 
nique chez les enfants de 2 à 1 o ans atteint une moyenne de 
86 p. 100. Sur 61.359 frottis examinés, 8.781 se sont révélés 
positifs, soit un index hématologique de i 4,3 p. 100. 

Il a été visité i 3 i .323 maisons, 4 . 4 i 3 gîtes d’anophèles 
ont été détruits. 

La lutte anti-moustique se poursuit dans les centres autant 
que le permettent des moyens assez limités en personnel et en 
matériel. A Porto-Novo fonctionne une seule équipe d’hygiène 
composée de prestataires sous les ordres d’un adjudant infir¬ 
mier. A Cotonou, six infirmiers aidés de quelques prestataires 
sont chargés d’assurer la prophylaxie anti-palustre de la ville. 

Côte d’Ivoire. 

33 . 44 i paludéens traités en 1986 contre 19.580 en 1985, 
191 malades hospitalisés dont 45 pour cachexie et 2 4 pour 
accès pernicieux avec 5 1 décès. 



LES MALADIES TRANSMSSIBLES DANS LES COLDNIES.^ A09 

Le paludisme est dans tous les cercles, le plus gros facteur de 
léthalité. 

Les nombreux examens de sang pratiqués par les laboratoires 
permettent de relever chez l’enfant de a à 5 ans un index 
hématologique atteignant une moyenne de 70 p. 100 tandis 
que l’index gamétique s’élève à 4 p. 100. Chez l’adulte, l’héma¬ 
tozoaire est présent dans le sang (Schizontes ou Gamètes) dans 
i 5 p. 100 des cas. 

La recherche de l’index splénique donne les moyennes sui¬ 
vantes : 


Enfants de 3 mois à 4 ans. 85 p. 100. 

— de 5 ans à 10 ans. 35 à 4o p. 100. 

de 10 ans à i5 ans. 10 à i5 p. 100. 

— au-dessus. là 5 p. 100. 


967 kilogr. 755 de quinine ont été employés pour la lutte 
antipaludique. 

65.111 visites domiciliaires ont été faites au cours desquelles 
ont été détruits 1.020 gîtes d’anophèles. 


TERRITOIRES SOLS MANDAT. 


Togo. 

Très fréquent au Togo, le paludisme a donné lieu, pour une 
population indigène recensée de 2 35 . 6 06 habitants à 68.078 
consultants et i 5 o hospitalisés parmi lesquels on relève 
3 o 4 accès pernicieux. 

Dans la subdivision de Mango (Nord-Togo) l’index splénique 
atteint chez les nourrissons, 70 p. 100. Les investigations pra¬ 
tiquées méthodiquement dans le secteur de la trypanosomiase, 
au cours des tournées de prospection, ont permis de relever 
dans la population, un index splénique de 45,8 p. 100. 

Sur 64.09 1 examens de sang, 43.998 ont été positifs soit 







410 VOGEL, LE HOUZ1G. 

A Lomé, 10.9 34 maisons ont été visitées, 997 gîtes larvaires 
dépistés et seulement 99 gîtes d’anophèles découverts. Dans 
l’eusemble du territoire 47.608 visites domiciliaires ont permis 
de découvrir 9.763 gîtes à larves anopliéliennes. 


Camkhüun. 

Le paludisme représente 7 p. loo de la morbidité générale, 
soit 78.469 consultants et hospitalisés indigènes sur un total 
de 1.008.999 malades. Sur 607 paludéens hospitalisés, il y a 
eu 5 1 décès. 

Parmi la population européenne on enregistre 687 consul¬ 
tants, 76 hospitalisés et deux décès par accès pernicieux. 

A pro])<)s de transmission héréditaire du paludisme, 66 frottis 
de sang prélevés sur le cordon de nouveaux-nés, ont donné 
90 résultats positifs, soit 3 o ,3 p. 100. 

Index hématologique : 988.979 examens de sang pratiipu's 
chez les indigènes ont donné 108.978 résultats positifs ( 45,4 
p. 100). Chez les Européens le pourcentage atteint 89 p. 100 
avec 1 . 35 1 examens et 55 o résultats positifs. 

A Douala, une enquête entreprise pour la détermination ilc 
l’index plasmodique a porté sur 849 sujets dont 348 se sont 
l’évclés positifs. Les résultats sont les suivants : 


1° Index héinatologique ; 






LRS MALAnilîS '^HANSMISSIliLliS DANS I.KS DOLO.MKS. Al 
a " Variétés des hématozoaires : 



3 ® Variation selon le sexe : 


Le taux (lu parasitisme recherclui citez des eiifaiiLs àut'S dt: 
3 à I 5 ans s’est moiilrt' ueltemeiit plus ('>le\(> : iiC) p. j oo poiu 
le sexe féminin (|ue pour le sexe masculin : 37,77 F- 


Milieux ruraux. — Dans la vallée du i'iyonjj (Esl-Camertjun' 
une enquête elleclut'^e au mois de mai a permis de dresser It 
tableau des index hématiques suivants : 



Sur les bords du Logone (Nord-Cameroun). 8 . 3 /io examens 
pratiqués chez les Kotokos, Moiisgouins. /Vrabes et Bornouans 
ont fourni un index plasmodique oscillant entre 43 et 5 o p. 100. 
L’index gaméti(|iie n’atteint (pie 3 à 4 p. 1 00. 

Dans le massif montagneux de l’Adamaoua, centre géomé¬ 
trique du Cameroun, on trouve uu index plasmodicjue de 3 o à 
35 p. 100 et dans les subdivisions de Kribi, au Sud, un indice 
de 75 à 80 p. I 00. L’index gamétiijuo n’est que de 1 à 2 p. 100 








'11-2 VOÜEL, I,E EOlIZIC. 

dans l’Adamaoua, il passe à ç) à i o p. loo dans la région de 
Kribi. 

L’indice plasmodique n’atteini pas i p. joo |)armi les popn- 
lations occupant les régions montagneuses de Babimbi, à cheval 
sur les circonscriptions de Balia et d’Edéa. 

Le taux de parasitisme est moins élevé pour le sexe masculin. 

Prophylaxie. — Le nombre des maisons visitées dans les divers 
centres du (ànneroun a été de aSa.Saa, il a été découvert 
3.779 ® larves, soit t.b p. 1 00. 11 s’agit presrpie toujours 

de gîtes à stégomyias. 

Culture des quinquinas. — L’exploitation des quinquinas au 
(iameroun, aussi bien pour obtenir des écorces de fabrique (pie 
pour l’extraction des totaquinas, est possible. 

Le Ciiichona Ledgeriana, extrêmement riche en ([uinine, est 
fragile; le Succirubra, au contraire, moins riche en quinine, 
mais rustique, pourrait utilement être greffé avec Ledgeriana, 
c’est l’espèce (pii se prêterait le mieux à la préparation du tota- 
quina. 

On peut estimer ({ue le Succirubra ainsi amélioré, donnerait 
«5 kilogrammes de cfuinine à l’hectare, soit 26 tonnes pour 
1.000 hectares, soit 5 o tonnes pour q.ooo hectares, ce qui 
est à peu près la consommation annuelle de la France. 


Al'itKlIK ÉQIIATOÜIAI.I' l'KtiNEAISK. 


Le paludisme occupe le neuvième rang dans la morbiditi' 
ijénérale avec ses 3 i.q 64 consultants, soit 8,7 j). 100. g 1 décès 
ont été enregistrés, représentant 5 ,i p. 100 de la mortalité 
bospitalière. 

Le paludisme à Brazzaville, a fait l’objet de plusieurs empiètes 
succeèsives: 

En 19 iB l’indice jilasmodicpie atteint, chez les enfants 
indigènes, 36,67 F- 



LES MALADIES TRANSMFSSIRLES DANS LES COLDNIES. 'il.'i 
En 1926-1997, à la suite cl’unc enquête efTectuée en saison 
sèche et en saison des pluies, un pourcentage moyen est établi 
et donne : index plasmodique 26 p. 100. index gamétique 
□ ,98 p. 100. La question est reprise au mois d’octobre 1981 
(début de la saison des pluies) : les porteurs de scbizontes 
s’élèvent à 63 p. 100, la proportion de gamètes étant de 9 
p. 100. 

En présence de cet accroissement inquiétant du nombre des 
parasités, une enquête sévère fut entreprise en 1932-1983 
parmi la population indigène de Brazzaville. Poursuivie en fin 
de .saison des pluies, en saison sèche et au début de l’hivernage, 
cette enquête, qui jiortait sur de très nombreux enfants, donna 
les résultats suivants ; 



Cette infestation massive paraissait devoir être attribuée aux 
nombreux travaux de terrassement entrepris en 1931-1932, 
créant des gîtes artificiels permanents. 

Une nouvelle enquête pratiquée en 1986 sur des enfants de 
0 10 ans appartenant et à la population brazzavilloise et à 

celle des villages sub-urbains a permis de relever les données 
ci-dessous : 

1° Secteur de Brazzaville : sur 266 enfants examinés, 989 
ont été reconnus parasités, soit 90,69 p. 100, 117, étaient 
porteurs de gamètes, soit 45,70 p. 100. Les parasites se 
répartissent ainsi : 

PLASUODIQl b;. INDICE GAMETIQUK. 

3 3', 6 8 59,74 

13,90 

3,74 i5,38 

11,23 

99,41 5,4o 

5,35 1,09 

2,67 1,09 


Yivax . 

Malariae . 

Pr + Malariae . 

Pr+ Vivax . 

Mal + Vivax . 

Pr + Vivax + Malor. 












vor.FJ,, LE lîonzic. 


414 

9° Secteur du (louloir : 7.5 lames examinées ont donné 
67 résultats positifs, soit 89,38 p. 100 sur lesquels on relève 
94 porteurs de gamètes soit 89 p. 100. 

3 ° Secteur k Route Mayamau ; 70 sujets examinés, 65 para¬ 
sités, soit 99,85 p. 100, 89 porteurs de gamètes, soit 47,14 
|). 100. 

4 ° Secteur «Routes de Kinkala et Linzolo» : i 45 enfants 
examinés dont i49 positifs donnant un pourcentage de 97,98 
p. lo'o, 85 porteurs de gamètes, soit 61,87 p. 100. 

L’enquête de 1.986 a permis, en outre, les constatations 
suivantes : 

Fréquence du P. .Proecox par rapport aux autres formes 
plasmodiales. 

Rareté des rosaces chez les sujets appartenant aux groupe¬ 
ments de Brazzaville, par rapport au nombre trouvé chez les 
indigènes de la brousse. 

Identité de l’indice plasmodique chez les enfants de 0 à 
5 ans et de 5 à 10 ans. 

Le haut degré d’imprégnation paludéenne des enfants indi¬ 
gènes, dans la subdivision de Brazzaville, n’est pas sans entraîner 
des troubles de la fonction hématopoiétique, se traduisant par 
un degré d’anémie prononcée. La moyenne des taux de globuks 
rouges rencontrés dans les groupements de Brazzaville est de 
3.100.000, le chiffre de 9.900.000 n’est pas exceptionnel, 
certains enfants ne présentant même pas 1.800.000 hématies. 

CROl PE DE L'OCÉAN [NDIEN. 


Madacascar. 

Le paludisme intéresse plus de 39 p. 1 00 des consultants ou 
hospitalisés indigènes: le chiflre total de ceux-ci est de 9 mil¬ 
lions 518.710 malades sur lequel 817.184 paludéens. 

A Tananarive le coefficient de morbidité s’élève à 43,99 
p. 100. 




LES MALADIES TlUNSMISSlULES DANS lÆS COLONIES. A15 


Dans la population européenne on compte 1.674 paludéens 
pour 4.191 consultants, soit plus de 89 p. 100. 

La moyenne des indices est pour chaque région ; 


Hauts Plateaux.. 
Côte orientale... 
Côte occidentale. 


Ag.So 36,60 

97,60 i5,69 

96,66 i 3,66 


C’est surtout de novembre à mai, pendant la saison chaude 
et pluvieuse, que l’endémo-épidémie se manifeste avec le plus 
d’intensité. Les formes convulsives qui se rencontrent surtout 
chez les enfants sont souvent déclenchées par l’existence 
d’helminthiase. 

Les accidents graves sont, la plupart dti temps, attribuables 
au plasmodium falciparium. Les formes pernicieuses ne sont 
m plasmoflium fakiparum. Les formes pernicieuses ne sont pas 
rares : 9.o4o accès pernicieux ont été signalés parmi 817.184 
paludéens indigènes, donnant un indice de 2,5 p. 100. 

La mortalité hospitalière indigène se chiffre par 4 22 décès 
sur 6.720 malades traités, soit 6,26 p. 100. 

La mortalité hospitalière européenne est de 22 décès pour 
4o8 paludéens hospitalisés, soit 5,8g p. 100. 

Recherches en milieu scolaire : 

L’étude de l’index splénique, pratiqué en milieu infantila, 
confirme la gravité de l’endémie. Dans la circonscription médi¬ 
cale de Tananarive, l’index splénique, chez les écoliers, dépasse 
82 p. 100. L’examen a porté sur 8.366 enfants avec les résul¬ 
tats suivants : 

Indemnes. 5 o 1 

Rate n“ 1. 466 

- n»2. 880 

- . 976 

- n» 4. 38û 

- n»5. j6i 


Sur la Côte orientale, à Sainte-Marie, l’index splénique recher¬ 
ché parmi les enfants de moins de i5 ans est évalué à 62,8 







416 VOGEL, LE ROUZIC. 

p. 100; sur les Hauts Plateaux, à Antsirabe l’indice atteint 

39,5 p. 100. 

L’index hématologique correspond, dans ses grandes lignes- 
à l’index splénique. Dans la région de Majunga, 9 11 porteurs 
d’hématozoaires sont relevés parmi 1.674 écoliers, soit i9,G 
p. 100. Cet indice est de 18 p. 100 dans la circonscription de 
Maevatanana avec P. Proecox, 9,6 ; P. Vivax, 8,9 ; P. Malariae, 1. 


Index hématologique par âge et par sexe : 


ÂGES, 

GARÇONS. 

FILEES. 


i| 

S 1 

il 

il 

£ 1 

Do 6 à 1 2 ans.. 

Z102 


i8,.'i 

3,4 

84 

2 3,4 

- 12 à iS - . 

. 5^7 

7^ 

i 3,5 

427 

Go 

18,8 

- 18 à 22, - . 

2,1 

.88 

i-'i.e 

27 

' 

8,7 


1.160 

181 

15,6 

828 

1,44 

17,8 


Index hématologique général : i6,3 p. 100. 


Formes d’hématozoaires décelées : 


.Schizontos. 

Falcipauvo. 

108 

Malakiaf.. 

Gamètes. 

0 

18 

) 

Schlzonlos et gamètes. 

6 

8 

Corps en rosace. 

3 

* 

“ 


i 85 

184 

6 


Biologie des hématozoaires ; 

1° Le P. Falciparum se rencontre dans la proportion de 
55 p. 100 sur les Hauts Plateaux et de 45 p. 100 en région 
côtière. En avril-mai, cette proportion s’élève à 80 p. 100 ; 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, 'il7 

9 ° Le P. yivax est plus fréquent sur la Côte, (54 p. i oo) que 
sur les Hauts Plateaux, (43 p. loo); 

3 ° La proportion du P. Malariœ est de 9 p. i oo sur les Hauts 
Plateaux et de i p. i oo sur le littoral. 

Recherches sur V anophélisme ; 

Les anophèles sont plus denses sur les Hauts Plateaux, culex 
et stégomyias étant plus nombreux en régions côtières. 

Les variétés d’anophèles reconnues sont : A. Costalis, A. Funes- 
tus, A. Imerinensis, A. Maculipalpis, A. Squamosus, A. Pharensis, 
A. Mauritianus. 

Les espèces pathogènes sont : A. Funestus ainsi que sa variété 
A. Imerinensis et A. Costalis. 

Prophylaxie. — La prophylaxie médicamenteuse s’est étendue 
aux principales écoles sous forme de quininisation préventive 
complétée par l’appoint de médicaments synthétiques. 

Les mesures antilarvaires (faucardage, pétrolage, assèchement) 
sont assurées par des équipes spécialisées. 

L’irrigation et le drainage des terrains occupés par les rizières 
ont fait l’objet d’un programme de grands travaux dont la réa¬ 
lisation nécessite un effort financier considérable et qui, partant, 
n’a pu être entièrement poursuivie. 

Cependant la construction d’un barrage qui doit continuer 
à drainer la plaine de la Betsimitatatra, située à l’est de Tana- 
narive, est en cours d’exécution. A Ankazobé, sur la route de 
Tananarive-Majunga, l’abaissement du seuil rocheux situé sur la 
rivière Aiidranobé a permis d’assécher les terrains marécageux 
alentour, sur une superficie de goo hectares. 

Réunion. 

Le paludisme sévit dans toute l’étendue de l’île jusqu’à une 
altitude de i.oooà i .900 mètres. 

On relève iS.adg paludéens sur un total de 36.364 consul¬ 
tants ou hospitalisés donnant un coefficient de morbidité de 
4 o p. 1 00. Ces cas se réjiartissent de la façon suivante : 


Fièvre. 10.0 88 

Cachexie. Oü 

Accès pernicieux. 89 






418 


VOGFX, I-K lîOIlZlC. 


La quininisation, soit au moyen de quinine importée, soit 
sous forme de pilules de quinquina fabriquées dans le pays 
même, .est menée d’une façon intensive notamment en milieu 
scolaire. Le pourcentage d’absence pour paludisme, qui attei¬ 
gnait 90,85 p. 100, en 1984, puis 17,35 p. loo en 1985, ne 
s’est élevé qu’à i4,49 p. 100 en 1986. 

Établissements Fbncais de l’Inde. 

Les manifestations palustres, chez l’Européen, sont rares et 
il s’agit, la plupart du temps, de cas d’importation. 

Parmi la population autochtone, le paludisme représente à 
peine 3,5 p. 100 de la morbidité générale. Sur 687 examens 
de sang pratiqués au laboratoire, 6 seulement se sont révélés 
positifs. 

Cote Française des Somalie. 

57 européens ont été hospitalisés pour paludisme au cours 
de l’année 1986. Il s’agit, pour la plupart, d’hommes de troupes 
envoyés en renfort à Djibouti en octobre 1985 et impaludés au 
cours de séjours précédents en d’autres colonies. 

A Djibouti même, l’anophèle ne se rencontre pas, mais il en 
existe dans les jardins d’Ambouli à cpielques kilomètres de la 
ville. 

Les 9 5 paludéens indigènes hospitalisés, en cours d’année, 
proviennent d’Ambouli ainsi que du poste de Dikkil situé sur 
la rive sud du golfe de Tadjourah. 

(11(01 IMÎ DK l/ATKANTKUiK. 


Dans les îles satellites de la Guadeloupe, à l’exception toute¬ 
fois de Marie-Galante, le paludisme sévit avec intensité dans l’île 
principale, notamment sur la côte occidentale, particulièrement 
marécageuse. Les régions d’altitude, à peu près épargnées il y a 
quelques années, sont touchées par l’endémie à mesure que 
s’élèvent les bananeraies. 



LKS MALADIKS THANSMISSIHI.KS DANS I.KS t.OUmiKS. A10 

/1.978 paludéens consultants ou hospitalisés donnent un 
coellicient de morbidité de 9 i.3 p. 1 00. 

Sur 198 examens’ de sanjj pratiqués par le laboratoire de 
bactériolojjje de l’hôpital du Camp Jacob. 4 9 se sont révélés 
positifs. Les diverses espèces de plasmodium trouvées furent : 

P. Falcipanim : 04 p. 100: P. Vimx : 89 p. 100: P. Falci- 
panim et Vivax associés : 4 p. 100. 

Le laboratoire de bactériologie de Pointe-à-Pitre a pratiqué, 
de son cété, 65o recbercbes d’hématozoaires sur lesquelles 
89 résultats positifs ont été notés : le PI. Proecox a été trouvé 
63 fois; le PL Vivax 17 fois; le PI. Malariae 9 fois. 

Le Professeur Sene\et, de la Faculté d’Alger, au cours de son 
séjour à la Guadeloupe, au mois d’août 1936. a pu déterminer 
les espèces prépondérantes d’anophèles trouvées en Grande 
Terre. Dans les marécages d’eau saumâtre, en bordure de la 
mer, il a dépisté en très gi-and nombre, l’anopbèle Tar.nmncululu.i 
(Goeldi, 1 9 o 5) d’ailleurs connu comme un vecteur important du 
paludisme. Dans les mares d’eau douce, à l’intérieur des terres, 
l’anophèle Argyrilnrsis (Robineau Desvoidy, 1897) s’est montré 
|irédominaiit. En outre, de nombreux culex ont été découverts 
dans la ville de Pointe à Pitre. 

Ces constatations concordent avec les faits épidémiologiques 
connus. Les agglomérations payant le plus lourd tribut au 
paludisme sont celles situées en bordure de la côte ouest de la 
Grande Terre. Toute cette côte, très basse, est occupée par des 
marais d’eau saumâtre où poussent les palétuviers et où abon¬ 
dent les anophèles tarsimaculatus. 

La quininisation préventive paraît être la seule méthode de 
prophylaxie appliquée à la Guadeloupe. Un programme d’assai¬ 
nissement de la ville de Pointe à Pitre est à l’étude. 

Mabtinique. 

Le paludisme sévit principalement dans la baie de Fort-de- 
France, au Lamentin, à Rivière Salée et sur la côte atlantique, 
du côté de Robert et de Macouba. 




420 VOGEL, LE ROÜZIC. 

Sur un total de 5.876 malades traités, 4 08 sont des palu¬ 
déens. Le laboratoire de bactériologie de Fort-de-France a 
examiné 4 19 frottis, 47 se sont révélés positifs : PL Vivax eO, 
PL Proecox 2 1. 


Gdyane. 

En dehors des centres urbains de Cayenne, de Saint-Laurent 
et des îles du Salut où l’anophélisme est accidentel et de courte 
durée, le paludisme se manifeste dans toutes les communes et 
plus particulièrement à Régina, Tonate, Macouris et Sinna- 
mary. 

658 consultants et 192 hospitalisés européens ont été traités 
pour paludisme. 

Dans la population locale, on enregistre 1.18 5 paludéens 
dont i8o hospitalisés. Le paludisme, cpii s’inscrit dans la mor¬ 
bidité générale pour un coefficient de i 3 p. 100, a occasionné 
47 décès. 

L’endémie présente une recrudescence marquée aux mois 
d’août, septembre et octobre; à cette époque de l’année, fré¬ 
quents sont les accès pernicieux à formes algide ou délirante. 

Les recherches effectuées par le Professeur Senevet sur 
la faune culicidienne de la Guyane ont mis en évidence la prédo¬ 
minance, dans l’île de Cayenne, de l’anophèle Tarsimaculatus. 
On en trouve partout le long de la côte et les larves de cette 
espèce très abondante paraissent surtout adaptées à la vie dans 
les eaux saumâtres. 

En Inini, il n’a été trouvé jusqu’à maintenant que VA. Albi- 
tarm, correspondant à l’espèce antérieurement désignée sous le 
nom de Cellia Albimana. 

Les essais de prophylaxie chimique par les produits synthé¬ 
tiques effectués dans les pénitenciers de l’Inini sur l’élément 
pénal asiatique, ont donné les résultats suivants : 

Expérience de Crique Anguille. — La prophylaxie par le complexe 
médicamenteux quinacrine-rhodoquine, en prises hebdoma¬ 
daires (tous les sept jours 3 comprimés à 0,10 et 2 de rhodo- 



LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 421 


quine à 0,01) a été appliqué (lu i janvier au i "juillet 1986 
sur un effectif de 108 Annamites. On a observé ; 

Index plasmodique avant le début de l’cxpérienr 
le 3 0 février... 

— début avril. 

— les 5 et J 5 juillet. 

Expérience de Savt- ŸtiUi. - Le camp de Saul-Vata, étant le lieu 
où le paludisme s’est manifesté avec le plus d’intensité au début 
de l’année, une expérience de prophylaxie par la prémaline a 
été tentée et a porté sur üo individus. Du 7 septembre au 
i 5 décembre 1986 : prise hebdomadaire de 8 comprimés de 
prémaline. 

L’index plasinodique qui, au mois d’août, était de 29,6 
p. 100 est tombé à ,0, quinze jours après le début de l’expé¬ 
rience et s’y est maintenu. Sur le placer Dieu-Vat. groupement 
témoin situé à 7 kilomètres environ à vol d’oiseau de Saut-\ata, 
l’index plasinodifpie a oscillé durant la même période entre 80 
et 4 o p. 100. 

INDOCHINE. 



(Iochinchim:. 

> Le paludisme tient une large place dans la pathologie de la 
Cochinchine. Consultants et hospitalisés réunissent un total de 
378.841 paludéens traités, représentant 21,8 p. 100 de la 
morbidité générale. 848 décès ont été enregistrés dans les for¬ 
mations sanitaires, soit 11,88 p. 100 de la mortalité hospita¬ 
lière. 

Sur les plantations, une amélioration très nette s’est mani¬ 
festée dans l’état sanitaire des travailleurs agricoles, i . s 
travaux d’assainissement et de drailiage, la campagne ciil. pa¬ 
lustre menée très activement sur presque tous les chantiers, se 
sont traduits par une diminution sensible de la morbidité chez 
les engagés. 

L’endémie palustre est inégalement répartie eu Cochinchine ; 
peu marcjuée dans les provinces du centre, elle s’accuse dans 







422 


VOWÎL, LK liOUZlC. 


celles de l’ouest pour augmenter progressivement dans !( > 
régions forestières des provinces de l’est et les zones à terres 
rouges de la région de Thudaumol. Le pi. Proecox est le plus 
souvent en cause, puis le Vimx et ensuite le Malarûie. 

De nomtreux travaux d’assainissement ont été entrepris, eu 
cours d’année, dans plusieurs provinces, iiotammtmt dans celli' 
de Thudaumôt ainsi (jue dans les régions de Saigon et de (iliolnu. 

En 1986, il a été vendu ou délivré gratuitement 1 -oSg Idlo- 
grammes et 9.700 tubes de quinine. 

A Saïgon, i.io 5 maisons ont été visitées, 1.70G giles à 
larves découverts dont 008 à stégomyas et seulement 10 à 
anophèles. 

Cambodge. 

68.887 paludéens ont été traités, dont '176 po\ir accès p('i-- 
nicieux, donnant un coidficient de morbidité de 1 3,4 p. 100. bi‘s 
affections paludéennes ont occasionné dans les formations sani¬ 
taires 61 décès représentant 9,9 p. too de la mortalité hospi¬ 
talière. Le paludisme ne revêt pas au Cambodge te caractère 
de gravité et d’universalité que l’on rencontre en d’autres colo¬ 
nies de l’Union. Néanmoins, malgré des mesures pro|)liylac,- 
tiques très surveillées, te paludisme s’est manifesté avec, une 
certaine intensité dans le Haut Chlong militaire et sur les chan¬ 
tiers de la route coloniale n” 1 3 . 

Une enquête faite à Plmom-Penh a permis de constater l’exis¬ 
tence de petits foyers en divers points de la ville, notammeni 
dans le cinquième quartier. On retrouve dans les cpiartiers i 
et 5 , les plus infectés de Pbnom-Penh, la présence de l’A. Aco- 
tdlus dont le rôle transmetteur du paludisme a été plusieurs fois 
démontré en Indochine sud. 

2.995 examens hématologiques pratiqués au laboratoire de 
liactériologie de Phnom-Penh ont donné 349 résultats positifs, 
les formes plasmodiales étant ; PI. Vivax, 94o; PI. Fakiparum. 
94; PI. Malariae, 8. 

336 kilogr. 4 oo de quinine préventive ont été distribués au 
titre de l’assistance. 



LI-:S MALADIKS TliANSAllSSIBLES DANS IJiS COLONIKS. /i23 
Annam. 

Jæ paludisme tiliit loiijouis une large place dans la nosologie 
de la colonie. eOi.'jou malades indigènes donl ,i i. l'lil hos¬ 
pitalisés ont été traités en igSG; parmi eux 53 i accès perni¬ 
cieux. Le iioi)d)re des décès survenus dans les hôpitaux, du fait 
du paludisme, s’élève à 538 . soit 19,9 p. 100 de la mortalité 
hospitalière. 

Parmi la ])opulatii)n européenne on compte 779 consultants 
et 110 hospitalisés. 

Il est classiipie de diviser rAnnam en trois zones d’im|)ortancc 
décroissante au point de v>ie paludisme : zone montagneuse, 
zone côtière, zone des plaines. En réalité, l’endémicité s étend sur 
tout le pays, aU’ectant parfois, particulièrcmenl les années de 
gi'ande séchenssse, uiuî alluj'e franchement épidémique. 

Hans les formations sanitaires, les formes les plus fréquem¬ 
ment observées sont les formes chi'oniques, avec forte spléno¬ 
mégalie et anémie intense. Les accès pernicieux ne sont pas 
ranis, notamment dans les régions de montagne. 

Au point de vue ti'aitement, on emploie courajiimeut, en 
Annam, les injections intra-veineuses de quino-bleu préparé sui¬ 
vant la formule ; 

Bichlorhyilratc de quiniiu 

Bleu de méthylène. 

Arrhénal. 

Sérum artificiel à 7,5 p. 1.000, quantité sultisante. 5 cc. 

Sur üo.ooo injections }iratiquées en 1936, il n’a été observé 
aucun accident; ce produit peu coûteux et à action rapide aurait 
donné des résultats excellents dans toutes les formes de palu¬ 
disme, notamment dans les accès pernicieux. La cure de quino- 
bleu est comjilétée |)ar la praequine. 

Le service auti-paludique de l’Institut Pasteur et les médecins- 
chefs de province ont procédé à de nombreuses prospections en 
Mie d’établir de nouveaux index ou de conlîrmer les index endé¬ 
miques déjà précédemment établis. 9.725 lames de sang ont 
été ainsi examinées au laboratoire de bactériologie de Hue et, 







VnCiKL, I.E ROÜZIC. 


V2a 

ont donné 607 résultats positifs avec PI. Proecox, 2 91 ; P/. Vivax 
279; PL Malariae, 45. A l’hôpital de Hué, sur 887 malades, le 
PL Proecox a été trouvé QOi fois; le PL Vtvax, 84 fois; le PL 
Malariae, fois. 

Des essais de prophylaxie mixte, par petits travaux antimala- 
rieus et médicaments, ont été repris en 19860 Binh-Dinh, ceux 
tentés eu 1986 dans la même région n’ayant pas donné de résul¬ 
tats très concluants. La campagne a duré du 15 juin au 15 no¬ 
vembre et a porté sur la Citadelle et la ville de Binh-Dinh. 

Des travaux antimalariens permirent d’assécher les fossés de 
la citadelle et une équipe spécialisée fut chargée d’assurer le 
mazoutage périodique de toutes les collections d’eau ainsi que 
les visites domiciliaires en vue de la destruction des gîtes à 
larves. 

Le total des malades traités a été de 1.22g. La période de 
traitement s’est étendu du 20 juillet au i5 novembre. Les 
malades suivant le traitement régulièrement reçurent une 
carte jaune, couleur de la quinacrine, ou bleue (cpiino-bleu) ou 
rose, couleur des comprimés de sulfate de quinine délivrés par 
l’Assistance. 

Les résultats obtenus au 15 novembre, à la fin de la campagne, 
pouvaient se résumer ainsi : 

AYANT APBÈS 









LES MALADIES TBANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 425 

Le service de la quinine d’État a normalement fonctionné en 
Annam : ao5 kilogrammes de quinine ont été vendus, i.aoo ki¬ 
logrammes distribués gratuitement. Le service des recherches 
agronomiques a délivré au service de santé de l’Annam, au début 
de l’année, i a tonnes d’écorces de quinine provenant des plan¬ 
tations administratives de la région de Dalat. Après des essais 
de traitement satisfaisants en vue de la fabrication d’un tota- 
quina, le pharmacien commandant Deniel a pu mettre au point 
un procédé simple et peu coûteux permettant l’extraction de la 
quinine. En fin d’année igSô, le centième kilogramme de sul¬ 
fate de quinine, de fabrication purement locale, pût être emma¬ 
gasiné. 

Laos. 

Le paludisme constitue la dominante pathologique et 
résume l’hostilité du milieu aussi bien à l’égard de l’européen 
que de l’autochtone. La tâche d’endémicité palustre s’étend sur 
tout le territoire, aussi bien dans les vallées que sur les hauts 
plateaux. 

lAS.hgô paludéens ont été traités sur un total de 
514.9 9 2 malades, soit un coefficient de morbidité de 98 p. 100. 
Cachexie et accès pernicieux figurent dans la nomenclature pour 
19.088 cas. 

194 européens et 9.414 indigènes ont été hospitalisés, en 
cours d’année, pour paludisme ou affections paludéennes, parmi 
ceux-ci i48 décès ont été enregistrés, soit 99,6 p. 100 de la 
mortalité hospitalière. 

2.555 lames de sang, provenant de 74 villes ou villages diffé¬ 
rents, ont été examinées au laboratoire de Vientiane et ont donné 
i.o4o résultats positifs. 

Sur 6.600 individus examinés en i5o villages différents, 
3.o56 se sont révélés porteurs de grosse rate, soit un index 
splénique de 60,9 p. 100. Au chef-lieu, à Vientiane, cet index 
n’est que de 0,4 P. 100. 

Essais médicamenteux. Deux produits médicamenteux ont été 
expérimentés. Le contrôle de leur action a été basé sur la courbe 

Méd. BT pHAiiM. COL. — Avrli-mai-juin 1988. XXXVI-a7 



VOGEL, LE RODZIC. 


■fébrile, l’état général du malade, la recherche, tous les deux 
jours, de l’hématozoaire. 

t" Totaquine S. I. présentée sous forme de tablettes dragéi¬ 
fiées contenant : 

Quinine. ao p. loo 

Cinchonine. 1 

Ginchonidine. j 5a p. loo 

Quinidine. ) 

Les essais ont été faits en février et mars 1986 et ont permis 
les conclusions suivantes : action antipaludique nette, action 
schizonticide nette, action identique sur le Proecox et le Vivax. 
Les doses employées furent 4 à 6 dragées par jour pendant 6 à 
10 jours, soit une dose totale de 6 grammes de totaquine en 
moyenne. 

a ° Tinospora. — Il a été procédé à des essais de traitement au 
moyen de la tinospora prescrite sous forme de teinture et de com¬ 
primés. Les conclusions furent : action antipaludique douteuse, 
persistance ou réapparition des accès, actions schizonticide et 
gametocide à peu près nulles. 

La prophylaxie quinique s’exerce sous forme de vente de 
quinine d’État à l’aison de 1 o centimes le tube de 10 compri¬ 
més; 4 i .635 tubes ont été vendus en cours d’année. 


Tonkin. 

Au Tonkin, le paludisme est l’un des facteurs essentiels de la 
pathologie. 416.987 consultants et 14.746 hospitalisés ont été 
traités pour paludisme au cours de l’année 1986, parmi eux 
figurent 88 . 3 11 cachexies et i.o 48 accès pernicieux. 1.278 dé¬ 
cès ont été enregistrés. 

Indépendamment de sa répercussion sur la natalité, le palu¬ 
disme est, en outre, un des principaux obstacles qui s’oppose 
à l’émigration de l’excédent de la population vers les nouvelles 
terres de colonisation, interdites en raison de l’endémie palustre 







LES MALADIES ÏIIANSADSSIBLES DANS LES COLONIES. 427 


redoutable qui y règne et décime les nouveaux arrivants. Une 
enquête récente a permis d’évaluer à 9 5 p. 100 la proportion 
des coolies annamites atteints de paludisme grave dès leur arri¬ 
vée dans les villages de colonisation de Lang Khê, province de 
Yen Bay. 

Dans la delta, il n’est pas rare d’assister à de véritables explo¬ 
sions de paludisme épidémique atteignant des collectivités 
importantes. Déficience de résistances organiques conditionnées 
par la misère physiologique (famine, mauvaises récoltes) ou 
encore apport dans la collectivité d’éléments étrangers porteurs 
de virus sont, le plus souvent, à la base de ces épidémies. 

De grands travaux antimalariens ont été entrepris dans les 
quatre centres de haute région : Hoabinh, Laokay, Tuyen- 
Quang, Laichau. Bien que l’endémie n’ait pas encore cédé dans 
ces centres, les formes graves sont, au moins, en nette régres- 

L’utilisation généralisée des médicaments synthétiques, en 
pratique d’assistance médicale, fait l’objet, sur les collectivités du 
Tonkin, d’expériences actuellement en cours. 

A Kouang-Tchéou-Wan, aS européens et 3.826 indigènes ont 
été traités, au cours de l’année 1986, pour des manifestations 
d’origine palustre, 2 européens et io 4 indigènes ont été hos¬ 
pitalisés. 1 européen et 7 indigènes sont décédés à l’hôpital des 
suites de paludisme. 

La splénomégalie est rencontrée fréquemment, les accès per¬ 
nicieux sont rares, la fièbre bilieuse bémoglobinurique est 
exceptionnelle. 

Le paludisme existe dans le territoire à l’état endémo-épidé- 
mique. Les porteurs d’hématozoaires sont nombreux : 4 1 exa¬ 
mens de sang pratiqués sur des européens ont donné 11 résul¬ 
tats positifs; sur 778 indigènes examinés, 354 présentaient des 
hématozoaires. 


37. 



428 


VOGEL, LE ROLZIC. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Aux Nouvelles-Hébrides, le paludisme représente l’afTection 
dominante dans toutes les îles de l’archipel. ao8 consultations 
ont été données et 4 7 hospitalisations prononcées parmi la popu¬ 
lation européenne. Chez les habitants de l’île on enregistre 
919 consultants et 191 hospitalisés, soit un total de 1.110 palu¬ 
déens traités, représentant 18,a p. 100 de la morbidité géné¬ 
rale. 


FIÈVRE BILIEUSE UÉMOGLÜBINURIQUE, 

Chaque année voit, avec les progrès de la lutte collective et 
individuelle contre le paludisme, diminuer le nombre de cas 
de bilieuse hémohinurique chez les Européens, malgré le nombre 
toujours croissant des résidents. 

GROUPE DE L’AFRIQUE OCCIDE.\TALE. 


Dakar. 

1 a cas dont 7 chez des européens ont été traités par les 
méthodes ordinaires. Il y a eu a décès, 1 européen et 1 indi¬ 
gène. 

Sénégal. 

i 3 consultants indigènes, 7 hospitalisations pour bilieuse 
hémoglobinurique ont été observés en 1986; en outre, a cas 
intéressèrent des européens, dont l’un fut suivi de décès. 

Mauritanie. 

Pas de cas de bilieuse hémoglobinurique en 1986 et Mauri¬ 
tanie. 



LES MALADIES TRANSmSSIBLES DANS LES COLONIES. 429 


Guinée. 

9 cas de bilieuse hémoglobinurique (3 bospitalisations) ont 
été observés chez des européens, suivies de 3 décès, tous fémi¬ 
nins; ces atteintes de bilieuse n’ont été observés en 1936 que 
chez des sujets insoucieux des précautions élémentaires, tels 
qu’usage de la quinine préventive et emploi de la mousti¬ 
quaire. 

Cote d’Ivoire. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique a été diagnostiquée chez 
la indigènes et chez i4 européens. 

Soudan. 

5 cas intéressant des européens ou des syriens ont été hos¬ 
pitalisés; 1 seul décès. 

Dans les cercles, 1 seul cas suivi de décès a été signalé chez un 
Syrien à San. Pas de cas chez les indigènes. 

Niger. 

1 seul cas de bilieuse hémoglobinurique chez 1 européen, a 
été observé en igfifi. 

Dahomey. 

6 cas chez des indigènes (dont a hospitalisations) et 1 cas 
européen suivi de mort à Ouidah. 

Togo. 

9 cas (dont 7 hospitalisés), tous chez des indigènes, ont été 
observés. Pas de cas européen, malgré la fréquence du palu¬ 
disme. 

Cameroun. 

7 cas ont été constatés chez des européens : tous ont été gué¬ 
ris. Un seul cas indigène chez un jeune métis et guéri par le trai¬ 
tement habituel : sérum antivenimeux, chlorure de calcium. 



VOGEL, LE ROUZIC. 


âSO 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

MaDAGASCjIB. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique a été dépistée chez 
49 1 indigènes (68 hospitalisations) et 71 européens (94 hos¬ 
pitalisations) ; elle se rencontre plus souvent sur la côte que dans 
l’intérieur et frappe surtout les Européens, les Métis, les Créoles, 
les Chinois et les Hovas, d’origine asiatique. «Un des facteurs 
favorisants semble être les brusques changements de climat lors 
du passage de la région des Hauts Plateaux à la zone côtière. » 

Réunion. 

En ig 36 , dans cette île très impaludée, 9o 4 consultants pour 
bilieuse et 17 hospitalisations ont été enregistrés. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelles-Hébrides. 

1 3 cas de cette affection chez des indigènes et 6 chez des euro¬ 
péens ont été traités dans les formations sanitaires en 1936. 

GROUPE DE L’INDOCHINE. 

CoCHINCHINE. 

Il y eu 39 consultants et 69 entrées indigènes dans les for¬ 
mations sanitaires en 1936 pour bilieuse, et 4 hospitalisations 
d’européens; i 4 décès d’indigènes, 1 décès d’européen. 

Cambodge. 

Cette affection a été notée chez 6 indigènes et 1 européen. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 431 


Annam. 

Pas de cas chez i’européen; 11 o cas ont été observés chez des 
indigènes. Ces fièvres bilieuses hémoglobinuriques «pro¬ 
viennent toujours des régions hypérendémiques et l’altitude 
joue un rôle supérieur à celui de la latitude, La moitié des cas a 
été observée au Haut Donaî, plateau d’altitude. » 

Laos. 

i 33 cas (dont 98 hospitalisés) ont été enregistrés chez des 
indigènes; pas de cas européen. 

Tonkin. 

Il y aurait eu 198 cas de bilieuse observés soit en consul¬ 
tation ( 56 ), soit hospitalisés chez des indigènes (i^a). 

Kodang-Tchéou-Wan. 

Pas d’observation de bilieuse hémoglobinurique. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Martinique. 

Aucun cas n’a été signalé en 1936. 

Guadeloupe. 

Aucun cas n’a été signalé en 1936. 

Guyane. 

a cas de fièvre bilieuse en 1936; l’un de gravité moyenne, 
chez un enfant métis n’ayant jamais quitté Cayenne, l’autre chez 
un européen ayant séjourné près de deux ans à Sinnamary et 
qui, évacué sur l’hôpital de Cayenne, y est décédé de cette 
affection. 



432 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


TRYPANOSOMIASE. 


En 1936, dans l’ensemble des territoires d’Africjue, Afrique 

OCCIDENTALE FRANÇAISE, ToCO, CamEROUN et AfrIQDE ÉQDATORIALE FRAN¬ 
ÇAISE, Q.9 7 7. 9 68 indigènes ont été visités (9. 7 09.416 en 1985): 
57.169 nouveaux malades ont été dépistés (69.776 en 1985). 
Enfin 10 1 . 9 16 anciens malades ont été revus. L’index moyen 
de contamination nouvelle est de 9,09. 

En Afrique occidentale française, c’est en Cote d’Ivoire que la 
situation s’avère de plus en plus sérieuse au fur et à mesure que, 
méthodiquement, les onze équipes de prospection visitent, 
village par village, les cercles suspects : 1 8.834 nouveaux 
malades ont été dépistés. 

En Guinée, où, en fait, une seule équipe de prospection a 
fonctionné, la seconde n’étant entrée en action qu’en décembre, 
1.899 nouveaux malades ont été recensés sur 5 1.900 visités. 
Le jour où tous les cercles suspects de trypanosomiase auront 
été prospectés à fond, à ce moment-là seulement on pourra avoir 
une idée précise de l’étendue du mal. 

Au Togo, la situation est toujours sérieuse et elle le demeurera 
tant que toutes les zones d’émigration cabraise, situées en dehors 
du secteur, n’auront pas été prospectées et traitées méthodique¬ 
ment comme le secteur lui-même et que la prophylaxie agrono¬ 
mique n’aura pas été entreprise sur une large échelle et entre¬ 
tenue d’une façon constante. 

Le Cameroun, malgré la persistance de quelques petits foyers 
dilficiles à éteindre, voit, grâce à la vigilance exercée, son index 
de virus en circulation demeurer au-dessous de 1 p. 100; il 
en est ainsi depuis 1988. 

En Afrique équatoriale française, enfin, la trypanosomiase se 
manifeste toujours de façon active dans les bassins du Djoua 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A.'ÎS 


(Ogooué-Ivindo), de la Sangha et de l’Ouham (Oubangui)} 
ailleurs, elle paraît stationnaire ou en régression. 

Le problème de la prophylaxie agronomique n’a reçu jusqu’ici 
que des solutions partielles; ce mode de prophylaxie est cepen¬ 
dant un complément indispensable de l’œuvre chimiothérapique. 

L’enquête entomologique a été poursuivie au Cameroun; les 
résultats en sont consignés dans le chapitre ayant trait à ce 
territoire. 


AFRIQUE OCCIDE.NTALE FRANÇAISE. 


Après d’inévitables périodes de tâtonnement, la mise en pra¬ 
tique des procédés suivants, qui ont fait leurs preuves dans 
d’autres c&lonies, a été effectuée à peu près partout en Afrique 

OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Polyvalence des équipes de prospection ; 

Établissement des casiers sanitaires des villages ; 

Points de rassemblement et centres de traitement multipliés ; 

Ponction lombaire pour l’établissement du diagnostic; l'institution du 
mode de traitement, son contrôle. 

Des hypnoseries ont fonctionné en Cote d’Ivoire (Man, Kou- 
dougou, Dedougou, Gaoua, Batié, Bobodioulasso, Ouaga¬ 
dougou), au Soudan (Koutiala), au Niger (Say), en Guinée (Kissi- 
dougou, Labbé), au Dahomey (Djougou). 

En 1986, le nombre des équipes fut de : 

11 en Côte d’ivoire, plus a équipes volantes; 
a en Guinée ; 

1 au Soudan; 

1 au Sénégal (une seconde équipe est prévue pour fin 1987 ); 

1 au Dahomey ; 

.au Niger. 

Au cours de l’année, 869.254 indigènes ont été examinés 
et 23 . 53 o nouveaux malades décelés, soit 2,7 p. 100 ; en 1935, 
771.260 indigènes avaient été visités et 22.211 nouveaux 
malades dépistés. 

Le problème de la prophylaxie agronomique est difficile à 
résoudre : celle-ci est cependant indisper sable mais elle ne sera 



Les opérations de l’année écoulée sont résumées dans le tableau suivant : 





ANCIENS MALADES 



INDEX 1 

COLONIES. 

IIECENSÉS. 

VISITÉS. 

+ 

SANG. 

VEAUX 

MALADES. 

TOTAL. 


COTtTAMI- 

cmcijbAIIT. 

Circonscliption Dakür. 

6.38o 

9.836 

6)58 

; 

25. 

‘j5i 


2.55 

2.55 

iMîiuriliinie. 

75.679 

51.200 

3 

.73 

[ 6) goa ^ 
18.834 

i 894 

1.74 

i.4i 

i.4i 

rAv„ 

635.135 

5o3.i5i5 

2.768 

14.760 

36.362 

7.22 

3.87 

4.29 

S()U(i«in. 

1.062.603 

177.277 

1.462 

1.373 

2.734 

1.54 

0.72 

0.71 

Niper. 

1 O*]?. 181 

89.623 

0 

324 

89 

4i3 

0.46 

0.09 

a.09 

Dahomey. 

7Û.859 

68.552 

77 

3.284 


.5.115 

7.16 

2.6g 

2.74 







1.961.837 

899.439 

2.848 
+ 58 

...ooî 

22.880 
+ 602 

45.769 

5.08 

2.61 

2.96 


(t) Dans W c’aicul des index, il c'a {»$ élé leou compte de ce chiffre représenlaot Je nombre de tiypanosomés recensés iors d'un coup de sonde en 
dérenibre dans le cercle du Saloum ; avant d’avoir été traités, ils furent compris lors de la prospection en règle effectuée en 1986 «t considérés 
comme anciea< malades positifs. 

(e) .\oa\cau\ malades dépistés par les organisations d’A. M. 1 . pas de renseignements sur le nombre de^visités. 


VOGlîL, LE ROÜZIC. 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLfiNIES. A35 


elficace que lorsque de très larges débroussaillements auront 
été effectués et entretenus. Cette lutte, dont l’organisation exige 
de puissants moyens financiers, pourra effectivement entrer en 
action dès l’approbation du budget de iq 38 . 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Sénégal. 

Pendant l’année 1986, le groupe mobile n° 3 ''), créé en 
1935, a continué sa mission de prospection dans le cercle de 
Sine-Saloum; les cantons de Niombato et de Saboya, situés dans 
le sud de ce cercle, sur la frontière de la Gambie anglaise, ont 



R) Composé de : un médecin lieutenant, un médecin auxiliaire, trois 
infirmiers, un chauffeur. 




436 


VOGEL, LE ROUZIC. 


été visités. Cette région, le delta du Saloum, extrêmement maré¬ 
cageuse, couverte de palétuviers, est un lieu d’élection pour 
l’habitat des Ktsés-tsés». 

Les cantons intéressés par la prospection ont été ceux de 
Niombato, de Saboya, de Sakaba Mandaek, de Sebaky, et de 
Nioro du Rip. 

Le travail de l’équipe a été interrompu pendant l’hivernage, 
mais le médecin auxiliaire et un infirmier restèrent à Saboya con¬ 
tinuer le traitement des trypanosomés dépistés et contribuer en 
même temps à l’A. M. 1 . de la région. 

En 19 3 7, le groupe mobile n° 3 sera maintenu dans le Sine- 
Saloum et continuera la prospection dans le cercle en commen¬ 
çant par les nombreuses îles du delta du Saloum. 

En résumé : au cours de l’année 1986 dans le Bas et le Moyen 
Saloum et dans le Saloum-Oriental, 9.886 indigènes ont été 
visités et 12 5 1 d’entre eux trouvés porteurs de trypanosomes, 
soit 2,54 de la population visitée. Les villages les plus infestés 
sont ceux qui sont limitrophes de la Gambie anglaise. 

Traitement et prophylaxie agronomique. — Aucun renseignement 
sur le traitement n’est parvenu; il n’a pas été pratiqué de ponc¬ 
tion lombaire. Le débroussaillement est eflèctué autour des 
villages au fur et à mesure de la prospection; la mise en culture 
est pratiquée le plus souvent possible. 

Soudan. 

Fonctionnement du service. — Le service de la trypanosomiase a 
fonctionné, en 1986, beaucoup plus régulièrement qu’en 1985; 
c’est ainsi que 147.002 soudanais ont été visités (10 .358 en 
1935) et 1.272 nouveaux porteurs de germes décelés (1.018 
en 1985). 

Il est toujours dirigé par un médecin du Corps de santé colo¬ 
nial, ayant sous ses ordres 2 médecins auxiliaires et des'infir¬ 
miers indigènes pouvant former une équipe de prospection à 
caractère polyvalent et deux équipes de traitement (mode de 
transport ; un camion et deux camionnettes). 



LES MALADIES THANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 437 

Prospection. — La prospection s’est faite le long de la frontière 
séparant la Côte d’ivoire du Soudan, dans les cercles de Ouahi- 
gouya, Tougan, la subdivision de Houna et le cercle de Kou- 
tiala. Arrivée dans le cercle de Koutiala, l’équipe en prospecta 
l’intérieur et particulièrement le confluent du Banifing et du Bani. 

a. Cercle de Ouahigouya. 

60.997 visités, 33 nouveau.x malades. Pas de gîtes à tsés- 
tsés; peu de marigots permanents. Les gens se contamineraient 
au cours de leurs pérégrinations dans les régions voisines. 

b. Cercle de Tougan. 

Séparé de la Côte d’ivoire par la Volta Noire et de la Subdi¬ 
vision de Houna par le Sourou. Gîtes à glossines sur la Volta 
Noire et sur une partie du Sourou, 4 o.o 65 visités, 553 trypa- 
nosomés. 

c. Subdivision de Nouna. 

Dans le Sud, les bords de la Volta Noire sont infestés de glos¬ 
sines; ceux du Sourou sont indemnes; 2 1.379 visités, 2o4 por¬ 
teurs de germes. 

d. Cercle de Koutiala. 

Cercle encadré par le Bani au Nord, le Banifing à l’Ouest et 
au Sud-Ouest, au Sud-Est et à l’Est par le N’Goloroko. 

Les cantons touchés sont ceux de Touna Néguéna, de Tiéna- 
bougou et d’Ourikéla; les bords du Bani sont par endroits 
infestés de tttsés-tsés». 

Ce cercle, particulièrement intéressé par la trypanosomiase, 
a besoin d’être surveillé d’une façon très sérieuse. 

45.621 visités, 407 nouveaux malades (1-077 anciens). 

e. Cercle de Ségou. 

Coups de sonde (3.2 i 5 visités, 76 nouveaux malades) dans 
des villages frontières, situés sur les bords du Bani. 329 anciens 
trypanosomés recensés en 1933 par Jamot et, en 1934, par 
l’équipe de prophylaxie du Soudan, ont été retrouvés; les pour¬ 
centages de contamination nouvelle sont très inférieurs à ceux 
des prospections antérieures. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 439 


Traitement. — i“ Malades en première période : 6 injections 
hebdomadaires d’atoxyl à la dose de i centigr. i/ü par kilo¬ 
gramme de poids; 2° malades en deuxième période : traitement 
mixte atoxyl-tryparsamide ou orsanine-tryparsamide (3 injec¬ 
tions hebdomadaires d’atoxyl suivies de 9 injections de trypar- 
samide ou 4 injections d’orsanine suivies de 8 de tryparsa- 
mide). 

Les équipes de traitement sont passées quatorze fois dans 
les centres. Notons en terminant que sur les i.2o3 trypano- 
somés dépistés dans le cercle de Koutiala par Jamot et Lavialle 
en deux ans et demi (iqdd-igdé), i 23 sont décédés; sur les 
1.077 restants, 583 ont été examinés avec ponction lombaire; 
449 peuvent être considérés comme guéris. 

Prophylaxie agronomique. — Les travaux de débroussaillement 
ont été effectués dans le cercle de Tougan; ils seront à pour¬ 
suivre. 

Des pièges, type Harris, sont actuellement à l’essai au service 
zootechnicpie. 

Enfin, il va être procédé avec toutes les mesures de prudence 
exigées, à un déplacement de village, celui de Kango, cercle de 
Koutiala, qui sera établi dans le canton de Miéna. 


Niger. 

Prospections. — Les équipes polyvalentes ont visité toutes les 
agglomérations établies sur les rives du Niger, de la frontière 
de Nigeria à la frontière du Soudan; 89.423 indigènes appar¬ 
tenant aux subdivisions de Gaya, Dosso, Say, Niamey, Tillabéry 
et Téra ont été visités sur un total de 107.181 indigènes recen¬ 
sés, soit un pourcentage de présence de 83 p. 100. 

Sur un total de 89 nouveaux trypanosomés recensés, la plu¬ 
part ont été trouvés dans la subdivision de Gaya, voisine de la 
Nigéria, et les villages de la subdivision de Say situés sur le 
Niger. On n’a pas rencontré de glossines dans les subdivisions 
de Niamey, de Tillabéry et de Téra (19 trypanosomés). 



COLONIE DU NIGER 



ORHOMEY 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 441 


Les trypanosomés ont été traités, les uns au centre de Gaya, 
les autres à l’hypnoserie de Say. 

En 1934, la rive ouest du Tchad, les subdivisions de Diapaga, 
Fada et Sosi (Niger Sud) seront prospectées. 

Hypnoserie de Say : 

Personne! : 1 médecin : 1 médecin capitaine, 1 médecin auxiliaire, 
3 infirmiers. 

Fonctionnement : une ponction lombaire est faite à chaque trypanosomé 
à son entrée. Les malades à la première période : atoxyl; ceux de la deu¬ 
xième période : tryparsamide. Ceux qui ne voient pas leur état amélioré 
par le traitement sont repris par la tryparsamide, précédée de trois injec¬ 
tions de Moranyl. 

688 trypanosomés ont été traités dans cette hypnoserie en 
1986, 5 i 3 étaient en première période, lyS en deuxième. 

Sur les 5 1 3 malades qui se trouvaient en première période au 
début du traitement, 898 sont passés par la suite en deuxième 
période, soit 76,60 p. too; 984 indigènes atteints de trypa¬ 
nosomiase ont été hospitalisés au centre de Say. 

La tryparsamide, l’atoxyl et le moranyl ont été utilisés. 

Il reste à signaler deux cas d’amaurose définitive. Tous les 
autres troubles oculaires constatés chez les malades ont disparu 
après suspension du traitement. 

Enfin, la colonie du Niger comptait 764 trypanosomés 
recensés en vie au 3 i décembre 1986; 809 ont été dépistés 
depuis le première prospection. 


Cote d’Ivoibe. 

La trypanosomiase sévit principalement dans la Haute Côte 
d’ivoire. 

Elle existait, pense-t-on, lorsque la France occupa cette colo¬ 
nie; mais son influence sur la mortalité n’avait pas été remar¬ 
quée jusqu’en 1994. 

En 1998, le médecin-lieutenant Piétri et le chef de la Subdi¬ 
vision de Diébougou signalèrent les dégâts qu’elle produisait 
depuis un certain temps. Le médecin-colonel Jamot, en 1989, 
Mkd. BT PHARsi. COL. — Avril-mai-juin 1988 . XXXVI-a 8 



442 VOGEL, LE ROÜZIC. 

par une prospection rapide, montra l’importance insoupçon¬ 
née de ces foyers mais ce n’est qu’en igSA qu’une équipe de 
prophylaxie commença la prospection méthodique par Gaoua. 
Actuellement, onze équipes sont en fonctionnement; une vaste 
zone trypanosomée, centrée par la boucle de la Volta ÎSoire, 
intéresse les cercles de Boho-Dioulasso, Dédougou, Koudougou, 
Ouagadougou, Pô, Léo, Diéhougou, Gaou et Batié. 

Cinq hypnoseries fonctionnent; des villages de ségrégation 
sont, d’autre part, en construction dans la plupart des cercles et 
des subdivisions situés dans la zone contaminée. 

Il convient de citer, en dehors de la zone de ces cercles, celui 
d’Odienné, sur la frontière guinéenne, dont la prospection a 
révélé un index de virus en circulation de 4,53 p. loo, ceux de 
Man et de Doloa avec des index respectifs de 6,87 p. loo et 
5,67 p. 100. 

Au cours de l’année i 936 , 5 o 3 .i 5 i indigènes ont été visités. 
1 8.834 nouveaux malades ont été dépistés, soit un index de 
contamination nouvelle de 8,87 p. 100. 

Prospection. — Elle a été assurée par onze équipes ordinaires 
et deux équipes volantes. 





ANCIRNS 

MALADES. 

g. 

T ^ 

INDEX DE 

CERCLE. 


VISITÉS. 

+ 

le 

ir 

U 

1 1 

ji 

1 ^ i 

|! 

Ouagadougou.... 

150.396 

.A0.804 

10 

3.9«- 

...696 

5,6.8 

3,9s 

.,=3 

1,0. 

Gaoua. 

77.307 

(io.Ssü 

1.986 

iJioa 

3.388 

6.776 

10,34 

5,28 

8.20 

Bobo-Dioiilassou. . 

lo/i.ySn 

75.600 

33 


9 -i 5 o 

0.637 

3,48 

3,86 


Sassandra. 

t7.ooo 

6.90. 



90 

9« 

1,33 

1,33 

1,33 

Koudougou. 

53.533 

4o./io5 

198 

4.35o 

0.476 

6.954 


6.86 

6/..'. 

Mao. 

43.g38 

36.748 



0.344 

0.344 

6,87 

6,37 

6,37 

Odicnnc. 

30.019 

11.403 

339 1 


080 

5.9 

4,54 

a,Ho 

/.,:Vi 

Daloa. 

9S.360 

<5.697 



89. 

89. 

5,67 

5,67 

5,67 

Ldo. 

5i .oo5 

45.3.5 

fl . 

7'9 

i.3o3 

0.006 

4‘47 

3o9=* ' 

3.88 

Dédougou. 

s6.55i 

6.760 

19/1 

0.6.4 

1.748 

4.486 

66,5o 

/i3,/.G 


Baüé. 

63.807 

57.960 

35/1 


0.466 

4.0,9 

6,93 

4,35 ! 

/1.71 

Toiioi. 

635.135 

5o3.i5i 

0.768 

1/1.760 



7.00 

3,88 

4,09 

















LES MALADIES TnANSMISSIDLES DANS LES COLONIES. /i 43 

Cercle de Ouagadougou (i"'* équipe) : 

Dans ce cercle, i 4 o. 8 o 4 indigènes ont été visités par l’équipe 
du médecin commandant Ott et 1.228 nouveaux malades 
recensés. Le canton sud-ouest est le plus touché avec 2,7^ 
p. 100 de virus en circulation. 

Cercle de Koudougou (2° quipe) : 

La prospection de deux cantons (Réo et Lallé) a permis de 
découvrir 2.476 nouveaux malades parmi les 4 o. 4 o 5 visités. 
L’index de virus en circulation est de 6,44 p. 100. 

Cercle de Gaoua (3 ° équipe) : 

Au cours de l’année 1986, l’équipe de prospection de ce 
cercle a visité 77.807 habitants; 3.388 nouveaux malades ont 
été dépistés dont 1.986 au cours de cette prospection, les autres 
(1.492) ayant été trouvés malades dans les dispensaires ou au 
laboratoire. 

La maladie continue donc à progresser; à aucun moment, le 
réservoir de virus n’a pu être considéré, même temporairement, 
comme entièrement stérilisé. Jusqu’ici, une partie seulement 
de la population de chaque canton avait pu être visitée et, d’autre 
part, le Lobi, à l’esprit frondeur, trouvé trypanosomé, ne fré¬ 
quente que très irrégulièrement les centres de traitement. 

Cercle de Daloa ( 4 * équipe) : 

La plus grande partie de cette région est boisée et on y trouve 
un nombre considérable de ruisseaux ; d’où l’existence de galeries 
forestières, très favorables à l’éclosion des larves des tsés-tsés. 

L’équipe de prospection de ce cercle a examiné au cours de 
l’année 16.697 indigènes (16.862 en 1984 et 1 8.864 en 
1986) et dépisté 891 trypanosomés nouveaux. 

Cercle de Man (6" équipe) : 

C’est en 1986 que commencèrent les premières opérations 
de prospection; la seule subdivision de Danané ( 4 o.ooo habi¬ 
tants) compte plus de 2.600 trypanosomés. 

En 1986, 86.748 indigènes furent examinés et 2.344 trou¬ 
vés porteurs de germes; les subdivisions de Man et de Danané 
ont respectivement un index de virus en circulation de 7,6 



444 


VOGEL, LE ROÜZIG. 


p. 100 et de 5,5 p. loo. Dans la subdivision de Duékoué, sur 
1.3 3 2 visités, 34 seulement furent trouvés malades, soit 

3,7 p. 100. 

Cercle d’Odienné (6* équipe) : 

«Les prospections de 1986 ont eu lieu dans le canton de 
Boroto, au nord de la Subdivision de Touba, non prospecté eu 
1935, et dans quelques villages de la subdivision d’Odienné. 

L’index des contaminations nouvelles est de 2,49 p. 100 
au lieu de 0,70 p. 100 l’an dernier; il n’y a pas lieu d’en con¬ 
clure que la maladie est en progression. Le cercle d’Odienné 
en effet s’étend du Word au Sud sur une longueur de plus de 
300 kilomètres et c’est la partie sud du cercle, voisine du cercle 
de Man, qui est la plus contaminée. Si le pourcentage est infé¬ 
rieur à 1 dans la subdivision d’Odienné, il atteint dans les can¬ 
tons de Boroto et de Sorotona un pourcentage voisin de 
7. p, 100. 

En 1986, 11.423 visités, 280 nouveaux malades; index de 
virus en circulation, 4,54 p. 100. 

Cercle de Batié (7° équipe) : 

En 1986, 57.980 indigènes ont été examinés et 2.466 try- 
panosomés nouveaux dépistés. 

Comme dans la plupart des cercles de la Côte d’ivoire, il 
y aurait intérêt à intensifier les prospections. 

Cercle de Bobo-Dioulasso (8° équipe) : 

La région entourant Bobo dans un rayon de 4o kilomètres 
et la subdivision de Houndé ont été principalement prospectées. 

78.620 habitants ont été visités et 2.180 nouveaux malades 
dépistés. Index de virus en circulation : 3,87 p. 100. 

Cercle de Dédougou (9° équipe) : 

Sur une population de 26.681 recensés, il n’y eut en 1986 
que 6.760 indigènes visités dont 1.748 furent trouvés porteurs 
de germes, soit 28,2 p. 100 de contamination nouvelle, 37,6 
p. 100 de virus en circulation. Un sérieux effort, qui jusqu’ici 
n’a pu être effectué faute de personnel, doit être accompli le 
plus tôt possible dans ce cercle. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 445 

Cercle de Léo ( i o “ équipe) : 

La subdivision de Léo et la plus grande partie de celle de Pô 
ont été visitées en igSô; c’est surtout la prenûère qui est tou¬ 
chée par la maladie du sommeil. 

45.315 visités. 

1 .3O3 nouveaux malades; 

a,88 p. 100 index de virus en circulation. 

Equipes volantes. — Les coups de sonde donnés par les équipes 
volantes ont démontré que dans la subdivision de Sassandra 
le nombre de trypanosomés est infime; dans celle de Soubré 
une prospection elTectuée sous la direction d’un médecin auxi¬ 
liaire a recensé ga malades sur g.ooo visités. 


Diagnostic. — Les procédés habituels de diagnostic ont été 
employés. 


CERCLES. 

DÉPISTÉS. 

NOUVEAUX MALADES 

CL.4SSÉS PAR PONCTION LOMBAIRE. 


1” PKRIODB. 


Ouagadougou. 

1.696 

1.696 

546 

1.150 

Gaoua . 

3.388 

2.771 

1.128 

1.643 

Bobo-Dioulasso. 

2.i5o 

2.i5o 

553 

1.597 

Sassandra. 

92 

92 

35 

57 

Koudoiigou. 

2.476 

2.476 

1.667 

819 

Man. 

2.344 

2.344 

1.227 

1.117 

Odienné. 

280 

280 

i44 

i36 

Daloa. 

891 

891 

i83 

709 

Léo. 

i.3o3 

i.3o3 

293 

1.010 

Dédougou . 

1.748 

1.748 

1.007 

741 

Batié. 

2.466 

2.466 

i.36o 

1.106 

Total. 

18.834 

18.217 

8.182 

10.085 

Pourcentage . 

3,54 

96,72 

44,63 

1 

55,36 


D’autre part, la pratique de la ponction lombaire au cours du 
dépistage et du traitement a été systématique dans toutes 
les équipes; seule, celle de Gaoua, n’a pu mettre en pratique 


















m VüGEL, LE ROÜZIC. 

cette méthode d’investigation qu’en cours d’année; elle y a sou¬ 
mis cependant 2.771 malades sur les 3.388 recensés au total 
cette année. 

Sur 17.528 anciens malades revus, 2.768 étaient encore 
parasités, soit i5,79 p. 100; ce chiffre par trop élevé est dû 
vraisemhlahlement au flottement qui régna les années précé¬ 
dentes quant aux méthodes de traitement. 

Traitement. — a. En brousse : 

Malades à la première période : 8 injections d’atoxyl (0,015 
par kilogramme) ou 12 piqûres d’orsanine aux doses clas¬ 
siques. — Malades à la deuxième période : 1 à 3 injections 
d’atoxyl ou d’orsanine, à doses faibles et 1 o à 12 piqûres de 
tryparsamide, à o,o4 par kilogramme. 

b. A l’hypnoserie ; 

La presque totalité des trypanosomés hospitalisés présente un 
licpiide céphalo-rachidien altéré. Après une injection d’atoxyl 
ou d’orsanine, ils sont soumis à la tryparsamide. Si, après 
12 injections de ce produit, le malade présente encore un 
liquide céphalo-rachidien altéré, le traitement est continué 
sans arrêt jusqu’à concurrence de 26 piqûres à moins qu’entre 
temps le liquide céphalo-rachidien ne soit redevenu normal. 

Dans les cas rebelles, où l’hyperalbuminose persiste, le traite¬ 
ment est arrêté. 

Les essais d’autohémothérapie, l’injection de sels de bismuth 
n’ont pas donné de résultats probants. 

Pas d’incident ..grave au cours des ponctions lombaires; 
quelques cas d’amaurose au cours de traitement par l’atoxyl. 
Avec la tryparsamide, il y eut un seul cas d’amblyopie survenu 
à la 8“ injection; la vision réapparut, quoique diminuée, après 
arrêl du traitement. 

Prophylaxie agronomique. — C’est une tâche lourde à entre¬ 
prendre; la mouche Ktsé-tsé» abonde partout en Haute Côte 
d’ivoire et les villages, tous contaminés, se répartissent sur une 
aire très étendue. Les déplacements de village ne sont pas 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. AA7 
également faciles à réaliser dans ce pays où la dispersion des 
habitants est la règle. 

Les essais de piège à mouche sont effectués actuellement au 
service zootechnique. 

En résumé, en Côte d’ivoire, la situation demeure sérieuse, par¬ 
ticulièrement dans la boucle de la Volta Noire. 

Il serait à souhaiter que les zones contaminées soient revues 
tous les ans, que la présentation des indigènes soit assurée 
d’une façon effective par l’administration, que les prospections 
soient toujours faites par des médecins européens, que le pro¬ 
gramme de prophylaxie agronomique entre en voie de réali¬ 
sation. 

Dahomey. 

La lutte contre la trypanosomiase est assurée par une équipe 
de prospection (un médecin capitaine, un sergent infirmier et 
une quinzaine d’infirmiers) et deux équipes de traitement com¬ 
prenant chacune un médecin auxiliaire et deux infirmiers. Le 
développement de l’Â. M. I., service assuré également par ces 
équipes, est tel que ce personnel est devenu insuffisant en 
nombre. 

Comme mode de transport, chaque équipe dispose d’une 
camionnette. Une hypnoserie existe à Djougou et une autre à 
Natitingou. 

Au cours de l’année 1986, la subdivision de Djougou a été 
complètement visitée; avec le dépistage effectué par les postes 
médicaux et le coup de sonde donné à Ouari-Maro (678 visi¬ 
tés), le total d’habitants prospectés a été de 68.552 soit 
92 p. 100 de la population recensée. 3 . 36 1 anciens malades 
ont été revus, sur 4.298 (^96 d’entre eux sont décédés). Parmi 
ces 3 . 36 1 anciens malades, 77 ont été trouvés porteurs de trypa¬ 
nosomes, soit 2,2 p. 100. D’autre part, 1.719 nouveaux 
malades ont été dépistés, soit 2,69 p. 100. L’index de^virnSgen 
circulation est de 2,79 p. 100. 

Deux régions ont montré une poussée épidémique : ce sont 
les cantons de Sérou Onklou et de Bouloum qui n’avaient pas 
été visités depuis plus de quatre ans. Eu outre, les villages les 




Cercle de Natitingou. 


ÛÀHOMEy 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 449 


plus contariiinés sont ceux situés sur la frontière du Togo et ceux 
bordant la Bina, rivière aux ombrages infestés de glossines. 

Enfin, le petit canton, fort peu peuplé, de Ouari Maro, a été 
prospecté; aucun trypanosomé n’a été dépisté. Des gîtes à 
«tsé-tsé» ont cependant été relevés. 

La prospection de la subdivision de Djougou a été effectuée 
du point de vue technique, selon la méthode courante; examen 
du suc ganglionnaire chez les porteurs d’adénopathies, examen 
du sang en goutte épaisse chez tous les indigènes visités. L’index 
de présence du trypanosome dans le suc pour la totalité des por¬ 
teurs de ganglions s’élève à 1,9 p. 100. 78 p. 100 des trypa- 
nosomés dépistés présentent des ganglions cervicaux. 

A propos de la coloration des lames, le pH de l’eau distillée 
trop souvent acide de la solution colorante a été amené aux envi¬ 
rons dey par l’addition d’une solution déci-normale de soude à 
de l’eau bi-distillée additionnée d’une solution alcoolique à 
1 p. 100 de phénolphtaléine (3o gouttes pour trois quarts de 
litre d’eau). 

D’autre part, on s’est servi d’un cristallisoir pour contenir la 
solution colorante; ainsi la coloration de plus de 900 lames à 
la fois en position verticale (excluant les dépôts de colorant) se 
faisait dans le même temps et la déshémoglobinisation a été 
observée plus complète. 

Dépistage et contrôle des trypanosomés, par ponction lombaire. — 
1.6O5 nouveaux malades ont été ponctionnés; 61,7 p. 100 des 
cas présentaient une altération du liquide céphalo-rachidien. Du 
côté des anciens malades, ce procédé de contrôle a permis d’en 
déclarer guéris 60 p. 100. Il faut tenir compte du fait que les 
traitements ne sont pas organisés depuis bien longtemps avec 
la continuité et la régularité actuelles (1989). 

Prophylaxie agronomique. — Le débroussaillement de la Binah, 
galerie forestière, riche en gîtes à « tsé-tsé n, sur une quarantaine 
de kilomètres, et de ses affluents a été récemment entrepris 
dans la région de Donipago jusqu’à la frontière du Togo. 

Des essais de culture ont été ell'ectués dans ces trois zones 
débroussées mais elles ont été gênées par des vols de sauterelles. 



450 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


Prophylaxie chimique. — En attendant l’équipe de traitement 
chaque malade nouvellement recensé reçoit une injection 
d’atoxyl. Les anciens malades retrouvés positifs subissent de la 
part de l’équipe de prospection une série d’injections d’émé¬ 
tique. 

Atoxyl. — Employé en cure d'attaque chez tous les malades en première 
période. 6 injections sous-cutanées tous les quinze jours à la dose de 
1 ctgr., 5O par kilogramme de poids du malade. Pas d’incidents à signaler. 
Après la série d’atoxyl, orsanine ou tryparsamide. 

Orsanine. — Administrée par séries de douze injections hebdomadaires à 
raison de 3 cgr. par kilogramme. 

Tryparsamide. — Médicament de base pour le traitement des maladies 
en devaième période ; par séries de douze injections hebdomadaires à la 
dose de 5 cgr. par kilogramme. Il est souvent associé au Moranyl. 

Émétique. — Réservé aux anciens malades positifs; injections intra-vei¬ 
neuses journalières à la dose maxima de o, lo ; le médicament n’est employé 
que par l’équipe de prospection et dans les hypnoseries. 

Novarsenobenzol. — Employé lorsqu’il y a trypanosomiase et syphilis 
associées. 


Le traitement, toujours contrôlé par la ponction lombaire, 
a été en général bien suivi; les malades ont subi deux traite¬ 
ments en it)36. Les constatations faites à la suite des ponctions 
sont consignées dans le tableau qui suit : 






AEADES 

filALADES 

EN 2“ PÉKIODE. 

DÉPISTÉS. 

REVUS. 

_1 



■f 

1 

1 


H 

1 

•él 

;t8 


- 


i3 

« 


3 

18 


Foncliomemenl des hypnoseries. — Il y a deux hypnoseries, celle 
de Djougou et celle de Natilingou, administrées respectivement 
par le médecin chef de chacun des circonscriptions médicales. 


Natltingou. . . 


EXTIIÉES. 


uécÈs. jounNÉES. 


i5i 7 

Sg X 


a(} 


8.67(1 

1.7(16 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 451 


En résump, la maladie est en régression à peu près partout 
sauf dans les cantons de Sérou Onklou et de Bouloum (subdivi¬ 
sion de Djougou) ; l’élément cabrais qui vient du Togo dans 
cette subdivision mettre les terres en valeur demeure un facteur 
important de contamination. 

Au Dahomey, il y a eu S.SSq trypanosomes recensés depuis 
le début des opérations jusqu’au 3 i décembre 1986 ; à cette 
date 8.0 9 9 trypanosomes étaient vivants. 

Guinée. 

L’équipe mobile polyvalente en liaison avec les services 
d’A. M. I. a prospecté au cours de l’année 10 36 , d’une façon 
méthodique, le cercle de Labé et une partie du cercle de Mamou. 

Une seconde équipe mobile a commencé la prospection, dans 
les derniers jours de décembre, des cercles de Kissidougou et 
de Gueckédou. 

Ce n’est que l’an prochain que l’on pourra avoir une idée 
exacte de l’étendue de la maladie du sommeil en Guinée; le 
traitement n’a suivi parfois que longtemps après le passage de 
l’équipe de prospection. Les coups de sonde effectués par les 
soins de l’A. M. 1 . ne donnent pas les résultats précis obtenus 
par une prospection méthodique et celle-ci devrait toujours 
être faite par un médecin européen. 

Le chiffre des visités est loin d’approcher celui des recensés : 
95à3op. 100 en moins. Il n’y a pas là méfiance de la popu¬ 
lation mais dans les agglomérations foullahs il n’existerait 
réellement à toute époque qu’une proportion de l’ordre de 
70 p. 100 de sujets présents sur le total de la population. 

Dépinlage. — En 1986, la prospection des cantons de Horé- 
Komba, Tomini et Labé (cercle de Labé), de Kéboli (cercle de 
Mamou), de Kéragoua (cercle de Beyla) a donné les résultats 


suivants : 

Population recensée. 76.679 

Population visitée. 5i.aoo 

Anciens malades vus. 174 

Anciens malades T +. 3 

Nouveaux malades. 730 









452 VOGEL, LE ROÜZIC. 

De plus, les services d’A. M. I. ont dépisté 602 nouveaux 
trypanosoinés ; 

113, équipe mobile du cercle de Labé; 

342, A. M. I. de Labé; 

6, A. M. I. de Mamou; 

i3a, A. M. I. de Kissidougou; 

3, A. M. I. de Kindia; 

3, A. M. I. de Kankan; 

a, A. M. I. de Dabola; 

1, A. M. I. de Gaoual. 

Soit un total général de 1.822 nouveaux malades pour 
l’année 1986. 

Traitement. — 1° Organisation : deux, puis trois équipes de 
traitement, dirigées par des médecins auxiliaires, ont traité à 
travers une très grande étendue de pays, rendant difficile l’orga¬ 
nisation des circuits de traitement, 2.410 malades sur 2.918 
inscrits; 5o8, soit 17 p. 100, manquaient. 

2° Mode de traitement : tout indigène reconnu trypanosomé 
reçoit aussitôt une injection d’atoxyl dosée à 1 ctgr., 5o par 
kilogramme de poids. 

Les équipes de traitement injectent : 

Pour les malades en première période 6 doses d’atoxyl (une 
tous les 14 jours); 

Pour les malades en deuxième période, 12 doses de trypar- 
samide (8 cgr. par kilogramme), une toutes les semaines. 

Le Moranyl et l’Orsanine sont réservés aux malades traités, 
mais non stérilisés et qui sont pris en mains au centre de traite¬ 
ment de Labé jusqu’à négativité. 

8° Résultats : la proportion des sujets restant parasités en fin 
de traitement s’est révélée infime, environ 1 p. 100. 

4° Ponctions lombaires : sur les 698 nouveaux malades dépistés 
dans les cercles de Labé et de Mamou, 807 ont été classés par 
la ponction lombaire : 

2o 5 en i'* période (66 p. 100 ); 

102 en 2* période (33 p. 100). 

Les résultats des ponctions lombaires après traitement n’ont 
pas été communiqués. 






454 


VOGEL, LE ROUZIG. 


Togo. 

Le secteur de trypanosomiase comprend la subdivision de 
Lama-Kara et dans la subdivision de Sokodé les cantons de 
Bafilo, Koumondé et Soudou. 

L’équipe de prospection placée sous la direction d’un médecin 
lieutenant compte i8 microscopistcs ; elle ne suffit plus et la 
prospection annuelle du secteur est impossible. 

Cette prospection est faite suivant les principes classiques 
avec A. M. I. et vaccination jennerienne s’il y a lieu. Un examen 
du liquide céphalo-rachidien est fait à tous les malades, anciens 
et nouveaux. - 

Le traitement des 81.998 malades exige sept équipes de 
traitement et il n’y a que quatre médecins auxiliaires au secteur. 

Le procédé de coloration du suc ganglionnaire étalé sur lame 
(médecin lieutenant Raoult) déjà employé en 1985 a permis 
cette année de récupérer 5 16 trypanosomés ; il y a été noté que 
60,t )5 p. 100 des porteurs de ganglions ponctionnables ont été 
trouvés positifs. 

La triple centrifugation enfin a permis de récupérer 84 trypa¬ 
nosomés : 


Tableau compabatif. 


Population visitée.., 
Anciens malades... 


sang T +... 
sang négatif.. 


Nouveaux malades. 

Total. 

Index morbidité totale... 

— nouvelle. 

Virus en circulation. 


85.947 

88.48o 

68 

60a 

1.39s 

13.098 

11.778 

15.093 

i3.a38 

37.793 

18 p. 100 

31,4 p. 10 

16,4 - 

‘9>9 - 

l6,i - 

,‘7.7 - 


La maladie s’étend vers l’Ouest; sa marche et son allure épi¬ 
démique sont favorisées par l’émigration et une prophylaxie 
agronomique insuffisante jusqu’ici, malgré la réalisation de 
certains débroussaillements. 











LES .MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 455 

Prospections effectuées en 1936 . — 88.48o indigènes ont été vi¬ 
sités : 12.700 anciens malades ont été revus (602 T+) et 
15.098 nouveaux malades ont été recensés. 



Résmtlals de la pi-ospeelioii de iij3G. Siibdivisisn de Lama-Kara. 


A ces 15.098 nouveaux trypanosomés, il convient d’ajouter 
i4i malades recensés au poste filtre de Pagouda, ce qui fait 
un total de 15.2 84. Pour la prospection, quinze centres 
d’examen avaient été établis. 

1° Canton de Défalé : celte région, située au Nord du secteur est 
accidentée et riche en cours d’eau ; la population misérable est 




456 VOGEL, LE ROUZIC. 

souvent indocile. La maladie venant de Massédéna (rives de la 
Binah) progresse d’Est ou Ouest. 

8.oo5 indigènes ont été visités en 1986 au lieu de 9.769 en 
1935. Il y a 9.800 nouveaux malades; 909 anciens malades 
ont été vus (9 sont encore positifs). L’index de virus en circula¬ 
tion est de 35 p. 100 (9,98 p. 100 en 1985). 

9° Nord Binah-Boufalé : cette zone, montagneuse dans sa 
plus grande partie, se termine en plaine vers le Dahomey; la 
frontière est théorique et les indigènes ont des cultures en plaine 
des deux côtés. Les rives de la Binah, très arbustives, sont 
infestées de «tsés-tsés». Un commencement de débroussaille- 


ment a été effectué. 

Recensés. 6.335 

Visités. 5.339 

Anciens malades vus. 1.606 

— T+. 110 

Nouveaux malades. 1.617 

Index de contamination nouvelle. 43,4 

— de virus en circulation. 3a,4 


3° Bégion de Pessaré : elle comprend une partie du massif du 
Lama Tessi et la plaine allant à la Binah aux rives riches en 
«tsés-tsés»; un débroussaiüement vient d’y être effectué. 

La population est en diminution : 

5.069 recencés en 1934; 

4.389 recencés en 1936. 

L’index de morbidité nouvelle passe de 90, 5 p. 100 (1984) 
à 39.8 p. 100 {1936). L’index de virus en circulation est de 
90,6 p. 100. Comme à Défalé et dans la région Nord Binah, la 
situation est très sérieuse. 

4° Centre de Pagouda : située à l’Est du Lama Tessi, c’est une 
région très marécageuse à la saison des pluies; les pistes sont 
infestées de «tsé-tsési). Des débroussaillements ont été effectués. 


Population recensée. 5.8oo 

— visitée. 5.i33 

Index de morbidité nouveUe. 4o,8p. 100 

— de virus circulant. 3o — 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A57 

5° Centre de Siou-Kaoua ; cette région située entre le canton de 
Débalé et le massif de Lama Tessi est une zone de passage très 
importante, encadrée de marigots qui viennent d’être débroussés; 
les glossines chassées par le débroussaillement, remontent les 
petits marigots vers les villages. 

Population recensée. 3.007 

— visitée. 3.81a 

Index de morbidité nouvelle. 36,4 p. 100 

— de virus en circulation. 39,1 — 

Dans cette région, la situation est aussi sérieuse qu’ailleurs. 

Nombre de malades dépistés en 1937. 37 

- - - 1929. i 63 

— — — 1980. 108 

- - - 1981. i85 

- - - 198a. 43 

— — — 19^^. 9^ 

— — — 1986. 8o4 

6° Région de Farendé : là, comme dans les autres cantons les 
villages sont sur les hauteurs, mais les cultures sont dans la 
plaine, sur les bords des affluents de la Binah; l’index de virus 
en circulation est passé de 7 p. 100 à i5 p. 100. 


Population recensée. 6.417 

— visitée. 4.968 

Anciens malades. 787 

Anciens malades T +. 71 

Nouveaux malades. 688 

Index de contaminations nouvelles. 16,8 p. 100 


7" Région de Kétao : au Sud de Pagouda, sur la route de Dom- 
pago (Dahomey); c’est un gros centre de passage vers cette 
dernière colonie. De plus les zones de culture sont très infes¬ 


tées de Ktsés-tsés», 

Population recensée. 5.io5 

— visitée. ^-7 7* 

Anciens malades. 798 

Anciens malades T +. 8 

Nouveaux malades. 1.317 

Index de contamination nouvelle. 80, 5 p. 100 

— de virus en circulation. a5,6 — 

PHABii. COL. — Avril-mai-juin 1988. XXXVI-29 


Méd. et 





















458 


VOGEL, LE ROUZIC. 


8“ Canton de Soumdma : ce canton est situé, partie en région 
montagneuse (massif du Kodjéné) partie en plaine (rivière 
Poundja). La présentation des habitants fut bonne et le débrous- 
saillement des rives des cours d’eau a été effectué. 

9° Canton de Lassa : zone de montagne très peuplée et zone 
de plaine allant à la Poundja ; mais il y a des terres à culture 
dans le sud Kara et vers le Dahomey. Tous les villages, plaine ou 
montagne, sont maintenant très infestés par la maladie. 


Population recensée. 11.765 

— visitée. 11.662 

Anciens malades. 1.16a 

Anciens malades T4-. 58 

Nouveaux malades. 1.855 

Index de contaminations nouvelles. 17,6 p. 100 

— de virus en circulation. a5,8 — 


10° Canton de Sirka : cette région était très peuplée autre¬ 
fois : on y trouve un mélange de Cotocolis et de cabrais. Le pays 
est montagneux vers le Dahomey en plaine vers le confluent 
de la Poundja et de la Kara. 

Sur 672 habitants visités, i 85 étaient d’anciens malades 
dont 29 étaient porteurs de germes; 187 nouveaux malades 
ont été recensés. Index de virus en circulation 82 p. 100. 

11 ° Canton de Tcharé : situé au sud de la Kara ; c’est le cœur 
du pays cabrais. Plus au sud, loin de toute route, c’est la région 
de Tcharé sud-Kara, sur la grande piste d’immigration, refuge 
des non recensés, de ceux qui esquivent impôt, prospection et 
traitement. Par leurs cultures de l’ouest, ils vont contaminer le 
canton de Tchoutcbau. 

2.694 visités, dont 56 anciens malades (6 porteurs de 
germes); il y a eu 534 nouveaux malades recensés. Les index 
de contaminations nouvelles et de virus en circulation sont 
respectivement de 20,2 p. 100 et de 20 p. 100. 

12° Canton de Tchoutchau : région située entièrement dans 
une plaine mal irriguée, entre Lama Kara et le canton de Sara- 
Kaoua, sur la rive droite de la Kara ; il n’y a pas de « tsés-tsés n 










LES MALIIDIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 459 
mais les indigènes ont trop tendance à aller dans des terrains 


de culture situés au sud de la Kara. 

Population visitée. 8.678 

Anciens malades. aaa 

Anciens malades T +. 17 

Nouveaux malades. 633 

Indes de contaminations nouvelles. 7,4 p. 100 

— de virus circidant. 7,4 — 


Il y a une amorce de trypanosomiase dans cette région qui 
devra être revisitée l’an prochain. 

13° Canton Lossos de la roule de Mango : cette région est très 
variée comme aspect (vallées, petites collines, plateaux) mais le 
cabrais tend à franchir la Kara, à s’installer sur des terres situées 
quelquefois à 4o kilomètres, dans une zone où le réseau hydro¬ 
graphique, riche, recèle de nombreuses « tsés-tsés». 

7.539 indigènes ont été visités; 1 1 i anciens malades ont 
été revus (4 porteurs de germes) et 538 nouveaux malades 
découverts. 

i4° Canton de Bajilo : c’est une région cotocoli de la subdi¬ 
vision de Sokodé rattachée au secteur en (93;?. Là encore, les 
villages sont sur les plateaux mais les cultures sont dans la plaine 
et souvent fort loin bordées de cours d’eau à la végétation riche 
en «tsés-tsés». En outre, un élément musulman, parcourant 
les marchés, et l’émigration en Gold Coast lors de la saison 
du cacao favorisent la diffusion de la maladie. 


Popiüation visitée. 12.587 

Anciens malades. 5g2 

Anciens malades T-|-. 72 

Nouveaux malades. 1.988 

Index de contaminations nouvelles. 16,5 p. 100 

— de virus en circulation. i6,3 — 


La maladie a beaucoup progressé depuis iqSS. H y a un 
projet de prophylaxie agronomique mais le problème de l’émi¬ 
gration saisonnière reste entier. 

i5° Centre de Siou : région en contact avec les cantons de 
Pessaré, de Wia et des affluents de la Binah. La situation, très 


=‘9- 















460 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


sérieuse en igSS, s’est révélée meilleure cette année; d’autre 
part, un gros effort de prophylaxie agronomique a été accompli. 

19Î3. 1935. 1936. 


Population visitée_ 5.867 7.166 7-419 

Nouveaux malades.... s83 1.878 553 

Index de morbidité 

nouvelle. 5,4 p. 100 87,6 p. 100 10,5 p. 100 

Index de virus en cir¬ 
culation . 5,5 — a6,8 — 8,7 — 


En résumé, la maladie est venue du Nord : installée en pays 
cabrais, territoire sillonné de nombreux cours d’eau, elle a 
envahi tous les villages environnants, favorisée par les allées et 
venues des habitants entre leurs cultures établies dans la plaine 
et les hauteurs, l’émigration forcée vers le Sud, les voyages 
saisonniers à la saison du cacao dans la Gold Coast où la maladie 
du sommeil paraît peu combattue. 

Aucune prospection n’a été effectuée en dehors du secteur; la 
subdivision d’Atakpamé avait été prospectée en partie par Séga- 
len en igSô. 

Ponctions lombaires. — a. Nouveaux malades (17.898). 



16.618 i4.65i 1.564 

» 88,1 p. 100 8,7 p. 100 


b. Anciens malades dépistés depuis quatre ans : 



3.696 973 3.853 

e 7,3 p. 100 77,1p. 100 


Prophylame agronomique. — Jusqu’en 1988, celle-ci fut 
nulle ; depuis, des efforts ont été faits, mais ils ne doivent pas 
être isolés. C’est ainsi que le débroussaillement d’un seul cours 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A61 


d’eau a chassé les mouches mais celles-ci ont alors remonté vers 
les villages le long des petits marigots qui n’avaient pas été 
déhroussés. «La prophylaxie agronomique est un des éléments 
indispensables de la lutte contre la trypanosomiase, et non pas 
une mesure complémentaire. » 

Prophylaxie chimique. — Dans le rapport de 1984, de Mar- 
queissac donne la priorité à l’orsanine pour la stérilisation san¬ 
guine, puis à la tryparsamide. En ce qui concerne le passage en 
deuxième période, le Moranyi-tryparsamide donnait 10 p. 100 
d’évolution nerveuse, l’atoxyl a p. 100, l’orsanine 4,4 p. 100, 
la tryparsamide o p. 100. Enfin pour le retour du liquide 
céphalo-rachidien à la normale l’orsanine donnait 04,5 p. 100 
de résultat, la tryparsamide 90,4 p. 100, l’atoxyl et le moranyl 
90 p. 100. 

Pour Jansotte (1986) «il ne semble pas que la tryparsamide 
soit un aussi bon stérilisant que le mentionne le rapport de 
1984 et l’association Moranyl tryparsamide lui est certainement 
très supérieure». 

Pour l’évolution en deuxième période, l’atoxyl est bien infé¬ 
rieur à l’orsanine et à l’association Moranyi-tryparsamide. 

Enfin, il y a 4,7 p. 100 des malades qui sont retrouvés positifs 
et 8,8 p. 100 d’évolution nerveuse chez les malades négatifs, 
en deux ans environ. 

Sur 8.784 malades traités depuis quatre ans (traitement 
polyvalent) 8.608 auraient un liquide céphalo-rachidien nor¬ 
mal (1986). 

Traitement. — Avant 1929, l’atoxyl était seul employé, puis, 
la tryparsamide. Depuis 1982 le traitement suivant était 
employé : 

1“ Nouveaux malades (en bon état) : 

6 injections d’atoxyl à 1 centigr. 5o par kilogramme avec plafond 
de 1 gramme. 

2° Nouveaux malades (en mauvais état) : 

la injections d’orsanine (1 centigr. 5o à 3 centigrammes par kilo¬ 
gramme). 



462 


VOGEL, LE ROLZIC. 


3° Sommeilleux : 

12 injections de tryparsamide à i centigr. 5o par kilogramme. 

4° Anciens malades (positifs) : 

4 injections de moranyl à i centigr. 5o par kilogramme; 

8 injections de tryparsamide. 

Ce mode de traitement fut appliqué jusqu’en fin igSS. 

En 1986, au cours des prospections, le nombre des nouveaux 
malades doubla; le personnel étant presque insuffisant, cer¬ 
tains médicaments allant manquer, il fallut modifier ce mode de 
traitement. Les nouveaux malades en première période, très 
nombreux, subirent une série mixte : 4 injections d’atoxyl, 6 de 
try'parsamide. Plus tard, aux nouveaux recensés, on fit trois 
injections de Moranyl et quand ce médicament vint à manquer, 
de l’orsanine. 

Au cours de cette année, 9.833 malades, soignés régulière¬ 
ment depuis quatre ans, en bon état, avec liquide cépbalo- 
raebidien normal, ont été exemptés. i.653 trypanosomés, 
traités régulièrement depuis trois ans, en bon état général, ont 
vu leur traitement suspendu. 

Ils seront revus en 1987 et ceux qui se trouveront à ce 
moment-là en bon état (après examen du liquide céphalo¬ 
rachidien) seront à leur tour exemptés. 

Hyptwseries. — Le médecin chef du secteur réside à Pagouda. 
où se trouve l’hypnoserie. 498 trypanosomés, en deuxième 
période, y furent traités en 1986, soit 969 de plus qu’en 1985. 

Jusqu’à ces dernières années, le traitement employé était 
l’association Moranyl-tryparsamide (de Marqueissac). Depuis 
octobre 1985, l’émétique a été joint à ces médicaments à 
cause de là constatation de quelques résistances à la symbiose 
« Moranyl-tryparsamide a. ■ 

19 injections diverses d’émétique à 4 ou 5 centigrammes 
sont intercalées entre les injections de Moranyl (o,5o intra¬ 
veineux) et de tryparsamide (4 cgr. par kilogramme). 

Des essais, trop peu importants, ont été également faits : 
adjonction d’urotropine lorsqu’il il y a non amélioration, 
injection intramusculaire de sang de malade amélioré* 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 463 


Enfin, dans le traitement de 11 trypanosomes en deuxième 
période, l’émétique fut remplacée par l’anthiomaline (4 à 
8 mmgr. par kilogramme). Ce produit qui parut très maniable 
et bien supporté améliora nettement neuf malades sur onze. 

Malades traités pour troubles mentaux. — Ils ont été au nombre 
de i8 sur AaS, soit-4,2 p. loo (8 sur ifig, soit 5 p. loo 
en 1935). 

Accidents dus aux trypanocides. — Depuis 1984, tout nouveau 
trypanosomé est examiné au point de vue oculaire à la chambre 
noire. 

Il y a eu 11 atrophies ou début d’atrophies dont 8 avec récu¬ 
pération complète de la vision (y sont dus à la tryparsamide, 
3 à l’atoxyl, 1 à l’orsanine). Il convient de noter que i5.ooo 
nouveaux malades sont venus en 1986 s’ajouter à la liste des 
trypanosomés déjà en traitement et que 446.047 injections ont 
été pratiquées (224.067 

Les accidents oculaires furent traités par des injections quo¬ 
tidiennes de o,5o d’hyposulfite de soude. Ce traitement donna 
dans l’ensemble satisfaction. 



Cameroun. 

Organisation. — Le dépistage de la trypanosomiase est effec¬ 
tué dans les postes médicaux par les médecins des régionsj 
dans les villages par des équipes de prospection. 






464 


VOGEL, LE RODZIC. 


Ceiles-ci fonctionnent selon la méthode éprouvée par Jamot 
dès 1918 en Afrique équatoriale française ; elle a été perfec¬ 
tionnée. C’est ainsi qu’il est opéré un contrôle du traitement, 
généralement par le médecin qui a prospecté, que tous les 
trypanosomés, anciens et nouveaux, sont soumis à la ponction 
lombaire. Les malades paraissant incurables, ou à stérilisation 
sanguine impossible, sont dirigés sur les hypnoseries. 


Etude détaillée de la t^aladie du sommeil par région. 

A. Régions prospectées. — 1 ° Nyong et Sanaga : cette région 
compte 441.0 90 habitants comprenant quatre subdivisions : 

Yaoundé. 896.968 

Mbalmayo. 86.098 

Nanga-Eboko. 45.978 

Akonolinga. 61.991 

Dans la subdivision de Yaoundé, six équipes de prospection 
ont visité les tribus Etons Est et Ouest, Manguissas, M’ Vélés 
Est et Ouest, Yaoundé-Ville, Yaoundés-Est et deux groupements 
de Banès. 

858 nouveaux trypanosomés dépistés soit 0,87 p. 100 de conta¬ 
minations nouvelles; 

6.689 anciens visités et contrôlés ont été déclarés guéris ; 

Index de virus en circulation en 1986 ; o,4 p. 100. 

Deux petits foyers restent virulents : Efok à 49 kilomètres 
de Yaoundé (virus en circulation 9 p. 100) et Ntzazomo, chez 
les Banès, à 7 kilomètres de Yaoundé (virus en circulation : 
3,66 p. 100). 

Dans la subdivision d’Akonolinga : 

63,0 98 indigènes ont été examinés; 

90 9 nouveaux malades dépistés; 

4.910 anciens malades contrôlés; 

1.694 déclarés guéris. 

Index de virus en circulation : o,4 p. 100. Quatre petits 
foyers demeurent sous surveillance; ils sont revisités en 1987. 







LES MALADIES TRANSmSSIBLES DANS LES CDLONIES. 465 


Dans la subdivision de Nanga-Eboko, deux tribus suspectes 
ont été prospectées (Yésoums et Yékobas) : 

9.6a5 habitants ont été visités; 

31 nouveaux malades dépistés ; 

11 fl malades déclarés guéris sur flAy vus. 

Virus en circulation : o,3 p. too. 

Enfin ie poste filtre de Yaoundé a examiné 77.274 consul¬ 
tants dont 1.114 anciens trypanosomés contrôlés; 385 nou¬ 
veaux malades ont été recensés (o,5 p. 100). 

Dans toute cette région cia maladie du sommeil, à l’exception 
de un ou deux petits foyers, ne présente plus de dangers pour 
la population». 

2° Haut-Nyong : te plus ancien foyer de trypanosomiase 
reconnu au Cameroun (Von Stein, 1901). 

Cette région comprend quatre subdivisions : 


AbongM’Bang. 15.45 3 

Lomié. H.196 

Doumé. 43.896 

Messamena. 18.389 

Total. 87.884 


78.036 indigènes ont été examinés. 

Dans la subdivision d’Abong M’Bang, 11.987 indigènes ont 
été visités, i.Sgfi anciens malades contrôlés {99 porteurs de 
germes), i4 1 nouveaux malades (i,35 p. loo). Virus en circu¬ 
lation : 1,9 1 p. 100. 

Tous les porteurs de germes, anciens et nouveaux, ont été 
hospitalisés à l’hypnoserie de Madouma jusqu’à stérilisation 
du virus dans la circulation périphérique. 

i3.o3i indigènes avaient été visités en 1983, 11.987 en 
1986 ; il y a diminution. 

Chez les Makas, quelques foyers demeurent virulents; chez 
les Djems, pas de nouveaux malades (83 p. 100 de la popu¬ 
lation en 1925, de Marqueissac). Les Poumpoums ne sont plus 
que 490 (794 en 1923). 








VOGEL, LE ROUZIC. 


La subdivision de Messamena a été créée en igSb; on y a 
rattaché la prospection du village Badjoué d’Ampel, trans¬ 
planté de la piste des Badjoucs sur la route d’Abong M’Bang à 
Lomié. 

Les Bikélés (g.AaG en igaS, 6.809 ont eu 79 

nouveaux malades ; index de virus en circulation : 3,06 p. 100. 

Les Badjoués (lA.ysA en 1937, 11-997 en igSô) ont un 
index de virus en circulation de 1,46 dans l’ensemble, mais les 
villages d’Ampel et d’Ajoundjo ont des index de 10,67 P' 
et i6,4i p. 100 dus aux réinfestations sanguines constatées 
chez les anciens malades. 

Dans la subdivision de Lomié, les Dzimous de l’Est ont 0,38 
p. 100 de virus en circulation, ceux de Talatala 3,o4 p. 100, 
les Djems d’Onana 2,37 p. 100. 

Les subdivisions d’Abong M’Bang et de Messamena sont de 
plus très touchées par la lèpre et la syphilis; il y a 1.163 lé¬ 
preux recensés chez les Badjoués soit 11,8 p. 100. 

Dans la subdivision de Doumé les résultats de la prospection 
furent les suivants : 

87.191 indigènes examinés ; 
i.o36 anciens malades revus (45 T +) ; 

170 nouveaux malades (o,45). 

Lès porteurs de germes furent hospitalisés à Doumé. 

3° M'Bam : cette région comprend trois subdivisions : 


Baüa. 77.84 o 

Yoko. i6.586 

Ndikinimeki. 3 0.5 14 


Soit au total 1 lA.gA 1 habitants. 

Les tribus Yambassa, Bafias, Sanagas et Banens ont été visi¬ 
tées. 

64.g85 indigènes visités; 

34g nouveaux malades ; 

161 anciens malades positifs dans le sang sur 9.347 anciens 
malades visités. 

Deux contrôles après traitement ont permis d’amener l’index 
de stérilisation sanguine de 8 1 p. loo à 97 p. 100 dans la 
même année. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 467 

4° Lom et Kadéi : 80.798 indigènes ont été visités en 1986. 
La situation dans son ensemble est bonne mais les Medjemés 
ayant toujours tendance à aller récolter du caoutchouc en forêt 
(et celle-ci est riche en glossines) doivent être surveillés : 

Sur 9,692 visités, 3 nouveaux malades; 

Sur 338 anciens malades vus 4 rechutes sanguines. 

A Bertoua, sur 29.897 indigènes visités, i5 nouveaux ma¬ 
lades; sur 2.789 anciens malades, 2.298 sont déclarés guéris. 

Les porteurs de germes ont été ségrégés et traités à Bertoua. 

5° Boumba N'Goko : seule, la subdivision de Yokadouma a 
été prospectée. 

16.784 habitants visités, 74 nouveaux malades, soit o,46 
p. ico; i.o36 anciens malades contrôlés, 19 sont porteurs de 
germes, soit 1,8 p. 100; o,55 p. loo virus en circulation 
(6,54 p. 100 en 1982). 

La tribu des Bidjoukés, suspecte, sera visitée en 1987. 

628 pygmées ont été prospectés : deux seulement étaient 
porteurs de trypanosomes. 

6° N’Tem : dans la région du N’Tem, seul le groupe de Beng- 
bis (subdivision de Sangmélima) a été prospectée. La maladie 
a presque disparu : 9 porteurs de germes sur 8. i □ 1 indigènes 
examinés. 

Au poste médical d’Ebolovva, 1 1 cas de trypanosomiase ont 
été dépistés sur 12.718 examens de sang. 

7° Benoué : cette région de 100.000 habitants située dans le 
nord du Cameroun, est peu touchée par la trypanosomiase. 
Les zones suspectes prospectées (5.988 visités) ont permis de 
déceler 78 porteurs de germes. 

Ces zones suspectes sont les bords des cours d’eau et cer¬ 
taines forêts. Mais le plus grand danger est causé par le va-et- 
vient perpétuel des Saras, travailleurs très demandés chez les 
Foulbés, et en provenance de Baïbokoum (Afrique équatoriale 
française) où leur émigration aurait intérêt à être contrôlée. 



VOGEL, LE ROUZIC. 


B. Régions non prospectées. — i° Région du Noun ; elle com¬ 
prend les subdivisions de Bafousam, Bafang, Dschang, Foum- 
bam, Bangangté (439.389 habitants recensés). 

Du côté de Dschang en dehors de la plaine des Mbos (i,8 
p. 100 de virus en circulation), il n’y a rien; mais la région de 
Foumbam doit être surveillée. On y trouve des glossines, un 
grand brassage de population (route de la kola, exploitations 
minières, plantations) et io4 nouveaux malades. 

9° Région de l’Adamaoua : dans cette région, à Tibati même, 
lieu important du passage existe un poste filtre. Un agent sani¬ 
taire qui y est demeuré toute l’année a assuré le traitement des 
899 anciens malades et des 65 nouveaux; le contrôle du 
traitement a été elTectué par deux fois (mars et juillet) par des 
médecins. 

D’autre part, la race des Tikars, à cheval sur les sutdivisions 
de Yoko, Banyo et Foumbam et présentant 9 p. 100 de morbi¬ 
dité en 1935 (178 T+ sur 9.191 visités) sera revisitée en 
1987. 

3° Région du Wouri : A Douala, la plupart des cas sont d’im¬ 
portation et intéressent la population flottante; 147 nouveaux 
malades ont été dépistés par le poste filtre en 1986. Ils suivent 
le traitement fort irrégulièrement. 

Douala sera reprospecté en 1987. 

4. Région du Nkam ; au poste médical de Yabassi, 3.998 exa¬ 
mens de sang ont permis d’identifier i5 trypanosomés, soit 
0,1 p. 100 de virus en circulation. 

5° Région de Kribi : 9 trypanosomés ont été dépistés au 
poste médical sur 9.874 examens de sang (o,4 p. 100). La 
subdivision de Campo (9 44 p.) devra être prospectée en 1987. 

6° Région de la Sanaga maritime : très petits foyers dans cette 
région : Babimbi III et Omeng qui doit être rattaché à Bafia, 
la zone de Ndongo, près de Douala (1.349 visités, i4 nouveaux 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 469 


malades) et celle de la Koua-Koua près de Manoka où 7 trypa¬ 
nosomes ont été recensés. 

7° Région du Mungo : cette région (Go.iùa recensés) sera 
prospectée en 1987. 56 cas ont été dépistés au poste médical; 
presque tous étaient étrangers. 

8° Région du Chari ; la situation est assez bonne dans la sub¬ 
division de Fort-Foureau (97.60 1 recensés) : en igSS, l’index 
de virus en circulation était de 0,19 p. 100. 64 nouveaux 
■malades ont été dépistés au cours de cette année (poste médical 
et tournées d’A. M. I.). Cette subdivision sera reprospectée en 
1987. 

En résumé, à la suite des prospections effectuées au cours 
de l’année 1986, les résultats sont les suivants : 

515. g 3 3 indigènes visités ; 

34.006 anciens malades contrôlés; 

644 trouvés encore porteurs de germes, soit 3,68 p. 100 ; 

3.107 nouveaux malades ; 

0,43 p. 100 de contaminations nouveUes; 

0,53 p. 100 de virus en circulation; 

11.669 anciens malades ont été déclarés guéris; 
ig.i37 anciens malades ont été maintenus sur les contrôles des 
régions prospectées cette année; 

36.393 anciens malades au total restent eu traitement. 

Dans les postes médicaux, 247.974 indigènes ont été visités 
(dont 5.169 anciens malades avec 8 o 4 porteurs de germes); 
1.2 2 5 nouveaux malades ont été dépistés, soit o, 5 o p. 100 de 
contamination nouvelle et 0,61 de virus en circulation. 

Au total, 768.907 indigènes ont été examinés dont 99.168 
anciens malades. 8.882 nouveaux malades ont été recensés. 

La maladie du sommeil au Cameroun est stabilisée depuis 
cinq ans. 

1931. 1932. 1933. 1934. 1936. 1936. 

Virus circulant. 0,7 o,43 0,82 0,8 0,8 o,56 

26.298 malades demeurent en observation. 




VOGEL, LE ROUZIG. 




Ponctions lombaires. — Au cours de l’année 1986, 49.ii3 
ponctions lombaires ont été pratiquées ; leurs résultats sont les 
suivants : 



18.114 anciens malades au liquide céphalo-rachidien normal 
mais dont l’état général pouvait laisser à désirer ont été main¬ 
tenus en observation; 1 1.874 anciens malades au liquide 
céphalo-rachidien normal et en bon état général ont été déclarés 
guéris. 

Elude de la mortalité par trypanosomiase. — L’index de mortalité 
par trypanosomiase dans les hypnoseries est.de 6,1 p. 100. 
Dans les régions, cet index de mortalité par rapport au nombre 
des anciens malades oscille autour de 5 p. 100; il s’élève à 
8 p. 100 chez les Yambassas de Bafia qui présentèrent beau¬ 
coup de rechutes sanguines. 

La mortalité pai" trypanosomiase comparée à la mortalité par 
les autres maladies oscille de 0,87 (Haut-Nyong) à 4 p. 100 
(Bertoua-Batouri). 

Prophylaxie thérapeutique. — Jusqu’en iqab, l’atoxyl et 
l’émétique furent seuls employés; puis la tryparsamide vient 
compléter le traitement. A partir de 198e, celui-ci fut complété 
par les médicaments nouveaux Moranyl et Orsanine employés 
synergiquement (de Marqueissac). 

Etant donné le petit nombre de porteurs de germes dépistés 
actuellement, il est possible, en leur faisant suivre l’équipe, de 
leur administrer un traitement d’attaque sans arrêt en attendant 
l’arrivée de l’agent sanitaire chargé du traitement de la région. 

Parfois (très petit nombre de malades ou région très étendue) 
il est créé un centre de traitement où les porteurs de germes sont 
hébergés et traités jusqu’à stérilisation. 





LES MALADIES TRANSAnSSIBLES DANS LES COLONIES. 471 

Au cours de i’année 1986 : 

5.560 malades ont été traités dans les hypnoseries; 

3.0 a a malades ont été traités dans les centres de traitement; 

8.975 malades ont été traités par les équipes de traitement. 

Associations médicamenteuses. — 1° Moranyl-Orsanine : des 
traitements et des contrôles effectués dans les différents sec¬ 
teurs de trypanosomiase au Cameroun au cours de l’année 
1986, il résulte que ces deux médicaments peuvent être simul¬ 
tanément injectés ou l’un après l’autre, que l’on doit toujours 
commencer par le Moranyl ou l’association cMoranyl -f- arse¬ 
nical» mais jamais par l’arsenical seul, que l’orsanine employée 
seule cause souvent des échecs. 

Le dosage à raison de 1 centigramme de Moranyl et de 
2 centigr. 5 à 8 centigrammes d’orsanine par kilogramme de 
poids du malade (Bosc) en injections intraveineuses à six jours 
d’intervalle a donné les meilleurs résultats. Ce mode de traite¬ 
ment ne crée pas de résistances. 

2° Moranyl-tryparsamide : cette association est actuellement 
la plus employée au Cameroun en particulier quand le liquide 
céphalo-rachidien est altéré. 

L’injection simultanée des deux produits est surtout prati¬ 
quée : 

Moranyl ; 1 centigramme par kilogramme de poids; 

Tryparsamide : 4 à 5 centigrammes par kilogramme de poids. 

Quand le malade se trouve dans un état très grave : 
Tryparsamide 1 gramme, une injection tous les quatre jours. 
Entre chaque piqûre, tous les deux jours il est pratiqué une 
injection intraveineuse d’uroformine (10 cc. à i/to°). 

8° Moranyl-anthiomaline : des essais d’association de ces 
deux médicaments présentés dans la même ampoule par la 
maison Spécia ont été effectués à Ayos sur un petit nombre de 
malades. Ces essais qui furent satisfaisants seront repris en 
grand en 1987. 

4° Stovarsol-sodique : un essai intéressant chez une malade 
grave a attiré l’attention sur ce produit dont l’emploi dans la 
trypanosomiase sera à poursuivre (de Marqueissac). 



472 VOGEL, LE ROÜZIC. 

5“ Orsanine-uroformine : cette association utilisée par de 
Marqueissac au Togo a été reprise à Ayos par Jullien-Vieroz 
qui mélange les deux produits. Ce mode de traitement peut 
être utile mais l’association «Moranyl-tryparsamide» donne de 
meilleurs résultats. 

Prophylaxie chimique. — Deux essais d’atoxylisation préven¬ 
tive (avec groupes témoins) à Efok et à Ntsasomo (subdivision 
ie Yaoundé), contrôlés l’un peu de temps après, l’autre à longue 
échéance ttont démontré une fois de plus l’inutilité de 
l’atoxylisation préventive». 

Recherches expérimentales sur la maladie du sommeil. — (Labora¬ 
toire d’entomologie de Yaoundé.) 

Guibeht a attiré l’attention sur la présence de formes leishma- 
niennes et leisbmanoïdes dans le protoplasma de certains glo¬ 
bules blancs dans les organes lymphatiques et dans la moelle 
osseuse en particulier; il pense que l’examen de celle-ci au 
moyen d’une ponction sternale doit aider eflicacement à porter 
le diagnostic de trypanosomiase. 

La détermination des glossines et des mouches piqueuses a 


donné les chiffres suivants : 

Glossines tachinoïdes.. 8ii 

— pallicera. 4n 

— coliginea. 38 

— palpaiis. 4.081 

— longipalpis. 4 

— morsitans. a 4 

— tabanifonnis. ait 

— fusca. aog 

Tabanides et divers. 5ot 

Tom. 6.991 


G. tachinoides a son domaine à partir de l’Adamaoua, jusqu’au 
Tchad ; G. palpaiis a le sien entre l’Adamaoua et la mer. 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 473 

Prophylaxie agronomique. — II apparaît que les méthodes 
employées au Cameroun depuis douze ans (dépistage constant 
et sévère, traitement contrôlé des porteurs de germes) ont l'ait 
leur preuve puisque depuis 1983 le taux de virus en circulation 
n’atteint pas 1 p. 100 et il se maintient au-dessous de ce chiffre. 

Les enquêtés démographiques très approfondies faites par 
les équipes mobiles «prouvent que cette politique sanitaire a 
été la meilleure JJ : dans l’ensemble, «la population du Came¬ 
roun croît régulièrement JJ. 

Cependant la question de la prophylaxie agronomique méri¬ 
terait d’être reprise car elle est un élément indispensable de la 
lutte contre le trypanosome et tout d’abord le débroussaille- 
ment des alentours des villages, des points d’eau, des zones 
riveraines que les habitants ont l’habitude de fréquenter doivent 
être exigées. 


Tableau récapüulatij'du dépistage des trypanosomés eh 1 y 36 . 



Mbd. et pbarm. col. — Avril-mai-juin 1988. XKXVI-3o 














474 


V06EL, LE ROLZIC. 


AFRIQUE ÉQUATORIAIÆ FRANÇAISE. 

Au cours de l’année 1986, la lutte contre la maladie du som¬ 
meil a été poursuivie avec une grande activité : 1.ai?5.442 indi¬ 
gènes ont été visités contre 1.159.882 en 1985. A la suite de 
ces prospections, chaque année plus importantes, i5.2 55 nou¬ 
veaux malades ont été dépistés (12.587 en 1988, 11.128 
en 1934). 

La trypanosomiase se manifeste plus particulièrement dans 
les trois bassins suivants : 

Le Djoua fOgooué Ivindo) ; 

La Sangha (Moyen Congo) ; 

L'Ouham (Oubangui). 

Le dépistage et le traitement ont été effectués selon les tech¬ 
niques habituellement en usage et décrites précédemment. 

La situation à la fin de 1986 est la suivante au Gabon, au 
Moyeu Congo, en Oubangui-Chari et au Tchad. 

Gabon, 

C’est principalement dans la zone du Haut Ogooué, aux rives 
infestées de glossines, que la maladie est en nette'augmenta¬ 
tion ; la subdivision de Booué présente un index de morbidité 
nouvelle de 5,2 p. 100 

Dans l’Ogooué maritime, la situation est stationnaire. 

Moyen Congo. 

La maladie du sommeil demeure stationnaire ou est en 
régression sur la plus gj-ande partie de ce territoire; mais la 
subdivision de Nola, par contre, déjà très contaminée, s’est 
révélée à la suite de prospections méthodiques, effectuées cette 
année, très fortement toiichée surtout vers TOuest. 

En 1988, 1.621 nouveaux malades avaient été recensés; 
en 1,986 il y en eut 3.320 et l’index de morbidité totale, ponr 



LES MAUDIES TBANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 475 


l’ensemble de la subdivision passe de 33,5 p. loo à 35 ,o i 

p. 10 0. 


Odbangoi-Ghahi. 

Les régions où la trypanosomiase est en augmentation soûl 
la Haute Sangha M’Poko, le M’Bomou et l’Ouham Pende. 

Dans la Haute Sangha M’Poko, les subdivisions de Boda et 
de M’Baild enregistrent des poussées marquées de leurs indei 
de moi'bidité nouvelle. Il en va de même dans le M’Bomou 
(o ,3 p. 100 à 1,4 p. 100 de morbidité nouvelle dans la subdi¬ 
vision de Obo-Djéma). 

La situation dans l’Ouham Pendé, malgré des index légère¬ 
ment inférieurs à ceux de 1935, demeure sérieuse. 


Tchad. 

La trypanosomiase se limite aux rives du Ghari et du Logone; 
il y a une légère augmentation de l’endémie (morbidité nou¬ 
velle passant de 0,16 p. 100 à o, 5 i p. 100). 

Traitement. — Le traitement itinérant, dont les résultats furent 
excellents, ne put être assuré faute de personnel, que dans deux 
régions, la subdivision de Nola et celle de Doba (Logone); 
partout ailleurs, les malades furent soignés dans des centres 
de traitement et dans les hypnoseries. 

Aucun renseignement particulier n’est parvenu au sujet des 
agents thérapeutiques employés. 

Ponctions lombaires. — Ghez les 1 5.3 55 nouveaux malades, 
on connaît les résultats des ponctions lombaires chez lo.qnA 
d’entre eux. 

4.458 d’entre eux, soit 43,3 p. 100 étaient en seconde 
période (49,79 P- ‘o® ‘9^5). 

Parmi les anciens malades revus, 7.597 d’entre eux ont été 
considérés comme guéris ; .7.904 étaient en seconde période, 
(4 p. 100 en 1935). 




fi VOGEL, LE ROliZIC. 

Parmi les auciens malades revus, 7.597 d’entre eux ont ét( 
nsidérés comme guéris : S.god étaient en seconde période 
it 43,7 p. ( 48,43 p. 100 en 1985). 

Hypnoseries. — Le mouvement des hypnoseries a été trè: 
iportant : il y a eu a6. i81 entrées et avec les 5.779 existant; 
i 1”' janvier, ce mouvement hospitalier sechiiïre par 9 miilioni 
06.449 journées de traitement. 


Tnpanosomiase. 




I,ES MALADIES TIUNSMISSIBLES DANS LES CDLONIES. 477 


DYSENTKKIlîS. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Il n’a été signalé à Dakar, au cours de l’année 1936, que 
([uelques cas de dysenteries amibienne ou bacillaire : pour la 
première, neuf indigènes et quatre Européens contre onze indi¬ 
gènes et deux Européens en 198 5 ; pour la seconde, huit indi¬ 
gènes et cinq Européens contre huit indigènes et onze Euro¬ 
péens en 1935. 

Sur les treize cas de dysenterie bacillaire relevés en 1986, 
il a été trouvé trois fois du Shiga, trois fois du Flexner, deux 
fois du Hiss. Dans cinq cas, le bacille dysentérique n’a pu être 
identifié. 

Au Sénégal, le syndrôme dysentérique apparaît particulière¬ 
ment fréquent pendant l’hivernage et principalement sur les 
rives du Sénégal, dans le Sine-Sàloum, en Casamance, toutes 
régions marécageuses; 7.788 malades ont été traitées. 

Ont été confirmés par le laboratoire : 99 cas d’amibiase et 
I cas de dysenterie bacillaire. Sept décès ont été enregistrés 
dans les formations sanitaires. 

La dysenterie amibienne tient une large place dans la noso¬ 
logie du Niger. 

En 1934 : 755 cas indigènes avec 18 décès; 

16 cas européens avec 1 décès. 

En 1935 : 63i cas indigènes avec 54 décès; 

39 cas européens. 

En 1936 : 676 cas indigènes avec 44 décès; 

41 cas européens. 

Sur 2 i 4 examens de selles pratiqués au laboratoire de Nia¬ 
mey, i 34 ont révélé la présence d’amibes. Les villes les plus 
atteintes sont celles situées le long du fleuve : Niamey, 949 cas; 



478 VOGia,, LK ItOlIBIC. 

Goya, I i6 cas; Tillabery, 66 cas. L’influence saisonnière ne 
semble jouer qu’un rAle secondaire dans l’éclosion et l’évolu¬ 
tion de l’alTection. 

La dysenterie bacillaire se rencontre rarement. Deux cas, 
bactériologiquement confirmés, ont été signalés cette année, à 
Dori, tous deux ont été suivis de décès. 

Guinée. — l'rès répandue dans la population indigène, l’ami¬ 
biase intestinale alTecte volontiers, chez les autochtones, une 
marche chronique avec récidives fréquentes, entraînant de 
nombreuses hospitalisations et une mortalité hospitalière assez 
importante, celle-ci s’est élevée à 36 décès en if) 36 . 

Le tableau récapitulatif des, examens de laboratoire mentionne 
3 i6 cas d’amibiase, bactériologiquement confirmés. 3 . 68 o ma¬ 
lades indigènes ont été traités pour syndrôme dysentérique. 
Il y a eu i a-é consultants et 9 7 hospitalisés européens pour ami¬ 
biase avérée. Les formes observées sont ordinairement de gra¬ 
vité moyenne et cèdent assez rapidement au traitement éméti- 
nien. On n’a signalé, en cours d’année, qu’une seule atteinte 
d’hépatite amibienne, suivie de guérison. 

La dysenterie bacillaire, moins fréquente, a été rencontrée 
chez 106 indigènes et quatre Européens. Le bacille de Shiga 
se trouvait presque toujours en cause. 

A la Côte d’Ivoire, la dysenterie amibienne serait d’observa¬ 
tion courante chez les autochtones ; AqS examens de selles 
pratiqués au laboratoire, ont révélé dans 9/16 cas la présence 
d’amibes. 7.633 malades out été traités pour affections intes¬ 
tinales dysentériformes, 18 1 ont du être hospitalisés, 67 décès 
ont été enregistrés. 

La dysenterie bacillaire a été bactériologiquement confinnéc 
dans 43 cas et a occasionné 6 décès. 

Au Dahomey, comme dans les autres colonies, le diagnostic 
clinique de l’amibiase est loin d’être toujours contrôlé par le 
diagnostic bactériologique. Chez les indigènes, 1.937 malades 
ont été traités pour entérites dysentériformes, 53 ont été hospi- 



LES MALADIES ÏHANSMISSIBLES DANS 1,RS C.ÜLONIES. A79 


taüsés, 7 sont décédés. On compte, parmi les Européens, 
36 cas d’amibiase bactériologiquement confirmés, ayant entraîné 
8 hospitalisations. 

La dysenterie bacillaire a été observée chez 33 indigènes, 
dont 3 ont été hospitalisés et a sont décédés. 


TERRITOIRES SOUS MAiVDAT. 


Le rapport du Togo mentionne dans ses statistiques de 1986 
9.9 56 consultants pour amibiase avec 3 7 hospitalisations contre 
1.748 consultants avec 99 hospitalisations en 1985. Trois 
abcès du foie, dont l’un suivi de décès, ont été opérés. Les 
examens de laboratoire ont porté sur 9.834 selles et ont révélé 
la présence d’amibes dans 156 cas. Rare à Anécho, la dysenterie 
amibienne règne à l’état endémique dans le cercle de Lomé. 

A peu près inexistante au Togo, la dysenterie bacillaire est 
assez difficile à différencier, cliniquement, de certains syndrômes 
diarrhéiques toxiques provoqués par l’absorption de médica¬ 
ments indigènes. 

L’amibiase au Cameroun représente 0,96 p. 100 de la morbi¬ 
dité générale avec 9.760 cas sur 1.003.919 consultants. Pen¬ 
dant les quatre dernières années elle a atteint les pourcentages 
suivants : 


1932 . 0,45 p. 100 

1933 . 0,3a - 

1934 . 0,35 - 

1935 . o,a6 - 


C’est principalement dans les régions du Nord que l’amibiase 
se manifeste avec le plus d’intensité, à Maroua 7,5 p. 100 des 
consultants sont des amibiens. Très rare dans les régions du 
centre du Cameroun, elle réapparaît à Douala et à Yabassi où 
elle est relativement fréquente. 







VOGEL, LE ROÜZIG. 


Le passage à la chronicité est de règle, l’indigène ne voulant 
se plier ni à un traitement prolongé ni à une diététique appro¬ 
priée. Les abcès du foie sont plus souvent obsei-vés qu’autrefois, 
9 3 interventions ont été pratiquées, 19 malades ont guéri, 
4 sont décédés. Sur 260 hospitalisés, 55 décès ont été enre¬ 
gistrés, soit un index de mortalité hospitalière de 39 p. 100. 

Chez les Européens, on observe une recrudescence très nette 
, des localisations hépatiques de l’amibiase. A N’Gaoundéré, 
centre du foyer amibien de l’Adamoua, 4 malades ont présenté 
des abcès du foie francs ou un syndrôme d’hépatite amibienne 
diffuse. 

Des mesures prophylactiques énergiques ont été prises dans 
les régions particulièrement touchées par l’amibiase en vue de 
lutter contre le péril de l’eau et le péril fécal : construction de 
puits, installation de fdtres pour les collectivités, aménagement 
des sources dans les villages, construction de fosses septiques 
dans les hôpitaux et dans les groypements, construction de 
water-closets publics dans les chefs-lieux et de feuillées dans 
les agglomérations rurales. 

La dysenterie bacillaire, beaucoup moins fréquente que la 
dysenterie amibienne, a donné lieu à 4 6 hospitalisations seule¬ 
ment; en outre, 1.9 84 malades se sont présentés aux consul¬ 
tations, mais là, toute réserve doit être faite sur le diagnostic 
qui n’a pas été confirmé par le laboratoire. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Le rapport annuel de I’Afkique équatoriale française ne donne 
que des renseignements très succincts sur l’amibiase et la dysen¬ 
terie bacillaire : sous la première rubrique sont inscrits 5.985 
consultants avec io 4 décès, sous la seconde 119 malades et 
un décès. Parmi les Européens, 19 malades ont été hospitalisés 
pour amibiase, 9 pour dysenterie bacillaire. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. /|81 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. — Assez peu répandue à Madagascar, la dysen¬ 
terie amibienne se rencontre, néanmoins, dans toute l’île, aussi 
bien sur les hauts plateaux que sur la côte. 3.782 consultants, 
dont 3 1 Européens, ont été traités dans les différentes forma¬ 
tions sanitaires de la colonie en 1986. Ils se répartissent ainsi 


au point de vue géographique : 

Hauts Plateaux. i.5aô 

Côte Est. 1.313 

Côte Ouest. 884 

ToiAt. 3.73 a 


266 malades, dont 33 Européens, ont été hospitalisés pour 
cette affection. La mortalité hospitalière dans toute l’île se chiffre 
par 18 décès dont 2 européens. 

L’amibiase a gardé son caractère essentiellement endémique 
au couTs de l’année 1986, tout au plus, sur les hauts plateaux, 
a-t-on constaté une légère recrudescence de l’endémie à l’appro¬ 
che de la saison chaude. 

La dysenterie bacillaire n’a donné lieu à aucune poussée 
épidémique. 63 cas ont été signalés par les différentes circon¬ 
scriptions médicales. Les quelques examens pratiqués par 
l’Institut Pasteur ont permis d’identifier le bacille de Shiga et 
le bacille de Hiss. La répartition géographique des cas observés 


est la suivante : 

Hauts Plateaux. i5 

Côte Est. 19 

Côte Ouest. 29 

Total . 63 


La Réunion accuse dqô consultants et 3o hospitalisés pour 
amibiase, 898 consultants et 20 hospitalisés pour dysenterie 
bacillaire. Ici encore le. diagnostic clinique n’est pas confirmé 
par le laboratoire. Aucun décès n’a été enregistré. 











482 


VOGKL, LE BOUZIC. 


Dans les Etabiisskments de l’Inde la dysenterie amibienne est 
d’observation courante. Elle a fourni en 1986 : 9.499 consul¬ 
tants, .54 hospitalises sur lesquels 10 sont décédés. 

GKOIIPK DE L’ATLA.VTigUK, 

On trouve à la Guadelodpe les deux variétés de dysenterie, 
amibienne et bacillaire. Cinq fois le séro-tliagnostic a été positif 
pour le bacille dysentérique au laboratoire de la Pointe. La pré¬ 
sence d’amibes a été décelée dans les selles 99 fois à Saint- 
Claude, I i fois à Poinle-à-Pitre. 

A La Martinique l’amibiase semble avoir montré une certaine 
recrudescence au cours de l’année 1986. Trente malades, dont 
sept Européens, ont été hospitalisés pour cette affection à 
l’hôpital colonial de Fort-de-France. Aucune localisation hépa¬ 
tique n’a été observée. 

Le syndrôme dysentérique est assez peu fréquent en Guyane, 
il est malaisé de faire la part qui revient, dans son étiologie, à 
l’amibe, aux bacilles dysentériques ou à toutes autres causes. 
En 1986, à l’Institut d’hygiène de Cayenne, sur 9.434 selles 
examinées, l’amibe a été trouvée 54 fois, dont 36 dans la popu¬ 
lation libre; 36o malades dont 194 hospitalisés ont été traités, 
en cours d’année, pour affections dysentériformes mal déter¬ 
minées, ayant provoqué 4 1 décès. 

INDOCHINE. 

L’amibiase, en Cochinchine, est toujours d’observation cou¬ 
rante et a occasionné, au cours de l’année 1986, 9-909 hospi¬ 
talisations dont 89 chez des Européens; Il y a eu 96 décès indi¬ 
gènes. Si l’amibiase n’a guère diminué de fréquence, ses mani¬ 
festations et ses complications présentenl, cependant, une 
gravité moindre, l’abcès du foie est devenu très rare et la pro¬ 
portion des dérès a considérablement diminué. 



LKS MALADIES TlUiVSMlSSIBLES DANS LES GOLMNIES. 4«3 
La dysenterie bacillaire a été la cause de 665 hospitalisations 
dont 6 chez des Européens; elle a entraîné 77 décès indigènes 
et I décès européen. 

Très fréquente au Gambodgk, l’amibiase a été la cause de 
38 o hospitalisations (9 chez des Européens) et de 19 décès 
indigènes. 19 asiatiques ont été hospitalisés pour dysenterie 
bacillaire, aucun n’est décédé. 

La laboratoire de bactériologie de Phnom-Penh a décelé 
l’amibe 64 fois sur 479 examens pratiqués chez des Européens, 
167 fois sur 1.677 selles indigènes. 

En Annam 090 indigènes et 47 Européens ont été hospitalisés 
pour amibiase, parmi les premiers 33 sont décédés. Les difl'é- 
renles formations sanitaires ont déclaré onze abcès du foie. 
Deux localisations rares de l’amibiase ont été observées à 
l’hôpital de Vinh : un abcès parotidien et un abcès du inasséter 
qui, ponctionnés, ont donné issue à un pus chocolat contenant 
des amibes vivantes. 

10 hospitalisations, dont 3 européennes, ont été prononcées 
pour dysenterie bacillaire, 3 des indigènes sont décédés. Sur 
ces 10 malades le Shiga a été trouvé 9 fois, le Hiss 1 fois, le 
B. de Hué 6 fois, un B. paradysentérique 1 fois. 

On a assitsé, à une époque de l’année qui n’est pas précisée, 
dans un village de la province de Faifoo, à une petite épidémie 
de dysenterie bacillaire; 64 enfants et 6 adultes ont été atteints. 
8 sont décédés; le bacille de Shiga était seule en cause. L’épi¬ 
démie aurait été rapidement jugulée par l’administration du 
vaccin antidysentérique fabriqué par le laboratoire de Hué. 
Ce vaccin polyvalent est administré par voie buccale et à dose do 
5 à 10 centimètres cubes pro die. 

Le Laos accuse 4.739 amibiens, dont 9 19 hospitalisés; il y 
a eu 4 I admissions à l’hôpital pour dysenterie bacillaire. Le 
diagnostic clinique n’a été confirmé dans aucun des cas par 
l’examen bactériologique, aussi s’agit-il vraisemblablement, la 
plupart, du temps, d’affections inleslinales saisonnières ren- 



VOGEL, LE ROÜZIC. 


trant dans le cadre des syndrômes dysentériques, g8 décèi 
indigènes sont survenus dans les formations sanitaires. 

Au Tonkin, yôy indigènes ont été hospitalisés pour amibiase 
intestinale, i 5 g pour dysenterie bacillaire. Le nombre de 
consultants, pour ces deux affections, s’est élevé à 9.791. H y 
a eu 8 décès indigènes par amibiase, 83 par dysenterie bacil¬ 
laire. 

Sur 7g 1 examens de selles, l’amibe a été trouvé 16g fois. 

La dysenterie amibienne tient une place importante dans la 
nosologie de Kouang Tchéou Wan, non pas seulement par les 
entrées hospitalières ( 83 ) mais aussi par sa fréquence en milieu 
indigène. Sur 497 consultants pour entérite dysentériforme, 
965 ont été trouvés porteurs d’amibes. L’abcès du foie a été 
une complication exceptionnelle, 1 g décès indigènes ont été 
enregistrés. 

Un seul cas de dysenterie bacillaire, confirmé par le laboratoire 
a été observé chez un enfant. 


GROUPE DU PACIEIQUK. 


Nouvelle-Calédonie. — Le laboratoire dé l’hôpital de Nouméa a 
confirmé i 1 cas de dysenterie bacillaire et 9 cas d’amibiase. 
La mortalité hospitalière a été de trois décès par dysenterie 
bacillaire, deux décès européens par abcès du foie. 

Dans l’intérieuf on compte une cinquantaine de cas de dysen¬ 
terie bacillaire non confirmés par le laboratoire. 

Aux Nouvelles-Hébrides, g8 Européens et i 54 indigènes ont 
été traités pour amibiase, la valeur de ces chiffres est douteuse, 
le diagnostic clinique n’ayant pu être confirmé par des examens 
bactériologiques. Quatre cas ont été suivis de décès. 

Dans les Etablissements français de l’Océanie aucun cas de 
dysenterie amibienne n’a été observé. 



LES MALADIES TIUNSMISSIIU,ES DANS LES COLONIES. 485 


FIlh'RK RlîCURRENTK. 

AERIQUE occidentale FRANÇAISE. 
(iiHcoNscaiPTioiv DK Dakah. 

55 cas de fièvre récurrente à tiques (ornithodorus erralicus) 
ont été observés en i() 36 ; -u) en i() 35 . 

C’est toujours le camp de Tiaroye qui fournit le plus gros 
apport : aç) cas. A Dakar, a i cas autochtones ont été enregistrés 
et 5 étrangers. Il y a eu 8 Européens et a 3 indigènes hospita¬ 
lisés pour cette afl'ection dans la circonscription. 

La maladie, qui sévit toute l’année, se manifeste plus parti¬ 
culièrement pendant la saison chaude et sèche. Partout où les 
patients furent infestés, il a été possible de déceler ornithodorus 
erralicus. 

Aucun cas n'a été signalé dans les autres territoires de la 
Fédération. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 
Togo. 

Pas de cas signalé en i () 36 . 


Cameroun. 

Deux cas ont été dépistés à Bafia. 

AERIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Il y eut deux épidémies; une en avril chez les prisonniers 
civils de Largeau (Borkou) où ao prisonniers sur 4 ü furent 
atteints et l’autre en juin, dans la Sangha où il y eut ao décès 
sur 93 malades atteints. 



VOGEL, LE HOUZIC. 


Le spirochète ne put être mis en évidence ; le traitement curatif 
et préventif par les arsenicaux s’est montré efficace. 

Pour toute l’année il a été noté 447 consultants indigènes 
et 65 hospitalisations. Il n’y eut qu’une hospitalisation d’Euro¬ 
péen. 

GROUPE DE L’ÜCÉAV INDlKiN. 


Pas de cas signalés à Madagascah, dans l’ile de la Récmon et à la 
Côte des Somaus. 

Aux Indes 6 cas ont été signalés chez des consultants indi¬ 
gènes. 

GROUPE DE L’INDOCHINE. 

COGHINGBINE. 

i 33 cas, tous indigènes, dont 108 chez des consultants ont 
été dépistés en 19 36 . 

Pas de cas signalés dans les autres terriloii-es de l’Union. 

Aucun cas de fièvre récurrente n’a été dépisté en i f )36 dans 
les groupes du Pacifique et de l’Atlantique. 

PARASITISME INTESTINAL. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

Dakae. 

Le parasitisme intestinal a amené aux consultations 3 . 85 o 
indigènes; il y a eu a8 hospitalisations. Chez les Européens 
il y eut f! consultants et i 5 entrées à l’hôpital. 

Au dispensaire de la polyclinique Roume, plus de i. 5 oo dé- 
parasitation# d’indigènes consultants ont été effectué»» dans le 



LES MALADIES TIIANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 487 


courant de l’année. Sur 9.6 10 examens de selles, ont été ren¬ 


contrés : 

Ankylostomes. 3i6 fois. 

Ascaris. aa6 — 

Anguillules. 9 — 

Trichocéphales. 80 — 

Oxyui’es. ‘7 ~ 

Divers.;. 5i — 


Sénégal. 

10.487 consultants dont 43 Européens; 343 examens de 
selles ont été eflèctués. 


Ankylostomes. 3o fois. 

Ascaris. a 5 — 

Trichocéphales..'. 5 — 


99,7 p. loo'des selles étaient parasitées. 

Mauritanie. 

L’indigène vient fort rarement au dispensaire pour cette 
affection ; 177 consultants. Ce chiffre est loin de représenter 
l’importance c[ue ne doit pas manquer d’avoir chez l’indigène 
de ce pays tout comme dans les autres régions noires le parasi¬ 
tisme intestinal. 

Guinée. 

1 i. 5 o 4 consultants indigènes et 66 hospitalisés. Ces chiffres 
sont sans relation avec le nombre réel des sujets porteurs de 
parasites qui atteint presque la totalité de la population. 

i 4 Européens ont été hospitalisés pour parasitisme intes¬ 
tinal. Au cours de 3 .o 63 examens de selles, ont été rencontrés : 


Ankylostomes.. SaS fois. 

Ascaris. 443 — 

Tricliocéphales. 87 — 


Malgré la présence assez fréquente d’œufs d’ankylostome 
dans les selles, les cas graves d’ankyloatomiase sont rarement 
observés. 















488 


VOGEL, LE nOÜZIC. 


Côte d’Ivoire. 

Le parasitisme intestinal s’observe pour ainsi dire dans toute 
la population indigène lorsqu’il est recherché systématiquement. 

Il y a eu i ‘i.o68 consultants en i g36 et gb hospitalisations, 
tous indigènes; chez les Européens on note lyb consultants et 
13 hospitalisés. 

Dans le milieu indigène, l’ankylostomiase, fréquente, se 
montre souvent sous la forme anémique grave, avec œdème et 
cachexie parfois mortelle. 


Ànkyiostomes. 1.864 961 

Ascaris. 168 tio 

Aaguillules. 4 o 90 

Tricocéphales. 189 79 

Oxyures. 98 94 

Soudan. 

4.337 consultants indigènes et i4o hospitalisés ont été 
traités pour parasitisme intestinal au Soudan en ig36. Deux 
Européens ont été hospitalisés pour cette affection. 

Dahomey. 

Les Helminthes le plus souvent rencontrés au cours des exa¬ 
mens de selles sont les suivants : 


Ankyiostomes.. 

Ascaris.. 

Anguiüules .... 
Trichocéphales 
Oxyures. 



6.g66 indigènes consultants pour parasitisme intestinal; 
74 se firent hospitaliser. Il y eut 4o consultants européens et 
3 hospitalisés. 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. à89 


Nigeb. 

Les chiffres de i.i44 consultants indigènes et de 5 hospi¬ 
talisés sont loin de refléter la situation exacte du pays au point 
de vue parasitisme intestinal, la plupart de ces cas ayant trait 
au toeniasis. La dotation de 6 microscopes à des postes de 
brousse permettront en 1987 de fournir sur cette question des 
renseignements plus importants. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

Le parasitisme intestinal est très fréquent au Togo : 49.645 
consultants et i8i hospitalisations en 1986. 80 p. 100 des 
indigènes examinés sont porteurs d’ankylostomes; l’ascaridiose 
est également très fréquente. 

Ces parasités sont en général traités à la santonine et au 
thymol. 

NOMBRE CAS 


Ankylostomes. i.5aA i.564 

Ascaris. i.435 i.aoo 

Anguillules. 3io 61 

Trichocéphales. Ai3 91 

Oxyures. 3ia 5 a 

Toenia. 43 8 


Cameroun.. 

L’helminthiase clinique ne représente que 10 p. 100 de la 
morbidité générale et cependant dès que l’on examine systéma¬ 
tiquement les consultants, le laboratoire montre un pourcentage 
de près de 90 p. 100 de parasités. 

Les parasites les plus fréquemment rencontrés sont les 
ascaris; ils déterminent parfois chez l’enfant des troubles 
graves comparables à ceux de l’ankylostomiase. Celle-ci est 
cependant plus meurtrière. 

Méd. et pbarm. col. — Avril- mai-juin 1988. XXXVI-3i 









490 


V06EL, LE ROUZIC. 


Quant au Toenia, il est surtout rencontré dans la région 
Nord étant donné la grande consommation de viande presque 
crue qui s’y fait. 

79.445 consultants et 58o hospitalisés indigènes : i44 
consultants et 3 hospitalisés européens. 

Sur un total de 5o.663 examens de selles, ont été rencontrés ; 

Ankylostomes. 18.978 fois. 

Ascaris. So.Sdg — 

Anguillules. 319 — 

Oxyures. 1.989 — 

Trichocéphales . 10.396 — 

Toenia solium. 877 — 

Toenia saginata. 9 — 

S. Mansoni. 887 — 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


35.0 19 consultants ont été trouvés parasités représentant 
41,8 pour mille de la morbidité. Les départements de l’Ogooué 
maritime, du Pool et du Borkou-Ennedi ont présenté les plus 
hauts degrés d’infestation. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

56.048 malades y compris 38o hospitalisés ont été traités 
pour parasitisme intestinal. La région des hauts plateaux et en 
particulier Ambositra est la plus atteinte. 

Des examens de selles ont été systématiquement pratiqués : 
sur 33.140 examens, 7.356 ont été trouvés positifs : 

NounnE CAS 


Amibes et kystes. a.891 377 

Trichomonas. i.655 18 

Lambiias. 1.678 46 

Ankylostomes. 4.oo3 1.404 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A91 


NOMURK CAS 


Ascaris.. 

... 4.925 

2.7i6 

Anguiilules. 

... 3.260 

188 

Trichocéphales. 

... 4.343 

1.738 

Toenia. 

... 2.962 

78 

Schistosomum mansoni... 

... 3.601 

690 

Oxyures. 

... 3.625 

87 

Glonorchis sinensis. 

55 

1 1 

Botriocéphale. 

654 

i3 


Le polyparasitisme est très fréquent. 

Réunion. 

2.0 56 consultants pour parasitisme intestinal ont été traités. 

Indes. 

3.968 consultants, 1.996 examens de selles. Ont été le plus 


souvent rencontrés : 

Ascaris. 5i4fois. 

Ankylostomes. 6i4 — 

Trichocéphales. 5 24 — 

Amibes pathogènes. 26 — 

Trichomonas. 85 — 

Toenia. 1 — 


Les associations les plus fréquentes sont, dans l’ordre : 
Ascaris-Tricocéphales ; 

Ankylostomes-Trichocéphales ; 
Ascaris-Ankylostomes-trichocéphales. 

GROUPE DE LT.NDOCHINE. 

CoCIIINGHlNE. 

Le parasitisme intestinal est extrêmement commun en Cochin- 
chine; ses manifestations sont fort diverses. Le tœnia est plus 
rare. 

3i. 

















VOGEL, LE RÜUZIC. 


Parmi les cas de polyparasitisme, l’association ankylostomes- 
ascaris est la plus fréquente et la coexistence de l’ankylostomiase 
et du béribéri est presque la règle. 

98.876 consultants ont été traités. 

Cambodge. 

On peut dire que tous les indigènes sont parasités (surtout 
ascaris et ankylostomes). Les européens qui le sont, présentent 
plutôt des trichocéphales. 

Sur un total de 3.149 examens, ont été rencontrés : 

Ankylostomes. 3ga fois. 

Ascaris. 169 — 

Anguillules. 87 — 

Trichocéphales. 178 — 

Oxyures. 5 - 

Glonorchis sinensis. 4 — 

Toenia solium. 5 — 

Toenia Saginata. 5 — 

Hymenolepis nana. 1 — 

Laos. 

13.38 i consultants en 1986. 

1.081 examens de selle ont permis de dépister : 

Ankylostomes. 379 fois. 

Ascaris. 445 — 

Trichocéphales. 417 — 

Oxyures.......... 1 - 

Glonorchis sinensis. 88 — 

Toenias. 34 — 

Ent. Dysenteriae. as — 

Ent. coli. 10 — 

Kystes de lamblia. 9 — 

Trichomonas. 53 — 

Entéromonas. a — 

Ghilomastix. 1 — 
























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 493 


Annam. 

Le parasitisme intestinal est répandu partout : 8o.63 5 malades 
traités en 1986 dont 33 1 consultants européens et 56 hospi¬ 
talisés. 

Tonkik. 

109.lAa parasités dont 97 européens ont été traités; les 
examens de selles pratiqués ont donné les résultats- suivants : 



Ankylostomes. 2.021 

Ascaris. 5.5 24 

Anguillules. 5ig 

Trichocéphales. 4.267 

Ojcyures. t43 

S. Mansoni. 2a5 

Toenia. 71 

Ent. dysenteriae. 721 

Ent. coli. 3.531 

Lamblia. 3i 

Balantidium. 1 

Trichomonas. 3.688 

Cercomonas. 22 


4.459 

4o3 

3.573 

ii3 

174 


54 
162 
451 
39 


439 

‘7 


Koüang-Tchéou-Wan. 


a.349 consultants dont 10 européens (1 hospitalisation). 
L’ankylostomiase semble moins massive que dans les autres 
colonies. L’ascaridiose est fréquemment rencontrée. 

Les médicaments employés sont le thymol, le chénopodium, 
le tétrachlorure de carbone. 


Sur 1.898 examens de selle, ont été rencontrés : 


Ankylostomiases... 

Ascaris. 

Anguillules. 

Trichocéphales.... 

Oxyures. 

S. Mansoni. 

Clonorchis sinensis. 
Ent. dysenteriae... 

Ent. coli. 

Trichomonas. 


391 fois. 
4i6 - 



















494 


VOGEL, LE ROUZIC. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Nouvelle-Calédonie. 

Le parasitisme intestinal est très fréquent, 2.4o i consul¬ 
tants et hospitalisés ont été traités. 

786 examens de selles pratiqués à l’Institut Gl. Bourret ont 
permis de déceler : 

3 oo fois l’ankylostome ; 

ao 4 fois les lambiias; 

178 fois le trichocéphale ; 

54 fois l’anguillule; 

a 1 fois l’ascaris ; 

I a fois l’amibe dysentérique ; 

II fois le toenia ; 

9 fois le trichomonas ; 

1 fois l’amibe du colon; 

1 fois l’oxyure. 

Les enfants sont très parasités ; Crenn à Bourail a trouvé des 
groupes d’écoliers présentant 100 p. 100 d’infestation. 

L’ankylostome, cause d’anémie et de nombreux troubles 
fonctionnels et de lésions organiques du tube digestif, a été 
importé soit par les mineurs du Nord, soit par les Asiatiques; 
il est ici un véritable fléau. 


Nouvelles-Hébrides. 

Il n’y a eu que 26 consultants pour l’année; ce chiffre ne 
reflète pas du tout le degré d’infestation de la population. 

Océanie. 

81 consultants pour parasitisme intestinal en 1986, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 495 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guyane. 

Des examens de seHes faits en série par Berny au cours de 
l’année 1986 dans divers groupements ont donné les résultats 
suivants : 

Enfants des écoles : g5 p. 100 de parasités; 

Soldats créoles : 88 p. ioo; 

Libérés : 85 p. 100 ; 

Orphelinat de filles : 57 p. 100. 

Les ascaris prédominent chez les enfants ; les ankylostomes chez 
les adultes. 

Les accidents pathologiques graves dus au parasitisme intes¬ 
tinal sont rares. Le thymol et l’essence de chénopodium sont les 
antihelminthiques les plus employés. 

Examens de selles pratiqués au laboratoire d’hygiène : 2.15 2 ; 
cas positifs : 1.2 9 i. 


Amibes. 70 fois. 

Flagellés mobiles. A — 

Flagellés du colon. 5 — 

Lamblia. 11 — 

Trichomonas. 4 — 

Ankylostomes. 634 — 

Ascaris. 343 — 

Toenia. t — 

Anguiilules. 76 — 

Schi. Mansoni. 17 — 

Trichocéphales. io4 — 

Ghilomastix. 1 — 

Uncinaires. 16 — 

Enteromonas... 1 — 

Kystes à 8 noyaux. 1 — 

Bacilles de Koch. 4 — 



















VOGEL, LE ROÜZIC. 


Maktinique. 

3.731 examens de selles pour parasitisme intestinal ont été 
pratiqués au laboratoire de bactériologie de Fort-de-France : 
3.385 étaient positifs, soit 63,93 p. 100. Les parasites le plus 
souvent rencontrés sont le trichocéphale (la moitié des cas posi¬ 
tifs) et le Nécator américanus (un peu moins de la moitié des 
mêmes cas). 

1 parasite. i.Séifois. 

3 parasites. 68 a — 

3 parasites. i45 — 

4 parasites. a3 — 


Guadeloupe. 

Beaucoup de troubles digestifs sont causés par le parasitisme 
intestinal. L’ankylostomiase sévit particulièrement avec la bil¬ 
harziose intestinale dans la région de Basse-Terre. 

Dans les hôpitaux de Pointe-à-Pitre et de Basse-Terre, 
1.184 examens de selles ont été pratiqués : 


Ankylostomes. aagfois. 

Bilharzies. i58 — 

Ascaris. a 66 — 

Trichocéphaies. 474 — 

Oxyures. 3 — 

Anguillules. 83 — 

Amibes dysentériques. 3o — 

Amibes du colon. a — 

Trichomonas. a 4 — 

Giardia int. 4 — 

Balantidium. 3 — 

Tyroglyphe. i — 

Toenia solium. i — 




















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES CULUNIES. 497 


BILHARZIOSE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Dakar. 

9 9 I consultants et 55 hospitalisations pour bilharziose dont 
1 européen en 1986. La plupart sont des rapatriés militaires 
venant d’Afrique du Nord. Les divers traitements essayés : 
émétique en injections intra-veineuses ou en lavements (méthode 
belge) et anthiomaline n’ont pas toujours donné les résultats 
escomptés. 

Sénégal. 

Le chiffre des consultants a doublé par rapport à igSh 
(9.84 1 cas contre i.443). Il s’agit toujours de bilharziose vési¬ 
cale, particulièrement en Casamance et dans le Cercle du Sine- 
Saloum. Trois fois cette affection a été rencontrée chez l’euro¬ 
péen. 

Mauritanie. 

147 indigènes sont venus consulter pour cette affection; 
les consultations sont plus nombreuses de mai à septembre, mais 
sont loin cependant de donner une physionomie exacte de la 
diffusion de cette affection, rencontrée surtout dans le Sud-Est. 

Guinée. 

Quoique très répandue, la bilharziose vésicale n’a amené que 
690 consultants dans les formations sanitaires. La forme intes¬ 
tinale est fréquente dans la zone forestière où elle cause un cer¬ 
tain nombre de décès (897 cas). 

Côte d’Ivoire. 

8.io5 cas ont été dépistés, dont 6 chez des européens : 
il y a eu 16 hospitalisations. 



VOGEL, LE ROUZI</' 


Soudan. 

1.90 9 consultants et 49 hospitalisés : ces chiffres ne montrent 
pas l’importance de la maladie qui s’avère fort répandue dès que 
l’on procède à des examens systématiques par exemple chez les 
jeunes recrues. 

Niger. 

En 1986, 769 cas dont 1 hospitalisé ont été traités. Dans 
le cercle de N’Guigmi (49 i cas), ce sont les populations séden¬ 
taires du hord du Tchad et de la Komadougou qui sont les plus 
atteintes. L’indigène supporte en général assez bien cette affec¬ 
tion et ne vient consulter que lorsque l’hématurie est abondante 
ou que les signes de cystite sont accusés. 

Dahomey. 

147 cas dont 1 chez un européen et 6 hospitalisations ; 
ces chiffres sont au-dessous de la vérité car l’indigène ne s’em¬ 
barrasse guère de cette maladie et consulte peu. 

TERSITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. 

Les deux formes, vésicale et intestinale, sont observées, la 
première plus particulièrement dans la région des lagunes, chez 
les enfants de 8 à 15 ans. Les 361 cas observés ont été traités 
à l’émétique. 

Cameroun. 

La bilharziose vésicale se rencontre dans la région nord 
(Yagoua, Mokoio, Mora, Guidder, Maroua) ; la bilharziose intes¬ 
tinale se rencontrait en particulier à Bafia mais cette affection, 
soupçonnée par Hervé dans le Nord a vu sa présence confirmée 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 499 


par Reynes; ce dernier a trouvé, dans les rivières où les indi¬ 
gènes ont l’habitude de se baigner, des Limnées et des Planorbes 
porteurs de Cercaires à queue simple (Limnées), à queue bifide 
(Planorbes). 

4 13 cas de bilharziose ont été traités en 1986. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Cette affection a amené aux consultations des formations sani¬ 
taires 1.865 indigènes; elle représente a,i p. 100 de la mor¬ 
bidité. Elle est principalement répandue au Tchad et au Logone ; 
i4 cas seulement ont été dépistés au Gabon. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagàsgar. 


1° Bilharziose vésicale ; 

167 indigènes ont été traités dans les dispensaires et 16 ont 
été hospitalisés. La plupart des cas ont été dépistés dans la région 
de Diégo-Suarez, surtout chez des enfants. 

9° Bilharziose intestinale : 

434 consultants dont 9 européens et 79 malades hospitalisés 
ont été soignés pour bilharziose intestinale. La plupart de ces 
diagnostics ont été portés dans la région de Vatomandry au 
sud de Tamatave; on y note également une mortalité hospita¬ 
lière assez forte'; 19 décès sur 79 malades hospitalisés, soit 
i 5,9 p. 100, les patients se faisant vraisemblablement hospi¬ 
taliser trop tardivement. 

Aucun cas de bilharziose n’a été observé à la Réunion, dans les 
Établissements Français de l’Inde et à la Côte des Somalis. 



VOGEL, LE ROÜZIC. 


GROUPE DE L’INDOCHINE. 


CoGHINCHINE. 

9 consultants, 45 hospitalisés, dont i européen en igSG. 

Au Cambodge, au Laos, en Annam, au Tonkin, dans le territoire 
de Kouang-Tchéou-W.an, aucun cas de bilharziose n’a été signalé. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Aucun cas de bilharziose n’a été signalé dans le Pacifique. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Maktinique. 

En 1986, 26 cas de bilharziose ont été diagnostiqués dont 
1 chez un européen. 

Goadeloupe. 

10 cas de bilharziose intestinale ont nécessité l’hospitalisa¬ 
tion ; il n’existe pas de bilharziose vésicale. 

L’anthiomaline agit bien dans les cas au début seulement. 

Gdyane. 

En Guyane, il n’y aurait pas de Planorbes et, partant, pas de 
bilharziose, le cas signalé chez un Européen est un cas d’impor¬ 
tation. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 501 


FILARIOSE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Au Sénégal, il y a eu 546 consultants indigènes 5 hospitalisés. 
2 Européens ont consulté également pour la même affection. Il 
s'agit, en général, de Draconculus Médinensis ou ver de Guinée. 

Maubitanie. 

4oo cas de draconculose (dont i3 furent hospitalisés) ont 
été observés en Mauritanie où cette affection est fort répandue et 
se manifeste plus particulièrement pendant les mois de juillet, 
août et septembre. La zone mauritanienne la plus touchée est 
la région de l’Est avec maximum à Tidjikdja et à Atar. 

Guinée. 

Des filaires ont été trouvées-dans le sang de 3o indigènes 
(dont 2 hospitalisés) et de 4 consultants européens au cours 
d’examens de frottis de sang pour la recherche d’autres para¬ 
sites. Les postes médicaux n’ont signalé ni Loa ni ver de Guinée. 

Côte d’Ivoire. 

6.485 consultants et 83 hospitalisés indigènes en 1936 ; 
il n’y eut qu’un seul consultant européen. 

Soudan. 

La plupart des cas observés sont dus à la filaire de Médine; 
ils se rencontrent surtout dans les cercles du Sud; 1 . 1 34 con¬ 
sultants, 46 entrées à l’hôpital, tous indigènes. 



502 


VOGEL, LE ROUZIC. 


Niger. 

1.1 58 cas de filariose ont été observés en 1986 dans les for¬ 
mations sanitaires; c’est pendant la saison des pluies (juillet, 
août, septembre, octobre) que cette affection se manifeste le 
plus souvent, particulièrement dans le cercle de Zinder (453 cas). 
Elle est à l’origine de nombreuses raideurs et ankylosés des 
membres, d’interminables suppurations. 

Dahomey. 

463 consultants, a 3 entrants, tous indigènes; i hospitalisé 
européen pour cette affection en 1936 au Dahomey. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. 

Les cas observés, ayant trait pour la plupart au ver de Guinée 
avec localisations aux membres inférieurs, ont été traités par 
l’absorption de Kermès ou d’émétique à i p. 100, associé à 
l’enroulement du ver. Il y a eu 1.176 consultants et a hospi¬ 
talisés indigènes. 

Cameroun. 

Ce territoire a vu ses formations sanitaires fréquentées par 
16.748 consultants indigènes et 6 européens au cours de l’an¬ 
née; il y a eu i 3 hospitalisations d’indigènes. 

L’onchocercose a été particulièrement étudiée à Yabassi par 
Téreau qui, sur a. 24 o visités, a trouvé 3 1,9 p. 100 d’indigènes 
porteurs de petites tumeurs localisées au thorax, à l’abdomen, 
parfois aux membres inférieurs et à la région inguinale. 

Dans la région nord, en rapport avec le nombre de mares, 
seuls points d’eau pendant la saison sèche, la draconculose est 
particulièrement répandue. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 503 
Les microfilaires sanguines suivant le sexe et l’âge se répar¬ 
tissent ainsi par région : 



AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Le tableau morbidité du renseignement statistique de l’an¬ 
née igSô indique pour la fdariose 82 consultants européens 
et 3.1 85 consultants indigènes; il y a, de plus, 65 hospitali¬ 
sations, tous indigènes également. 



































504 


VOGEL, LE ROUZIC. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

L’affection semble rare; en tout cas, elle est peu signalée. 
En 1986, il y a eu 269 consultants et 9 hospitalisations, tous 
indigènes. 

Aucun cas n’a été signalé à l’île de la Réunion et à la Côte des 
SoMALIS. 

Aux Indes Françaises, 67 cas de filariose ont été notés chez 
des consultants indigènes et 5 hospitalisations, i seul cas chez 
les Européens. 

GROUPE DE L’INDOCHINE. 


Dans les territoires de l’Union, la filariose est très rare; les 
chiffres suivants ont été relevés dans les rapports de 1986 : 


INDIGÈNES. 

S 'i 

S 1 

EUROPÉENS. 

i -à 

1 1 

1 § 

TOTAL. 

Cochinelline. 72 6 



88 

Cambodge... // // 

II 

2 

2 

Annam. 4 3 

// 

a 

7 

Tonkin. 3o8 58 

n 

, 

366 

Kouan-Tcbéou-Wan. 2 1 


U 

3 

Totaux . 896 68 

• 

• 

466 










LES MALADIES TlUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 505 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Aux NouveiiLEs-Hébrioes, aucun cas de filariose n’a été signalé 
en 1986; à la Nouvelle-Calédonie, il n’y a eu qu’un seul cas, 
celui d’un européen, qui a été hospitalisé. 

En Océanie,, ont été notés 69 consultants et 16 hospitalisa¬ 
tions chez des indigènes, i consultant et 5 hospitalisations 
intéressant la population européenne. 

Aux Iles Wallis et Futuna, la filariose est communément ren¬ 
contrée : 97 consultants et 3 hospitalisations en 1986. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guyane. 

Affection peu fréquente; 18 consultants et 1 1 hospitalisa¬ 
tions dans la population locale. 


Mabtinique. 

Il y eut seulement 10 consultants, d’origine créole, en 1986. 

Guadeloupe. 

La filariose est relativement rare; il s’agit chaque fois de la 
filaire de Bancroft. II n’a pas été constaté de cas de chylurie ou 
de chylocèle. 

Les manifestations éléphantiasiques observées ne paraissent 
pas relever de la filariose. 

Il a été enregistré 1 1 7 consultants et 5 hospitalisations. 

Méd. et phaem. zol . — Avril-mai-juin 1988. XXXVI-3a 



506 


VOGEL, LE ROUZK',. 


DENGUE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

ClBCONSCRIPTlON DE DaKAR. 

Aucun cas n’a été signalé en 1986. 


SélîéGAL. 

Cette affection a été décelée chez aA consultants indigènes et 
chez 3 européens. 

Pas de cas observés en Mauritanie, en Guinée, en Côte d’Ivoire, 
au Dahomey. 

Un seul cas au Soudan, et 4 au Niger chez des européens, 
TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Cameroun, seulement, 8 cas de dengue ont été observés 
chez des européens, à Yaoundé, dont a présentèrent des érup¬ 
tions caractéristiques. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

6 consultations et 1 hospitalisation chez les européens, 
1 I consultations et 3 hospitalisations chez les indigènes ont 
été enregistrées au cours de l’année. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Pas de cas signalé à vIadagascar et à la Réunion en 1 986 ; à la 
Côte des Somalis, 1 o cas chez européens et aux Indes, 6 1 cas 
»hez des indigènes et e chez des européens ont été dépistés. 



LES maladies TRANSMISSIIILES dans les CUI.dNIES. 507 


GROUPE DE L’INDOCUINE. 

La dengue qui s’est manifestée cette année par l’obseiTalion 
de 1.78.3 cas chez dos consultants indigènes et de .53 cas chez 
des consultants européens, n’a pas donné lieu à des remarques 
particulières. En outre, il y a eu ;! 1 hospitalisations d’indigènes 
et e I hospitalisations d’européens pour cette afl'eclion. 

Tons ces cas se répartissent ainsi : 



GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Gcyank. 

Dans 1(‘ courant de février iq3C, des cas de fièvre éruptive 
furent signalés à Oyapoc, puis la maladie progressa d’ouest en 
est et la plupart des communes, y compris Cayenne, dont le 
quart de la population fut touché, présentèrent de nombreux 
cas de cette alTeclion. 

(tLe syndrdme était caractérisé par un début brusque, la 
cassure de la fièvre le deuxième ou troisième jour, l’apparition 
d’un exanthème d’aspect variable, tantôt morbilliforme, le plus 


3a. 












VOGEL, LE IIDLZIC. 


ôOR 

souvent roséolique, d’autres fois scarlatiniforme. La double 
éruption fut notée dans de rares cas, le plus souvent, l’éruption 
du début passa inaperçue, soit qu’elle ait été trop fugace on 
inexistante. La céphalée, la lombalgie, les douleurs pai-i 
articulaires ou musculaires furent de règle.» 

Étant donné la bénignité, l’absence de toute complication, 
la brièveté de l’évolution, il semble bien que l’on ait eu affaire 
à la dengue; les derniers cas signalés remontent à 1997. 

Il y eut 35 consultants européens et 5 hospitalisés et 69 con¬ 
sultants provenant de la population locale (avec 3 hospitali¬ 
sations). 

Jjes autres colonies du groupe de l’Atlantique, Martinique, 
Guadeloupe et Saint-Pierre et Miquelon n’ont signalé aucun cas 
de dengue. 

IfÉRIBÉKI. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Dakar. 

11 y eut A 9 hospitalisations pour béri-béri, se rapportant 
à 39 militaires et à 10 élèves de l’École supérieure \Yilliam- 
Ponty. Tous ces cas sont dus à une alimentation orizée qui pro¬ 
voqua en outre 18 consultations pour cette affection. La sup¬ 
pression du riz amena l’extinction de cette petite épidémie. 

Sénégal. 

9/1 cas de béribéri, tous indigènes, ont été dépistés ; 

En Casamance. 10 cas. 

Dana ta circonscription de Fatick. 7 — 

- Thiès. 4 - 

— Podor. 3 — 

La plupart de c(‘S cas présentaient des polynévrites, avec 
ledème des membres inférieurs et de la face. 







LRS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .^>09 


Maühitanie. 

a cas de scorbut el i cas de polynévrite béribérii[ue à PoiT- 
Étienne. 

Guinée. 

Pas de poussée épidémique; les ao cas de béribéri sont des 
cas isolés caractérisés par un syndrome mixte polynévrite et 
œdèmes. Tous ces malades avaient consommé du riz usiné d’im¬ 
portation. 

Côte d’Ivoihe. 

i6 cas de cette affection ont été observés en 1986. 

Soudan et Niger. 

Pas de cas signalé au cours de l’année. 

Dahomey. 

a 4 cas ont été notés dans la circonscription médicale 
d’Athiene, dont la population est sous-alimentée. 

TERRITOIRES SOUS MAMDAT. 

Togo. 

a cas de béribéri ont été observés à Anécho. 

Cameroun. 

Pas de cas de béribéri en 1986. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


.Au cours de l’année, 58 cas de cette affection ont été dépistés 
aux consultations et 10 malades d’autre part ont été hospita¬ 
lisés. Aucun cas n’a été noté chez les européens. 



510 


VOliKL, LK lidliZIC. 
(iROUI‘1-: DK l/OCÉAN IVDIEX. 


Madagasgah. 

475 cas de béribéri (dont 168 hospitalisés) ont été traités 
en 1986, ils étaient européens ou assimilés. La plupart de ces 
cas ont été observés sur les côtes est et ouest. 

Héunioa'. 

Le béribéri a été diagnostiqué 81 fois dans les formations 
sanitaires. 

SOMALIS. 

3 cas ont été dépistés à Djibouti chez des indigènes. 

Indes Françaises. 

Cette affection a été rencontrée 5 fois dans les consultations 
de dispensaire; pas d’hospitalisation. 

(iliOUPK UE l/IiNDOEHIiNK. 


COCHINCHINK. 

10.465 cas de béribéri ont été dépistés dans les consul¬ 
tations; 9 . 65 e nouvelles hospitalisations ont été enregistrées 
( i 43 décès). Ce sont surtout les adultes hommes et femmes entre 
20 et 45 ans, tous cultivateurs, qui sont frappés par la maladie. 
En outre, le béribéri c post-mortem t est très fréquent. 

Cambodge. 

Cette afl'ection a été notée chez 3.238 consultants, il y a eu 
826 hospitalisations (98 décès). 3 européens ont été atteints, 
2 ont été hospitalisés. 



LES MALADIES TltANSMlSSlIlLES DANS LES COLONIES. 511 


Laos. 

Affection peu fréquente au Laos; i i s consultants et 33 en¬ 
trants. Le béribéri se rencontre surtout cliez les accouchées et 
les convalescents de maladie {jrave. 

Annam. 

i4.859 consultants et 491 hospitalisés (39 décès). Ces 
affections se rencontrent surtout dans le Sud, à Phanrang, à 
Phanthiet, à Dakar. 

Kouang-Tchéou-Wan. 

Le béribéri est très rare; les indigènes mangent peu de riz, 
aliment dè luxe, mais surtout de la patate. Une petite épidémie 
a été notée dans deux collectivités : tirailleurs et prisonniers. 
55 malades, dont 9 hospitalisés, ont été soignés pour cette 
affection. Un décès a été enregistré. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nocvelle-Calédonie. 

Les 69 cas observés l’ont été chez des asiatiques; ils furent 
bénins, n’entraînant aucun décès. 

Nouvelles-Hébrides. 

18 cas de béribéri ont été traités en 1936. 

Aucun cas de béribéri n’a été signalé en Océanie, et aux 
Wallis. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Pas de béribéri à la Guyane, aux Antilles et à Saint-Pierre et 
VI lQUELON. 



512 


V06EL, LE RÜÜZIC. 


PIAN. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Dakar. 

3 cas seulement ont été observés dans les hôpitaux de Dakar. 
Sénégal. 

1.994 cas de pian ont été dépistés, particulièrement dans les 
circonscriptions du Sine Saloum, de Tambacounda, de la Haute- 
Gambie et de la Casamance. 


Guinée. 

En 1986, 99.698 cas ont été traités dans les formations sani¬ 
taires (49.387 en 1935). Le pian existe surtout dans les 
régions forestières et à forte précipitation de pluie; il y en a 
moins sur la côte, et il est rare dans les régions d’altitude du 
Fouta. 

Le traitement de cette affection est effectué par des injections 
de salicylate de bismuth en suspension huileuse : les résultats 
sont satisfaisants. 


Soudan. 

Le pian est généralement observé dans les cercles du Sud. 
Le salicylate de bismuth en suspension huileuse à la dose de 
9 centimètres cubes (0,90 de Bi) tous les quatre jours donne 
satisfaction. 169 cas ont été traités par 1.009 injections; il y 
a eu 1 34 guérisons cliniques et 99 améliorations. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. T)!3 


Côte d’Ivoire. 

Cette affection est extrêmement répandue et au cours de 
l’année 1986 il ya eu 107.967 consultants. Le produit employé 
est le salicylate de bismuth qui, bien toléré, est très apprécié 
de l’indigène. Son action est plus lente qüe les arsenicaux mais 
elle semble plus durable. 


Dahomey. 

99.078 cas de pian ont été traités au cours de l’année. On 
note surtout cette affection dans les régions humides. 

Les malades sont traités par des injections de salicylate de 
bismuth gaiacolé tous les cinq jours. 

Pour prévenir les stomatites, d’ailleurs fort rares, des badi¬ 
geonnages des gencives au bleu de méthylène sont pratiqués. 

Niger. 

917 cas de pian ont été traités, la plupart à Tillabéry et à 
Niamey. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

En 1986, 49.645 cas de pian ont été dépistés et traités; les 
enfants sont en général les plus touchés. 

Ces pianiques ont été traités par le salicylate de bismuth en 
suspension huileuse. Dans le courant de l’année, ce produit 
venant à manquer, le sous-gallate de bismuth fut utilisé aux 
mêmes doses et les résultats furent absolument identiques. 

Cameroun. 

96.449 consultants pour pian ont été soignés au Cameroun 
en 1986; cette affection est répandue presque exclusivement 
dans le sud du territoire. 



VOGEL. LE IKirZlC. 


51/| 

La recherche (hi chancre pianique a été presque constamment 
négative. 

Les injections intra-musculaires de salicylate de bismuth 
constituent la base du traitement; il est renforcé parfois par 
quelques injections de novarsénobenzol ou d’acétylarsan. 

Lorsqu’on suit au vtVernes péréthynolii le traitement effectué 
on voit toujours les indices s’abaisser d’un certain nombre de 
points. 


AERIQUE ÉQUATORIALE ERA.XGAISE. 


8 i.c )65 consultants pianiques ont été recensés, représentant 
98 p. 1.000 de la morbidité. 

Les régions riches en pian sont : au Gabon, le Woleu N’Tem, 
au Moyen Congo la Sangha, en Oubangui Chari, l’Oubangui- 
Ouaka et la Haute-Sangba M’Poko. 

Comme au Cameroun, la région tchadienne est pour ainsi dire 
épargnée. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


MAnAGASC.tR. 

Le pian est rare dans la région centrale : on le trouve surtout 
dans la zone côtière nord-ouest y compris les Comores et dans 
l’Est, au sud de Tamatave, dans les circonscriptions médicales 
de Mananjary et de Manakara. 

I 5 .1 y 7 ont été traités. 


(i cas de 


pian ont été dépistes 


consultants. 


cours de l’année chez des 




LRS MALADIES TIIANSMISSIULRS DANS LES COl.DNIRS. .Alh 


(iKOlIPF, DE L'INDOCHINE. 


CoCHIIVr.HINK. 

5 .s 55 cas de pian ont été dépistés dans les formations sani¬ 
taires en 1986. 

Annam. 

Le principal foyer de pian se trouve dans le centre Annain. 
dans les provinces de QnangnfJai et de Binb-Dinh. A Quangiifijai 
existe depuis fin 198 5 un service antipianique avec équipe 
mobile qui a fonctionné toute l’année avec beaucoup de succès. 

Le salicyiate de bismuth est le produit couramment employé; 
/i 6 .o 65 pianiques ont été dépistés. 

Tonkin. 

967 cas de pian ont été traités au Tonkin en 1986. 

Cambodge. 

27.444 consultants pianiques ont été dépistés et traités par 

les formations sanitaires. 


Laos. 

Le pian frappe surtout les enfants : il est traité par des pré¬ 
parations bismutbées. 8 . 34 o cas ont été observés. 

Aucun cas d’ostéopatbie ni de goundou n’a été observé. 

Kouang-Tchéoi-Wan. 

9 cas de pian ont été observés chez les consultants. 



516 


VOGEL, LE ROUZIC. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


NoDVELLE-CALéDONIE. 

H y, a eu 692 cas de pian chez des indigènes et 7 cas chez des 
européens. 

Cette affection se rencontre surtout dans les lies Loyauté. 

Nouvelles-Hébhides. 

689 cas de pian ont été traités : cette affection apparaît ici 
assez résistante au traitement. 

Océanie. 

3 7 cas de pian ont été observés aux consultations des forma¬ 
tions sanitaires en 1986. 


Iles Wallis. 

Le pian est la maladie nationale : 494 cas en 1986 sur 
4.710 habitants. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Martinique. 

IO 1 porteurs de lésions pianiques se sont présentés aux 
consultations, la plupart à Macouba. 

Guadeloupe. 

Le pian est répandu dans toute la colonie, mais plus particu¬ 
lièrement sur la côte ouest il est traité, en général, par l’Acé- 
tylarsan. 547 cas en 1986. 

1 cas de «gangosa» a été observé à la Pointe Noire. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 517 


Guyane. 

Le pian est rare; 3 cas seulement ont été obseiTés au cours 
de l’inspection des écoles. 


ULGKRKS PJ14GÉDÉNIQGES. 


\PHIQLE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Dakar. 

7.767 ulcères phagédéniques ont été soignés dans les dis¬ 
pensaires et ‘îA ont été hospitalisés. 

Sénégal. 

Cette affection fréquente pendant l’hivernage a amené aux 
formations sanitaires 3.653 consultants (1.730 en 1935). 

Il y a eu 3 décès dans les hôpitaux ou ambulances. 

Mauritanie. 

3 ;? ulcères ont été soignés dans les dispensaires. 

Guinée. 

ta. 109 consultants en 1936. 

Côte d’Ivoire. 

39.06g ulcères phagédéniques ont été soignés dans les for¬ 
mations sanitaires au cours de l’année. 



518 


VOGKL , LE IKlUZin. 


Soudan. 


Affection très commune 
tés et soignés. 


Soudan : i i. 181 cas ont été dépis- 


Nigbr. 


1.73Ç) cas en iç) 36 . Zinder et N’Koko sont les postes les plus 
touchés. Le traitement le plus usité est celui à base de poudre de 
Bouffard. 

Dahomey. 


Les ulcères phagédéniques se rencontrent siirtout loin des 
centres : 19.882 cas ont été observé eu 1986. 


TEHttlTOtBES SOUS MAlXD.VT. 


Togo. 

Très répandus au Togo : 28.788 en 1986. Ils sont traités 
par la glycérine au novarsenobenzol à 3 p. 100 et par la pom¬ 
made à l’atoxyl. 

Cameroun. 

89.004 consultants sur 1.003.919 et 779 hospitalisés sur 
29.230. Le malade vient trop souvent lorsque les dégâts sont 
déjà grands et encore n’a-t-il pas toujours la patience d’attendre 
une guérison longue à venir. 

AERIQUE ÉQUATORIALK ERAiNOAlSE. 

Au cours de l’année 1986, 5 i.i 45 cas d’ulcères phagédé¬ 
niques ont été observés dont 33 chez des européens avec 1 hos¬ 
pitalisation. 



LUS UALADIKS THANSMISSIIJLIÎS l»\NS LIÎS COLONIKS. ôl'J 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Magadascak. 

Les ulcères pliagédéniques viennent iniinéclialeinetil après 
le paludisme et les parasitoses intestinales parmi les malades 
endémo-épidémiques. Il y a eu 34.486 consultants et 1.089 hos¬ 
pitalisés. 

Cette affection sévit surtout dans la région côtière et plus 
particulièrement dans le Nord-Ouest et aux Comores. 

Côte Française des Somalis. 

i35 cas d’ulcères phagédéniques ont été soignés à l’hôpital. 

Indes. 

318 cas ont été soignés aux dispensaires et 3 ont été hospi¬ 
talisés. 

groupe de I.’INDOCIIINE. 


CoCHlNCHINE. 


14.173 ulcères ont été dépistés cette année dans les forma¬ 
tions sanitaires. 

Les ulcères phagédéiiicjues obsei-vés au cours de l’année 1 qSO 
dans les autres territoires de l’Union indochinoise se répartissent 


ainsi : 

Cambodge. 

Laos. 

Anaam.... 
Tonkin.... 


3.A07 

i.3o6 

50.833 

a6.o56 

81.593 







520 


VOGEL, LE noüZIC. 


Koüang-Tchéou- Wan. 

io6 malades dont 99 hospitalisés ont été traités pour cette 
affection. Ils ont été traités soit par le lipo-vaccin antiphagédé- 
nique, soit par des médications arsenicales (poudre de stovarsol, 
novar-glycérine). 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Mouvelles-Hébbides. 

890 ulcères phagédéniques ont été soignés dans les forma¬ 
tions sanitaires. 

Océanie. 

9 ulcères phagédéniques seulement ont été dépistés et soignés. 


Walws et Fotona. 

85 cas en 1986. 


GROUPE DE L’AÏLAiMTIQUE. 

Mabtinique. 

5 cas seulement, tous hospitalisés. 

Guadeloupe. 

1 seul cas hospitalisé. 

Gutanb. 

908 ulcères ont été dépistés et traités en 1 q36. 



FABRICATION, EN BROUSSE, DE VACCINS ACTIFS. 521 


FABRICATION, EN BROUSSE, DE VACCINS ACTIFS 

CONTRE 

LES ABCÈS ET LES ULCÈRES TROPICAUX 


par MM. 

les D™ b. TRINauiER et V. REYNES 

MEDECINS CAPITAINES. 

En 1935, Golovine a proposé (Presse médicale du 10 avril. 
1935) de traiter les ulcères pha(;édéniques tropicaux et un cer¬ 
tain nombre d’autres maladies microbiennes par une sorte 
d’auto-vaccin obtenu, dans le cas des ulcères, en raclant les 
parois de ceux-ci et en délayant l’exsudât ainsi récolté dans du 
sérum physiologique. On ajoute alors deux gouttes d’alcool 
iodé par centicube (teinture d’iode : 1 centimètre cube; alcool à 
96° : 20 centimètres cubes) et on injecte suivant la progression : 
0 cc .,5 — 1 cc. — 1 cc .,5 = 2 cc. 

Cette méthode n’était pas nouvelle, puisque les premières 
tentatives de vaccination par injection de toutes les substances 
retirées des plaies infectées datent de la guerre; mais, alors 
qu’en Europe cette méthode a peu de chances de s’imposer, 
parce que l’on répugne à ne pas connaître très exactement ce 
que l’on injecte, et que, d’autre part, on peut obtenir rapide¬ 
ment et facilement des vaccins spécifiques, il n’en est pas de 
même aux colonies où l’on ne peut, en général, se procurer des 
vaccins qu’assez difficilement et ou ces derniers ne sont pas 
adaptés exactement à la flore microbienne qu’il est généralement 
impossible d’étudier sur place. 

D’autres méthodes que celle de Golovine ont pu être adoptées 
dans certains cas bien déterminés : c’est ainsi que Saleun, en 
Afrique équatoriale française, a vacciné des gens contre la ménin¬ 
gite cérébro-spinale avec du liquide céphalo rachidien chaulTé 
Mk0. kt pDAnu. COL. — AYril-mai-juin 1988. XKX.VI —33 



522 


TRINQUIER, REYNES. 


de sujets atteints de cette maladie. Cette technique simple no 
peut s’appliquer évidemment qu’à des produits pathologiques 
dont on connaît la flore microbienne et que l’on sait ne renfer¬ 
mer aucun germe, soit sporulé, soit loxigène. 

Le procédé de Golovine est beaucoup plus général. Cepen¬ 
dant, la méthode, telle qu’elle a été préconisée par Golovine, 
nous paraît susceptible de quelques reproches : il ne faut pas 
oublier que c’est une méthode aveugle, qui injecte en bloc des 
germes sporulés et non sporulés, avec leurs toxines, en mémo 
temps, d’ailleurs, que des substances complètement étrangères 
aux plaies. Il faut donc, à notre avis, employer une quanlilè’ 
d’antiseptique considérable et non les quelques gouttes qu’uli- 
lise Golovine. Ce dernier reconnaît, d’ailleurs, que son vaccin 
se conserve mal et qu’il moisit au bout de quelques jours, ce 
qui est tout de même un défaut important. D’autre part la 
méthode de Golovine est basée sur l’emploi d’un auto-vaccin, 
avantage beaucoup plus théorique que pratique. Si nous vou¬ 
lons traiter les ulcères phagédéniques dans une région donnée, 
la flore microbienne a des chances d’être à peu près identique 
dans tous les cas et nous n’avons nul besoin d’auto-vaccin. 
D’autre part, si nous nous attaquons à d’autres maladies qu’aux 
ulcères, aux abcès par exemple, par la méthode de Golovine, 
nous ne pourrons les traiter qu’après les avoir ponctionnés, 
c’est-à-dire à un moment où l’efficacité des thérapeutiques bio¬ 
logiques est douteuse, alors que, au contraire, nous avons des 
chances de succès beaucoup plus considérables si nous pouvons 
traiter nos malades avant la formation du pus. Nous avons donc, 
en général, avantage à employer un stock-vaccin. 

C’est pour ces raisons que nous avons employé la préparation 
suivante : 

1° Pour les ulcères : on dilue avec une spatule, dans un tube 
à essai contenant a centimètres cubes de l’exsudât prélevé sui' 
l’ulcère. On remplit ensuite le tube à essai avec la solution sui¬ 
vante : 

Teinture d’iode. 3 centimètres cubes. 

Alcool à 95°. 30 — 







FABRICATION, EN BIIODSSE, DE VACCINS ACTIFS. 


523 


9 ° Pour les abcès ; On prélève quelques centimètres cubes 
de pus, on le dilue avec de l’eau physiologique s’il est trop épais, 
et on ajoute la solution iodée dans la même proportion que 
ci-dessus; 

3° Dans la hlennorraftie ; dans les cas aigus, si l’on peut se 
procurer du pus’en quantité suffisante, on le traite comme ci-des¬ 
sus. Lorsque l’on ne peut avoir assez de pus, on fait uriner le 
malade, on centrifuge son urine, on prélève le culot que l’on 
dilue avec l’eau physiologique et auquel on ajoute la solution 
iodée toujours dans les mêmes proportions. 

Dans tous les cas, le produit ainsi obtenu est de teinte brun 
foncé. Il se conserve sans difficultés, mais on ne peut l’injecter 
ainsi, car il est trop concentré et contient trop d’iode et trop 
d’alcool. 

Pour l’injecter, on opère de la façon suivante : dans un petit 
flacon propre, on met 9 centimètres cubes environ de la solution 
ci-dessus. On ajoute du sérum physiologique jusqu’à la dilution 
voulue, en général environ 5 centimètres cubes et on laisse en 
contact pendant quelques minutes. On ajoute alors de l’hypo- 
sulfite de soude en solution à 5 p. loo jusqu’à décoloration. 
La solution ainsi obtenue peut être injectée immédiatement 
et se conserve pendant environ une semaine sans précautions 
particulières. On l’emploie à doses progressives en débutant 
à 0,5 centimètre cube jusqu’à 9 centimètres cubes que l’on 
peut d’ailleurs largement dépasser. 

Cette méthode peut être mise en œuvre partout, puisqu’elle 
ne nécessite aucun matériel particulier et que toute stérilisation 
est inutile. Dans tous les cas, c’est une méthode inofifensive qui 
ne nous a jamais donné ni abcès, ni empâtements aux lieux d’in¬ 
jection. Elle est économique, puisqu’elle n’utilise qu’un peu 
d’iode, d’alcool et d’hyposulfite de soude. Mais, toutes ces qua¬ 
lités ne serviraient de rien, si elle n’était pas active. Notre expé¬ 
rience n’est pas suffisante pour nous permettre de porter un 
jugement définitif; cependant, nous l’avons employée contre la 
blenorragie, les ulcères phagédéniques tropicaux et les abcès. 

Dans la blennorragie, le résultat a toujours été nul. Peut- 


33, 





524 TRINQÜIEn, HEYNES. 

être cependant, la méthode est-elle active contre les compli¬ 
cations de la maladie; nous n’avons pas eu l’occasion de l’expé¬ 
rimenter. 

Dans les ulcères phagédéniques, chez les malades se présen¬ 
tant régulièrement, nous avons toujours vu, au bout de quelques 
injections, la douleur disparaître d’ahord, puis la plaie se déter- 
ger et rosir. La cicatrisation s’effectue ainsi dans les meilleures 
conditions. 

Nous avons essayé de fabriquer, sur le même principe, un 
vaccin glycériné à employer localement qui ne nous a donné 
aucun résultat. 

Nous n’avons pu essayer cette méthode que dans un nombre 
restreint de cas pour le traitement des abcès. Elle nous a paru 
constituer le traitement de choix lorsque, l’abcès n’étant pas 
encore formé, il existe seulement de l’empâtement ; on voit on 
deux ou trois injections une évolution régressive se produire et 
l’empâtement disparaître. 

En résumé, la modification que nous avons proposé à la 
méthode de Golovine nous paraît intéressante car elle permet 
d’obtenir, quelles que soient les conditions dans lesquelles on 
se trouve, des vaccins agissant efficacement contre un certain 
nombre de maladies tropicales, se conservant indéfiniment et 
toujours prêts pour l’emploi, ce qui n’était pas le cas avec la 
technique de Golovine. Cette dernière, de plus, pouvait exposer 
à des accidents septiques qui sont sûrement évités par la modi¬ 
fication de technique que nous proposons. 



PRÉSENCE DE ÏRYPANOSOMA GAMRIENSE. 


52b 


PRÉSENCE CONSTANTE CHEZ LES TRYPANOSOMÉS 
NON TRAITÉS OU NON GUÉRIS 

DE 

TRYPANOSOMA GAMRIENSE DANS LA MOELTÆ OSSEUSE. 

RÉSULTATS 

DE 38 NOUVELLES PONCTIONS DU STERNUM 

par MM. 

J. GUIBERT gj H. BOSCO 

MÉDECIN-CAPITAINE MÉDECIN-LIECTENANT. 


L’un de nous, vient de signaler dans un travail antérieur D), 
tout l’intérêt que l’on peut retirer de la ponction du sternum en 
vue de la mise en évidence du Trypanosome dans la moëlle 
osseuse. 

Continuant nos recherches, nous avons effectué 38 nouvelles 
ponctions du sternum, sur des indigènes du Cameroun, par le 
procédé décrit dans le travail signalé ci-dessus. 

Nous avons divisé les malades en plusieurs lots : 

1 ° Nouveaux malades jamais traités; 

9° K Grands suspects » de Trypanosomiase ; 

3° Trypanosomés déclarés guéris et se sentant de nouveau 
malades, etc. 

Nous indiquons dans les tableaux qui suivent, les renseigne¬ 
ments relatifs aux malades : numéro d’ordre, sexe, âge, nom, 
s’ils sont porteurs de trypanosomes dans le suc ganglionnaire 

(*) Gbibert. — La ponction de ta moelle osseuse : exceUente méthode 
pour la mise en évidence chez l’homme de Trypanosome gambiense (Annales 
médec. et pharmac. coloniales, 1988, n” 1, page i38). 



526 


GUIBERT, BOSQ. 


ou non (S. G. T. + ou S. G. To), si le sang étalé en goutte 
épaisse dite Placard de Ross est parasité ou non (S. R. T + 
ou S. R. To). 

Pour le liquide céphalo-rachidien, nous n’avons pas recher¬ 
ché systématiquement le trypanosome après centrifugation : 
nous nous sommes tenus aux seuls renseignements donnés par 
la numération des éléments comptés à la cellule de Nageotte et 
aux taux de l’alhumine trouvé par la méthode de Sicard et Can- 
taloube. 

Afin de pouvoir retrouver ces malades par la suite, nous don¬ 
nons la date à laquelle l’examen fut pratiqué ; elle n’a pas d’in¬ 
térêt pour le lecteur, mais seulement pour nous-mêmes. 

Chaque examen microscopique de sang ou de suc ganglion¬ 
naire effectué au Poste-Filtre, par suite de la quantité des 
malades examinés, est effectué en i 5 minutes au maximum, 
alors que les équipes de prospection n’y consacrent que 
10 minutes. 

Les malades furent adressés au laboratoire par le Poste-Filtre 
qui les avait dépistés. Tous les examens négatifs furent alors 
contrôlés et chaque lame fut examinée au minimum une demi- 
heure. Lorsque le cas nous parut suspect, l’examen microsco¬ 
pique dura I heure’, 2 heures et plus. 

Dans les tableaux suivants, certains malades To dans le Sang, 
T -1- dans le Suc ganglionnaire ou inversement, eurent leurs 
examens repris et complétés au laboratoire : ce sont les der¬ 
niers résultats acquis qui sont portés dans ce travail. D’autres 
considérés comme tt Grands suspects w et négatifs au Poste-Filtre 
furent trouvés T -|- dans le sang au bout de plusieurs heures et 
même plusieurs jours de recherches, comme c’est le cas pour le 
n° 28. Ces maiîiàe?, pratiquement négatifs et «grands suspects:i 
cliniques furent rangés néanmoins dans le tableau I alors que 
notre intérêt, pour faire valoir notre méthode de recherche du 
trypanosome dans la moelle osseuse, aurait commandé de les 
laisser dans le tableau IL L’obstination que nous avons montrée 
dans ces cas, à mettre en évidence la présence du parasite dans 
le sang a tenu à ce que nous savions déjà que la moelle osseuse 
était infestée. 



PRÉSENCE DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE. 527 

D’autres fois, comme dans le tableau II, malgré 9 à 3 jours de 
recherches dans le sang, où le suc ganglionnaire examiné à l’état 
frais ou même après coloration, sur plusieurs frottis, nous 
n’avons pas pu mettre en évidence le trypanosome alors que la 
moelle était parasitée (n° 9 du tableau II) : c’est dans ces cas alors 
qu éclate toute l’importance de la recherche du parasite dans la moelle 
osseuse. 

Dans le tableau III de même, ayant déjà trouvé la moelle 
osseuse contaminée, nous nous sommes obstinés sur le sang et 
le suc ganglionnaire du malade n° 9 : ce n’est qu’au bout de 
I h. 3/4 que nous avons fini par découvrir un trypanosome 
dans le sang. 

Dans une dernière colonne, nous indiquons le temps mis pour 
déceler un trypanosome dans la moëlle osseuse du sternum 
examinée en goutte épaisse et en étalement mince. 

Quand ce temps a été très court, afin d’éliminer le facteur 
«chance)), nous avons recherché un deuxième flagellé : si celui-ci 
a été découvert dans le même laps de temps ou à peu près, nous 
avons maintenu le premier chiffre trouvé, sinon nous avons fait 
la moyenne des deux. 

Si le temps mis à découvrir un trypanosome a été très long 
(au-dessus de 3/4 d’heure) c’est que nous n’en avons trouvé 
qu’un seul. 

On remarquera en consultant les tableaux joints, que dans la 
moëlle osseuse, comme dans le sang, le nombre des trypano¬ 
somes va en général, en diminuant au fur et à mesure que le 
malade est à une période plus avancée de sa maladie, puisqu’on 
met alors plus de temps à les découvrir. 


Tableau I. 

Nouveaux malades, jamais traités, dont le sang étalé suivant 
la méthode de Ross en goutte épaisse, a été trouvé parasité 
(S. R. T -t-) ; certains étaient aussi porteurs de trypanosomes 
à l’examen à l’état frais du suc ganglionnaire (S. G. T -f). 



528 


GUIBEKT, BOSQ. 

Sur 3O malades S. R. T + > ug furent trouvés trypanosomés 
dans la moëlle osseuse. Le cas négatif tient sans aucun doute à ce 
que la ponction ne permit de retirer que très peu de liquide : 
j/io° de goutte environ. C’est l’exception qui confirme la 
règle. 

























PRÉSENCE DE TRYPANOSOMA GAMRIENSE. 


529 


Tableau II. 

Malades suspects de trypanosomiase. 

L’examen répété du sang et du suc ganglionnaire n’a pas per¬ 
mis de déceler le trypanosome; le liquide céphalo-rachidien est 
en général altéré mais ne contient pas de parasites à l’examen 
direct. L’examen clinique fait ranger ces malades sous la déno¬ 
mination de et grands suspects». 

Sur 6 malades examines nous avons mis en évidence, une fois 
le trypanosome dans la moëlle osseuse. Dans ce cas, le sang et le 
suc ganglionnaire, malgré des examens répétés furent négatifs. 



Tableau III. 

Trypanosomes déclarés guéris en 1934 et 1935 et qui sont venus 
consulter car ils se sentaient de nouveau malades. 

Sur 9 malades examinés le jour même et trouvés négatifs dans 
le sang, le suc ganglionnaire et le liquide céphalo-rachidien au 
Poste-Filtre, nous en avons trouvé un, au laboratoire, positif 
dans le sang, en goutte épaisse, au bout de i h. 3/4 de recherche. 







530 


GUIBERT, BOSQ. 


Dans la moëlle osseuse, le trypanosome fut mis en évidence, 
aussi bien en goutte épaisse qu’en étalement au bout de 
3 O minutes seulement rpreuve de la richesse de celle-ci en para¬ 
sites. 



Nous publierons par la suite les résultats d’une nouvelle étude 
sur un 4° lot de malades qui montrera les rapidités différentes 
de la lyse des trypanosomes dans le sang et la moëlle osseuse au 
cours du traitement par les divers agents thérapeutiques. 


Formes leishmaniennes 
du trypanosome dans la moelle osseuse. 

Chez Adamou Sarki (malade n° a du tableau I) nous avons mis 
en évidence, à côté de trypaiiosomes normaux, une forme leishma- 
nienne que nous avons microphotographiée. 

A ce propos, nous rappelons que dans notre premier article, 
nous avions déjà signalé la présence de formes spéciales : leishma- 
nioïdes ou leishmaniennes du parasite dans la moëlle osseuse. 
Nous joignons à ce travail deux autres microphotographies rela¬ 
tives au cas de Nga Owona Otsali rapporté dans notre premier 
article. 






PRÉSENCE DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE 


531 


Micropholugranhie île Triijiniumma gambieuie. 



î» « 

• # 


Ail conlrc on voit une forme leighma- 

lo[)lasiiii(|iie, un novuii el un eentl'osome, 
dans un cHalemcnl de moelle osseuse 
d’un indigène IrypanosoiniK 









532 


GUIBERT, BOSQ. 


CONCLUSIONS. 

1 ° La ponction de la moelle osseuse du sternum par notre 
procédé permet de nous rendre compte que celle-ci est très for¬ 
tement parasitée, souvent même plus que ne l’est le sang ou le 
suc ganglionnaire. 

9 ° Dans certains cas douteux, où les recherches classiques ne 
donnent rien, elle permet la mise en évidence du trypanosome, 
par là, de porter un diagnostic sûr. 

Cette méthode, applicable surtout dans les hypnoseries, 
laboratoires et non en prospection, doit donc par sa simplicité 
et son innocuité, prendre place à côté de celles classiques emplo¬ 
yées pour dépister le parasite de cette grave affection. 

3° Par ailleurs, la présence dans la moëlle osseuse des formes 
leishmaniennes du parasite nous laisse entrevoir que dans l’évo¬ 
lution du trypanosome chez l’hôte vertébré, tout n’est peut- 
être pas encore si définitif qu.’on pourrait le croire. L’étude de la 
fameuse question des formes de résistance qui se confondent 
peut-être avec les formes d’évolution pourrait bien réserver des 
surprises grosses de conséquences. A ce titre, cette recherche 
négative du parasite sous toutes ses formes, dans la moëlle 
osseuse (comme dans tout autre organe), constitue un des tests 
de guérison, probablement l’un des plus sûrs. 


Yaoundé, le 9 décembre 1987 , 



LA LIPASE DE LA GRAINE DU RICINUS COMMüNIS. 533 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE LL LIPASE DE LA GRAINE 
DU RICINUS COMMÜNIS 


E. COUSIN 

PHARMACIEN COMMANDANT 


P. CREAC’H 

PBARMACIEN UEDTBNANT. 


Première noie. — Action de la lipase de la jjraine de Ricinus 
Communie sur deux esters (recherche d’une estérase). 

Dans deux précédentes notes parues aux Annales de Médecine 
et de Pharmacie coloniales (année ipBy, p. 269 et 261), dans 
lesquelles nous avions étudié l’action de certains agents physiques 
tels que les rayons X et les rayons ultra-violet et l’action des 
générateurs d’oxygène sur la lipase de la graine du Ricinus Com- 
munis préparée selon la méthode d’Armstrong, Gosney, ’Velluz, 
nous laissions prévoir un développement, sorte de complément 
à ces deux communications. 

La complexité des poudres fermentaires qui a été mise en évi¬ 
dence par Bourquelot, Bridel et leurs élèves, nous a incité à 
rechercher dans le ferment préparé suivant la technique précé¬ 
dente la présence d’hydrolases (estérase) autre que la lipase vraie 
ou glycéridase. Nous avons opéré sur différents esters d’acides 
gras et aromatiques. Un seul ester phénolique, le salicylate de 
phényle a été utilisé. Le protocole expérimental était le suivant : 

Dans une série de tubes de gros calibre on a introduit succes¬ 
sivement : 

O gr. 4 «lipase»; 

a centimètres cubes, huile de vaseline ; 
a centimètres cubes, ester; 
a centimètres cubes, tampon pH = 5. 



534 COUSIN, CIIEAC’H. 

Dans le cas du salicylate de phényle, o gr. 5 de ce corps a 
été dissous dans 3 centimètres cubes d’huile de vaseline. 

Les tubes sont ensuite portés 45 minutes à l’étuve à 35° et 
agités fréquemment. 

Au bout de ce temps, ils sont retirés de l’étuve, on ajoute 
7 centimètres cubes d’un mélange à parties égales d’alcool 
amylique et chloroforme neutralisé. 

L’action fermentaire est évaluée par le nombre de centi¬ 
mètres cubes de soude alcoolique N/e qu’il est nécessaire de 
verser dans les tubes pour saturer en présence de phtaléine du 
phénol l’acidité libérée. C’est ce volume diminué de celui qui 
est nécessaire pour saturer extemporanément l’acidité de la 
•poudre fermentaire, de l’huile de vaseline, de l’ester et du tam¬ 
pon. qui constituera le chiffre vrai. Les résultats observés sont 
condensés dans le tableau suivant : 

Action sur les esters. 


Temps de contact = 45 minutes. Température = 35° C. 


KSTElt. 

cc. ^aOII ^ 

TOTAUX. 

CORllliCTION 

N 

cc. IVaOH - 

Salicvlate CH^. 

a,9 

2,7 

0.2 

Salicylate C“tP. 


2,6 

0,1 

Butyrate G-H'. ;. 

2,o5 

2 

0,00 

Acétate d’ainyle. 

a ,2 

2,1 

0,1 

Acétate C*H°. 

2.1 

2,1 



De l’examen des résultats obtenus, nous pouvons conclure 
que la lipase expérimentée n’a pas permis la mise en évidence 
d’une estérase. Dans les conditions de l’expérience seule la lipase 
ou glycéridase se révèle. 

Il est possible que des facteurs différents (réaction du milieu, 
prolongation du temps de contact), permettent d’obtenir des 
résultats dans cette voie. 










LA LIPASE DE LA GRAINE DU RICINUS COMMUNIS. 535 

Deuxième note. — Recherche sur la spécificité de la lipase du 
Ridnùs Communis. 

Une question subsidiaire se posait ensuite tout naturellement 
à savoir la spécificité de la lipase du Rtcinus Communis vis-à- 
vis de l’huile de même origine. En d’autres termes, la lipase de 
cette graine n’est-elle pas mieux adaptée au dédoublement des 
glycérides constitutifs des autres huiles végétales?D’autre part, 
connaissant les diflerences qui existent entre les lipases ani¬ 
males (hépatique et pancréatique) et la lipase végétale, n’existe- 
t-il pas de différences dans l’action sur les glycérides de même 
origine?Dans le but d’éclaircir ces différents points,nous avons 
institué une série d’expériences avec divers corps gras d’origine 
animale ou végétale. 

Chaque tube contient : 

O gr. 5, «lipase»; 

2 centimètres cubes, tampon phosphaté PO‘KH* PH = 5 ; 

5 centimètres cubes, corps gras. 

Le temps de contact est toujours de 45 minutes, la tempéra¬ 
ture de 35°. 

Les résultats sont consignés dans le tableau suivant : 


Action de la lipase de la graine de Ricinus Communis 
sur dijférenls glycérides. 

Temps de contact = 4.5 minutes. Température = 35° C. 













536 


COUSIN, CREAC’H. 


Remabqüe. — Le beurre a été privé de « non-beurre n et le sain¬ 
doux filtré. Les corps gras concrets ont été liquéfiés au préa¬ 
lable. 

Les chiffres obtenus ne permettent pas de conclure à une 
action spécifique de la lipase vis-à-vis des corps gras végétaux. 
Il semble bien cependant que vis-à-vis de l’huile de ricin il y ait 
une action mieux adaptée, l’inhibition paraît même assez mar¬ 
quée en ce qui concerne certaines huiles telles que l’huile de 
lin, de chaulmoogra. Peut-être faut-il voir là l’influence due à des 
acides gras d’une constitution un peu particulière. 

La présence de multiples liaisons éthyléniques et d’un noyau 
pentagonal sur l’activité lipasique mériterait d’être étudiée 
de près. 

Pour les corps gras animaux, il est permis de conclure que 
l’activité de la lipase n’est pas influencée par leur origine. 

Troisième noie. — Conservation de la lipase dans des conditions 
variées. 

Nous avons voulu nous rendre compte de la conservation de 
la lipase dans différentes conditions. Tantôt l’imprégnation a 
été assurée par de l’huile de ricin, tantôt par de l’huile de lin, 
tantôt enfin par de l’huile de vaseline. Ces differents échantil¬ 
lons ont été obtenus en dégraissant complètement à l’éther de 
pétrole la lipase brute obtenue par la méthode Armstrong et 
Gosney Velluz, faisant sécher, pulvérisant au mortier et ajoutant 
1 cm^ 5 des différentes huiles en dissolution dans l’éther de 
pétrole. Ce véhicule est éliminé complètement par séjour pro¬ 
longé dans le vide. Notre préparation est abandonnée à l’abri 
de l’air et de la lumière. Nous avons constaté que la lipase brute 
et la lipase protégée par l’huile de ricin n’ont accusé aucune 
variation dans leur couleur et leur aspect pendant les 45 jours 
qu’a duré l’épreuve. 

Au mortier, elles s’agglomèrent facilement sous la pression du 
pilon et adhèrent à la paroi. 

La lipase protégée par l’huile de lin jaunit fortement ; quant 
aux couches externes, l’intérieur de la masse ne changeant pas 



LA LIPASE DE LA GRAINE DU RICINUS COMMVNIS. 537 


(le coloration. Les résultats obtenus sont condensés dans le 
tableau suivant : 

Action de la lipase du Ricinus Communis 
après conservation dans des conditions variées. 


Temps de contact = 45 minutes. Température = 3^’ G. 


COWDITIOMS 

DB CONSERVATION. 

ce. NaOU N 

VERSés. 

CORRECTION 

DCE ADTABIPON 

BT A L'ACIOITB 
du R-Ivctfride 
en cc. 'NaOH N 

ce. NaOU K 

COKSOUIUÉS. 

Lipase brute.... 

9.â 

1.7 

7-5 

Lipase protégée par l'huile 
de ricin. 

6,8 

‘.7 

5,1 

Lipase protégée par l’huile 

6,8 

‘.7 

5,1 

Lipase protégée par l’huile 
de vaseline. 

8.a 

>-7 

6,5 


Remabque. — Chaque tube contient : 

O gr. 5, «lipase»; 

a centimètres cubes, tampon phosphaté PO‘KH* pH = 5 ; 

5 centimètres cubes, corps gras. 

De leur ensemble, il résulte que la conservation même à 
l’abri de l’air et de la lumière diminue l’activité du ferment. 
L’huile de vaseline bien que ne subissant aucune oxydation grâce 
à sa passivité chimique ne réussit pas à entraver cette altération 
qui est encore plus prononcée, en ce qui concerne les poudres 
protégées par l’huile de ricin et l’huile de lin. Il y a ici altération 
très nette due sans doute à l’oxydation, ce qui corrobore les 
résultats précédemment obtenus. 


Mia. ET PHARM. COL. — Avril-mai-juiu 1938. XXXVI—34 








538 


ANALYSES. 


III. ANALYSES. 


Le ti^itement du choléra par l’adrénaline, pai' M. iMaamb {Rev. 

(le méd. et d’Hifg. trop., 1. XXIX, n* 5, sepL-oct. 1937, p. aSA). 

L’auteur rappelle la similitude existant entre le syndrome cho¬ 
lérique et la symptomatologie d’une hypoépiphrénie aiguë. A son 
avis, l’attaque cholérique comprend une première phase de début, 
bacillaire, intestinale, sans gravité et une deuxième phase, toxi¬ 
nique, surrénale, fréquemment mortelle. La grande tolérance des 
cholériques pour l’adrénaline prouve que l’on restitue à l’organisme 
un principe actif dont il est frustré par le choléra. 

La inéiopragio fonctionnelle surrénale rendant l’organisme vul¬ 
nérable et sensible aux poisons, il faut éviter aux cholériques la 
fatigue du transport. la cocaïne, la morphine, etc. 

Doses d’adrénaline : pendant plusieurs jours, 4 à 6 milli¬ 
grammes dans les vingt-quatre heures, avec injection de sérum arti¬ 
ficiel quand il y a déperdition hydrique. 

L’adrénaline n’agit pas seulement comme une médication symp¬ 
tomatique mais pathogénique. Diverses recherches sur les animaux 
ont montré les rapports constants existant entre le syndrome cholé¬ 
rique et les lésions surrénales. I. Ganlacuzène et A. Marie ont montré 
(jue la lutte de l’organisme contre le choléra incombe aux surré¬ 
nales ; l’intestin en effet n’a pas de puissance bactéricide tandis que 
l’adrénaline a le pouvoir de neutraliser les toxines solubles, et qu’il 
est aussi démontré que les sécrétions glandulaires favorisent dans 
le sang la production de substances germicides, antitoxiques. 


Une nouvelle rickettsiose : la fièvre du Queensland, par 
A. IIavin.x. {Presse médicale, n" A, du 19 janvier 1988, p. 62.) 

Cette affection a fait son apparition en Australie, en 1933, et 
donna lieu à des diagnostics de typhus exanthématique, fièvre 
ondulante, typhoïde, leptospirose, mais tous les examens infir¬ 
maient ces diagnostics. 



ANALYSES. 


539 


Incubation : i5 jours au maximum. Début par malaises, ano¬ 
rexie, céphalie, douleurs dans le dos et les membres, ascension 
thermique brutale. 

Période d’état; tableau d’affection grave. Forte céphalée, insom¬ 
nie; faciès tantôt vultueux, tantôt pâle, langue sale; prostration. 
Amélioration parallèle à la chute de température. Convalescence 
rapide. 

Courbe thermique généralement inscrite entre 89 et /io°, tombant 
brusquement ou graduellement. Pmds souvent dissocié comme dans 
la typhoïde. 

Éruption dans un tiers des cas. On a signalé l’existencéde petites 
taches rouges sur l’abdomen ; de loin en loin, on trouve des taches 
rouges, ponctuées, commençant par le dos, puis gagnant la poi¬ 
trine et le ventre, disparaissant souvent en 48 heures. 

Ictère rare. Parfois splénomégalie (dans un quart des cas, rate 
palpable) ou engorgement ganglionnaire, ainsi que de l’anémie et 
de la lymphocytose. 

Toujours constipation, jamais de diarrhée, parfois épistaxis ou 
vomissements. Albuminurie dans quelques cas. 

La convalescence est d’ordinaire rapide et la guérison peut être 
complète 16 à ao jours après le début de la maladie; exception¬ 
nellement on a vu la convalescence se prolonger plusieurs semaines 
ou plusieurs mois avec anémie, ulcérations cornéennes, douleurs, 
insomnies, fatigue générale, alopécie passagère. 

La réaction de Weil Félix est négative. 

Le cobaye peut être infecté par inoculation d’urine ou de sang des 
malades et on peut transmettre l’affection de cobaye à cobaye par 
injection de sang ou d’émulsion d’orgafte. Chez le rat inoculé la 
maladie évolue sous une forme inapparente. 

Épidémiologie obscure. Les personnes occupées dans les laite- 
rites, fabriques de conserves et surtout abattoirs, sont les plus 
atteintes. 

Par transmission à la souris F. M. Hurton a mis eu évidence des 
rickettsia. Ces rickettsia reproduisent expérimentalement la maladie 
chez le singe et le cobaye. Leur émulsion est agglutinée par le 
sérum des malades. 



b40 


ANALYSES. 


Les nouvelles vaccinations dans l’armée, par le iiiédeciil-lieulr 
nanl-eoloiiel M. Montel. {Anal, in Revue du Serv. de sanlè mit., 
t. CVIII, n" I, uj38, p. i45.) 

L’auteur décrit la technique actuellement pratiquée dans l’armée 
et qui immunise contre cinq affections : tétanos, diphtérie, typhoïde, 
paratyphoïdes A et B. 

Le vaccin est tout préparé. Trois injections à quinze jours d’inter¬ 
valle, la première de i centimètre cube les deux autres de a centi¬ 
mètres cubes. 

Importance de cette vaccination qui tend à supprimer la séro¬ 
thérapie spécifique et ses aléas. 


La trypanosomiase humaine en Afrique intertropicale, par 

A. SicÉ, vol. Ed. Vigot. 

Cet ouvrage très complet comporte trois parties : parasitolo- 
gique, clinique et thérapeutique. 

Après un résumé historique, l’auteur expose d’abord les méthodes 
de recherche et de différenciation des trypanosomes de l’homme en 
Afrique, les aires de diffusion. 

Au point de vue clinique ou remarque la distinction entre la 
symptomatologie générale et la symptomatologie nerveuse. En 
outre l’auteur développe les renseignements fournis par le labora- 
tsire l’examen du liquide céphalo-rachidien, l’anatomie-patholo- 
gique. 

L’auteur étudie enfin toutes les méthodes de traitement mises 
am point aujourd’hui et la prophylaxie. 


Le rôle cancérigène du soleil dans les néoplasies de la peau, 
par P. Gasqüet. {Presse médicale, n” loé du 29 décembre 1987, 
p. 1889.) 

Les régions de la peau les plus exposées au soleil présentent le 
plus haut pourcentage de tumeurs malignes; avec cette constata¬ 
tion coïncide celle d’une nette hypercholestérinémie de ces mêmes 
régiems. 



ANALYSES. 


541 


Expérimentalement des rats blancs, animaux (rès plintosensibles, 
soumis à des irradiations par le soleil ou les ultra-violets, ont été 
atteints dans la proportion de 70 à 80 |). 100 d’hypercholesté¬ 
rinémie et de tumeurs épithéliales ou conjonctives dos régions 
exposées, tandis que les témoins maintenus à l’obscurité présen¬ 
taient une diminution de cholestérine et n’avaient pas de tumeurs. 
La tumeur une fois déclanchée évolue de la même façon si l’on 
cesse ou si l’on continue l’irradiation. 

De longues recherches sur les divers rayons ont montré que ce 
sont les ultra-violets du soleil qui exercent une action cancérigène 
et que celle-ci est plus en relation avec la longueur d’onde (au- 
dessus de a.000 unités Angstrom) qu’avec l’irradiation totale. 

Les pei'sonnes qui travaillent au soleil sont de loin les plus 
atteintes par le cancer. Les peaux blanches, surtout celles des per¬ 
sonnes blondes sont les plus sensibles. 

Les lésions se développent le plus souvent sur les parties du 
corps les plus exposées. La localisation se fait sur des lésions cica¬ 
tricielles de traumatismes ou simplement des lésions ou troubles 
consécutifs à la longue irradiation par le soleil (hypercholestériné¬ 
mie locale, épaississement de la peau, etc.). 


Les traitements pratiques et propres de la gale , par J. Rousstr. 

{Proipcs méiL, 11° éa, du 1 li octobi-e 1937, p. i453.) 

Plus de frotte. 

L’auteur recommande surtout quatre traitements : 

1 ° La créoline (détail important : il ne faut prescrire qu’une créo- 
line spécialisée, créoline Pearson par exemple). 

Elle doit être employée en solution à i/A chez l’homme, i/5' chez 
la femme, à i/6° et jusqu’à i/i 0” pour les enfants. Simples lotions 
douces et superficielles le soir pendant trois jours de suite, sur 
tout le corps ; 

a° Vhyposulfile de soude. — Le soir frictionner et lotionner tout 
le corps avec un tampon de coton imbihé du soluté suivant : 

Hyposulfite de soude. a 00 grammes. 

Eau bouillie. 800 — 





542 


ANAUSES. 


Ne pas essuyer, laisser sécher el quelques minutes après procéder 
(le la même manière avec un deuxième soluté : 

Acide chlorhydrique officinal. 5o grammes. 

Eau bouillie. 96 o — 

Laisser sécher, se coucher. Le lendemain matin, simple lotion avec 
soluté de sulfite de soude. Recommencer trois jours de suite; 

3 " Le benzoale de henzyle. — Avantage : une seide application 
Prendre un bain. Friction de tout le corps au. savon blanc. Se 
remettre 10 minutes dans le bain à 38 ". Encore mouillé appli([uer 
au pinceau le mélange liquide suivant (couleur jaune) : 

Benzoate de henzyle. ) 

Alcool à 95 °. . 5o grammes. 

Savon mou desséché. ^ 

auquel on peut ajouter un peu de sulforicinoléate de soude. Ce 
mélange n’est actif qu’avec un alcool fort et du savon mou desséché 
c’est-à-dire privé d’eau autant que possible. 

Laisser sécher, puis faire un nouveau badigeonnage des plis 
génitaux et axillaires, des mains et des pieds. Laisser sécher; se 
rhabiller; vingt-quatre heures après bain et changement de linge: 

4 “ Le bisul/ile de soude. — Employer la solution du Codex. Ajouter 
4 grammes de lanoline pour 60 grammes de solution. Appliqué 
même sur des lésions de grattage infectées ce traitement n’est pas 
irritant. 

Pour tous ces traitements conseiller le changement de linge de 
corps et de literie, la désinfection des vêtements en contact direct 
avec la peau. Ne pas oublier fourrures, gants, pantoufles pour les^ 
quels suffisent des lavages à la benzine. 










ANALYSKS. 


543 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séanre du 10 fhriei' 1938. 

Allocution du médecin général inspecteur SivoKMN, président 
de la Société. 

Plciiréxie putridf de la grande cavité gauche. — M. Dubau présente un 
malade traité par résection de la onzième côte, pleurotomie et 
drainage à thora.x ouvert. L’épanchement, à germes anaérobies, 
était d’un volume supérieur à h litres et entraînait une dextrocardie 
très accusée. Le point déclive par alTaissemenl du diajjliragme était 
à trois travers de doigt sous le lit costal réséqué, &’esl-à-dire da7is 
l’abdomen. Guérison complète en un mois. - 

Un cas de paraplégie au cours d’une granulie froide. — MM. Phylactos 
et Koireïas (d’Athènes) présentent l’observation d’un malade 
atteint de granulie froide qui se compliqua successivement d’arthrite 
du genou droit, d’une paraplégie spasmodique d’emblée, et en 
dernier lieu d’une orchi-épididymite. Les auteurs mettent la para¬ 
plégie sur le compte d’une myélite subaiguë, avec arachnoïdite dont 
la nature bacillaire ne fait pas de doute. 

Un cas de septicémie à nbacillus funduliformisn. — MM. Mamel et 
Vincent. — Début par une angine; évolution rapide sous l’aspect 
d’un état toxi-infeçtieux grave avec foyers de suppuration pulmo¬ 
naire. Les auteurs ont noté l’intensité des frissons suivis d’un état 
de collapsus extrême. La mise en œuvre d’un auto-vaccin parut 
agir momentanément sur l’infection. 

Un cas de pseudo-kyste pancréatique d’origine, traumatique. — M. Monot 
a vu se dévelopjier cher, un jeune sujet, quarante jours après un 
traumatisme abdominal ayant entraîné une rupture de la vessie, une 
tumeur kystique ])résentant les caractères cliniques d’une origine 
pancréatique. Une première intervention vérifie ce diagnostic en 
montrant l’existence d’une tuméfaction occupant l’arrière cavité 
des épiploons, puis le faux kyste est ouvert en pratiquant uue brèche 
dans le mésocolon transverse. Un drain est introduit dans l’arrière 
cavité. Le malade est soumis dans les suites opératoires à un régime 




ANALYSES. 


Uh 

anti-diabétique sévère. Il reçoit 3/4 de milligramme d’atropine 
chaque jour. La fistule pancréatique est tarie un peu plus d’un 
mois après l’ouverture du kyste. 

A propos d’un cas de hernie para-inguinale. — M. Toüzard. 

De quelques améliorations à apporter aux aménagements intérieurs des 
infirmeries régimentaires. — M. Miiffang. 

Un cas de luxation ouverte complexe métacarpo-phalangienne de 
l’index. — MM. nu Bourguet et Bouille. 

Syndrome purpurique hémorragique, complication d’une appendicite. 
~ MM. Heuraux et Marion. 


Séance du 10 mars 1938. 

Quelques particularités cliniques et électrocardiogrnphiques observées 
au cours d’une épidémie de grippe. — M. Klepetar (Pardubice, Tchéco¬ 
slovaquie) relate que cette épidémie entraîna, pendant l’été 1987 , 
l’hospitalisation de 80 malades, chez lesquels l’atteinte pleurale, 
bilatérale et durable, mais sans épanchement, fut la règle et les 
complications myocardiques très fréquentes. 

Une nouvelle modalité élerlrique dans la thérapeutique ; les courants 
eaponentiels de basse fréquence. — M. Picot expose les quatre propriétés 
principales des courants exponentiels de basse fréquence; ils sont 
analgésiques-, trophiques, produisent la contraction musculaire 
lisse et striée et modifient profondément le métabolisme. Comme 
le courant galvanique, ils permettent l’ionisation médicamenteuse 
et la diélectrolysc. 

Elude expérimentale de l’action leucolytique du benzène. — MiM. Moï- 
NiER et Berthet ont observé que, quelle que soit la voie d’introduc¬ 
tion, le benzène a une action indi.scutable sur les globules blancs, 
variable suivant la dose du produit et suivant les espèces animales. 
Il semble que le benzène ne soit un médicament leucolytique qu’à 
doses élevées, toxiques. C’est un médicament dangereux, qui ne 
doit être employé en thérapeutique qu’avec une extrême prudence. 

Premiers résultats du traitement de la blennorragie masculine par le DI 
{P. Acétylaminophényl) Sulfone ou 1399 F. — M. Turon apporte les 



ANALYSES. 


54b 


observations de 2 5 sujets atteints soit d’uréthrite subaiguë ou 
chronique, soit d’urétbrite aiguë : la guérison fut obtenue en 
moins de quinze jours, dans 80 jj. 100 des cas, en associant à la 
médication orale, donnée prudemment, les soins locaux sous 
forme de grands lavages au permanganate. Les incidents thérapeu¬ 
tiques furent minimes et transitoires. 

Appareillage provisoire des fractures et luxations graves du membre 
inférieur dans la pratique du ski. — M. Baiivoiv-CiiEBnijLiEZ. — La 
technique de cet appareillage est l’application à la pratique du ski 
de la méthode employée par le Service de Santé au moyen de 
l’appareil appelé et Grande attelle externe». 

Réflexions stir les accidents rénaux consécutifs à la vaccination triple. — 
MM. CoDVELLE, Pauaire et Jaquier rapportent un cas de néphrite 
hématurique provoquée par la vaccination triple, chez un sujet 
qui avait présenté un an auparavant une albuminurie minime 
transitoii-e, sans autres troubles des fonctions rénales. Ils rappellent 
à ce propos, la fréquence relative de ces accidents chez les sujets 
atteints de débilité rénale et discutent la conduite à t.enir vis-à-vis 
de la vaccination triple des albuminuriques. Ils concluent à l’absten¬ 
tion systématique — sauf quelques cas d’espèce — et évoquent la 
possibilité de remplacer chez ces sujets la vaccination triple associée 
par d’autres techniques, moins agressives, mais peut être-moins 
efficaces. 

Néphrite aigue après vaccination triple associée. — MM. Meuxotte (P.) 
et Duret (M.) rapportent l’observation d’une néphrite aiguë sur¬ 
venue à la deuxième injection de vaccin triple associé (2 centi¬ 
mètres cubes) chez un sujet de 2 2 ans, sans antécédents rénaux. 
Anurie prolongée quatre jours; azotémie s’élevant jusqu’à 3 gr. 2 5 
par litre. Guérison avec fonctionnement rénal normal un an après. 

A propos de la vaccination par le vaccin triple des jeunes recrues du 
contingent 1936. — Après avoir pratiqué 2.498 injections de vaccin 
trijile, M. Walter n’a constaté aucun incident sérieux, en parti¬ 
culier aucune réaction locale douloureuse ; la réaction vaccinale 
générale se manifeste surtout après la première piqûre. 

Pseudo - appendicite au début de la maladie rhumatismale. — 
M. Brousses. 

Méd. et puahm. col. — Avril-mai-juin lySS. XXXVI-.'i4. . 




546 


LVIRES REÇUS. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Ophtalmologia dei Passi caldi, par ie D' Vitlorio Rdata, profes¬ 
seur de Pathologie et de clinique ophtalmique de l’Université de 

Rome. — Edition Llrico Hoepli, Milan igSS-XVI. 

Cet ouvrage de 36o pages illustré de 92 gravures et A planches 
en couleurs expose d’ime façon très complète toutes les affections 
qui peuvent atteindre les organes de la vue dans les pays tropicaux. 

L’auteur rappelle d’abord le rôle des agents atmosphériques et 
du climat en particulier vent, poussière, lumière, puis le rôle des 
conditions d’existence et des maladies générales. 

Il décrit ensuite les lésions mécaniques et chimiques dues aux 
agents d’origine animale, morsures et piqûres d’insectes, venins 
de serpent, etc.; les lésions dues aux divers parasites, larves, 
filaires, etc. 

Après une étude bactériologique des divers agents microbiens 
qui provoquent des affections oculaires l’auteur étudie la sympto¬ 
matologie de ces affections : conjonctivites par le bacille de Koch- 
Weecs, le gonocoque, le pneumocoque, le, diplobacille de Morax 
Axenfeld, et toutes les autres conjonctivites; en même temps sont 
donnés les principes de prophylaxie et de traitement chimiques et 
biologiques. 

Un chapitre spécial est réservé au trachome. Celui-ci est étudié 
dans toutes ses manifestations aux divers stades de son évolution : 
suivent des considérations sur son étiologie, son traitement et sa 
prophylaxie dans le pays, à l’école, à domicile. 

Les affections de la Cornée, du cristallin, et de tous les autres 
organes ou annexes de l’œil font également l’objet d’un chapitre 
spécial. 

Une partie importante de l’ouvrage traite des maladies générales 
à manifestations oculaires ; lèpre, avitaminoses, béri-béri, pellagre, 
leishmanioses, spirochétoses, pian, lièvre récurrente, syphilis, 
maladie du sommeil, paludisme, intoxication quinique, ankylosto¬ 
miase, dysenterie, peste, variole, dengue. 



NOMINATIONS, PROMOTIONS. 


547 


Enfin l’auteur termine par quelques conseils au point de vue de 
la chirurgie de l’œil ; conditions générales, salle d’opération, prépa¬ 
ration du malade, etc. 

Cet ouvrage présente un grand intérêt par la réunion en un seul 
volume de toute la pathologie de l’œil dans les pays chauds et il 
serait souhaitable qu’une traduction mette les médecins coloniaux 
français à même de l’utiliser en raison de la fréquence des mani¬ 
festations oculaires qu’ils rencontrent dans les consultations 
indigènes. D’une lecture facile même dans le texte italien, il sera 
une source précieuse de renseignements pour le lecteur. 


V. NOMINATIONS, PROMOTIONS. 


Extrait du J. O. de la République française, du aS mars 1988, page 345a. 
MraiSTËRB DE LA DEFENSE NATIONALE ET DE LA GUERRE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 


Par décret en date du a a mars 1988, ont été promus ou nommés dans la i'* Sec¬ 
tion du cadre de l'État-major général de l’armée, du corps de l’Intendance militaire, 
du corps des ingénieurs militaires des fabrications d’armement, du corps de santé 
militaire des troupes métropolitaines et des troupes coloniales. 


II. — -Troupes cpi.oniai.es. 


CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES 


Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Ringenbacb (J.-E.), organisation. 




548 


NOMINATIONS, PROMOTIONS. 


Extrait du J. O. du 25 mars 1988, page 3522. 

Par décret du 22 mars 1988, ont été promus dans le Service de santé des 
troupes coloniales, pour prendre rang aux dates ci-après ; 

Au grade de médecin colonel : 

(Rang du 2 5 mars 1988.) 

M. Mübaz (Gaston), en service h. c. en Afrique occidentale française, en rempla¬ 
cement de M. BERNAnD, retraité. 

M. Bauvallet (Henri), en service en Indochine, organisation. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

(Rang du 2 4 mars 1988.) 

M. Roques (Paul), en service h. c. en Indochine, en remplacement do M. de 
Baudre, retraité. 

(Rang du 25 mars 1988.) 

M. Lbvet (Eugène), du 8" R. T. S., en remplacement de M. de Boyer de Choist, 
retraité. 

M. Pascal (Laurent), du D. I. C., annexe Bordeaux, en remplacement de M. Moraz- 
promu. 

M. Bernard (Yves), en serWce h. c. en Afrique occidentale française, en remplace,' 
ment de M. Bauvallet, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

(Rang du a5 mars 1988.) 

1" tour (choix) : M. Loustalot (Jean), en service en Indochine, en remplacement 
de M. Le Saint, décédé. \ 

2” tour (ancienneté) : M. Besson (Robert), en service h. c. en Afrique occidentale 
française, en remplacement de M. Rannod, retraité. 

1" tour (choix) : M. Martï (André), du D. I. C., en remplacement de M. Roques, 

2* tour (ancienneté) : M. Huchon (Henri), en service en Tunisie, en remplacement 
de M. Levet, promu. 

1*' tour (choix) : M. Nodenot (Louis), en service h. c. à Madagascar, en rempla¬ 
cement de M. Pascal, promu. 

2' tour (ancienneté) : M. Balzeau (Emile), du 12* R. A. C., en remplacement de 
M. Bernard, promu. 

1" tour (choix) ; M. Montalieu (Francis), du 28’ R. I. G., organisation. 

2" tour (ancienneté) ; M. Morvan (Henri), en service h. c. en Afrique occidentale 
française, organisation. 


Au grade de médecin capitaine : 

(Rang du 2 5 mars 1988.) 

3* tour (ancienneté) ; M. Salou (Guillaume), en service h. c. au Cameroun, en 
remplacement de M. Loustalot, promu. 

1" tour (ancienneté) : M. Dupin (André), en service h. c. en Indochine, en rem¬ 
placement de M. Besson, promu. 





NOMIISA'I’IONR, PROMOTIONS. 549- 

2" tour (choix) ; M. Loüdoi'x (Yves), en service h. c. en Afrique occidentale fran 
çaise, en remplacement de M. Mabtv, promu. 

3" tour (ancienneté) : M. Saist-Cvr (Marie), en service h. c. en Afriq\ic équatoriale 
française, en remplacement de M, Hccuox, promu. 

1" tour (ancienneté) : M. Guibacd (René), en service h. c. on Afrique occidentale 
française, en remplacement de M. Nodenot, promu. 

2" tour (choix) : M- Griboul (Irénée), en service h. c. à Madagascar, en rempla¬ 
cement de M. Balzeaü, promu. 

3’ tour (ancienneté) ; M. Durieu de Madrox (Henri), en service h. c. en Afrique 
occidentale française, en remplacement de M. Montaiieu, promu. 

1" tour (ancienneté) : M. Vignes (Charles), en service h. c. en Afrique équatoriale 
française, en remplacement de M. Morvan, promu. 

2” tour (choix) : M. Le Reste (Jean), on service h. c. en Afrique occidentale 
française, organisation. 

3" tour (ancienneté) : M. Matrac (Franck), en service h. c. en Nouvelle-Calédonie, 
organisation. 

1" tour (ancienneté) : M. Bodiherce-Mirassou (Pierre), en service h. c. en Indo¬ 
chine, organisation. 

2” tour (choix) : M. Bonavita (Jacques), du Centre de motorisation des Troupes 
coloniales, organisation. 

Au grade de pharmacien colonel : 

(Rang du 24 mars 1938.) 

M. Kerdzore (Arthur), en service à Madagascar, organisation. 

Au grade de pharmacien lieutenanl-cohmel ; 

(Rang du 2 5 mars 1938.) 

M. Gastaud (Antonin), du 23* R. 1. C., en remplacement de M. Keruzore, promu. 

Au grade de pharmacien commandant : 

(Eang du 2 5 mars 1938.) 

2* tour (ancienneté) : M. Cosleoü (Jules), de l’hôpital de Fréjus, en remplacement 
de M. Gastaud, promu. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

(Rang du 2 4 mars 1988.) 

2* tour (choix) : M. Giboin (Lucien), on service aux Indes, en remplacement 
de M. CosiEOU, promu. 

(Rang du 25 mars 1988.) 

3* tour (ancienneté) : M. Clasien (Félix), en service h. c. en Afrique occidentale 
française, organisation. 

Au grade de capitaine d’administration. 

(Rang du 2 5 mars 1988.) 

3" tour (choix) : M. Boury (Léon), en service h. c. en Indochine, organisation. 

1" tour (ancienneté) : M. Garay (Pierre), en service à Madagascar, organisation. 




550 


NOMINATIONS, PROMOTIONS. 


Au grade de eous-lieutenarU d'adminittralion : 

(Rang du a5 mars igSS.) 

L’adjudant-chef Dubakd (Paul), de la Section des infirmiers militaires des Troupes 
eoloniales, en service en Afrique occidentale française. 

L’adjudant-chef Robt (Georges), de ta Section des infirmiers militaires des 
Troupes coloniales, en service en France. 


Extrait du J. O. de la République française, du lo février 1988, page 1669. 


TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

Année i(38. 


ARMÉE ACTIVE. 


Officier. 

Médecins : 

1. Boiibaü (Alexandre-Louis-Edouard-Alphonse), médecin lieutenant-colonel, 

i5’ région; 

2. Keruzore (Edouard-Hyacinthe-René), médecin lieutenant-colonel, a3" régi¬ 

ment d’infanterie coloniale ; 

3. Dodoz (Marie-Octave-Simon), médecin lieutenant-colonel, en service hors 

cadres en Afrique équatoriale française; 

4. Gorjux (Joseph-Marius-Etienne), médecin lieutenant-colonel, en service au 

Pacifique; 

5. Laürbnct (Maurice-Emile), médecin lieutenant-colonel, en service en Algérie; 

6. Fabre (Henri-Joseph-Auguste), médecin lieutenant-colonel, hôpital militaire 

de Fréjus ; 

7. Ricod (Jean-Jacques-Marie), médecin colonel, a3* régiment d’infanterie 

coloniale ; 

8. Crozat (Pierre-François), médecin colonel, en service en Afrique occidentale 

9. SoiiER (Louis-Raymond-Félix), médecin lieutenant-colonel, école d’appli¬ 

cation du Service de santé des Troupes coloniales ; 

10. Cahpunaud (Bernard-Paul), médecin I lieutenant-colonel en service hom 

cadres en Afrique occidentale française ; 

11. Landry (Maurice), médecin commandant, 11'région. 


Officiers inscrits en application de l’article 3'du décret-loi du ta juin 1983 



NOMINATIONS, PROMOTIONS. 551 

Pharmaciens : 

1. Dxlius (Jean-Charles-Emile-Marie), pharmacien lieutenant-colonel, 17* ré¬ 

gion; 

2. PiCHAT (Jean-Camille-Marie), pharmacien commandant, aS* régiment d’in¬ 

fanterie coloniale. 

Officier d’administration : 

1. Malaspina (Philippe), lieutenant-colonel d’administration, en service en 
France. 

Chevalier. 

Médecins : 

1. Db Gouvon de Postodraude (Maurice-Etienne), médecin commandant, en 

service en Afrique équatoriale française ; 

2. Rocca (Victor-François-Ernest), médecin commandant, en service en Algérie; 

3. Saheeb (Marie-Joseph-Léon), médecin commandant, en service à Madagascar; 

4. De Palhas (Marie-Valentin-Léôn), médecin commandant, en service aux 

Antilles. 

Officiers d’administration : 

1. Madtrait (Jean), lieutenant d’administration, en service aux Antilles; 

2. Troadec (Ignace), capitaine d’administration, en service en Indochine; 

3. Archaubaud (Léon-Charles), lieutenant d’administration, en service aux 

Antilles. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret de faire part du décès du médecin générai inspecteur 
Boyé, du cadre de réserve, Grand Officier de la Légion d’honneur, décédé 
en son domicile à Paris, le i4 mai 1988. 

La cérémonie dé la levée de corps a eu lieu à Auteuil, 43, rue Michel- 
Ange, le mercredi 18 mai à 11 heures, le corps devant être transporté 
pour l’inhumation à Saint-Gaudens (Haute-Garonne). 

Le général Gouraud avait tenu à venir saluer le corps du médecin général 
inspecteur Boyé dont il était l’ami. 

Les honneurs étaient rendus par un bataillon d’infanterie de la région 
parisienne et la musique du régiment. 

L’Inspection générale du Service de Santé des Troupes coloniales dans la 
Métropole et l’Inspection générale du Service de Santé des Colonies étaient 
représentés par les médecins généraux inspecteurs Normet et Sorel, le 
médecin général Passa, leurs chefs de service et adjoints; les divers corps 



b52 NÉCROLOGIE. 

de troupe coloniaux de la région parisienne avaient délégué des groupes 
d’officiers et de médecins en service dans leurs régiments. Le médecin 
général inspecteur Gay-Bonnet représentait le Service de Santé dos Troupes 
métropolitaines, accompagné de plusieurs médecins de la région parisienne. 

Le professeur Marchoux de l’Institut Pasteur et diverses hautes person¬ 
nalités du monde médical avaient été délégués par les Associations scien¬ 
tifiques, dont faisait partie le médecin général Boyé. 

Voici le texte des discours prononcés par les médecins généraux inspec¬ 
teurs Sorel et Lecomte : 

Discours du médecin général inspecteur Lecomte. 

Président de l’A. S. N. G. 

Madame, 

Mon Général, 

Mesdames, 

Messieurs, 

Le médecin général inspecteur Boyé n’était pas seulement l’un des chefs 
les plus marquants du Corps do Santé colonial. 11 n’avait pas cru déroger 
aux hautes situations qu’il avait occupées en acceptant d’entrer dans le 
Conseil d’administration de l’Association amicale des Anciens Élèves de 
l’École de Bordeaux et des Anciens Médecins et Pharmaciens de la Marine 
et des Troupes coloniales. C’est au vice-président de la Section parisienne 
que notre Société vient adresser le suprême salut. 

Sans doute elle n’ignore pas les points saillants de la voie profession¬ 
nelle et militaire si bien remplie du médecin général Boyé. Elle connaît sa 
brillante conduite au Soudan, dès sa sortie de l’École, au cours de la colonne 
qui aboutit à la prise de Samory, sous le commandement du grand soldat 
qui a voulu donner au disparu, par sa présence ici, un dernier témoignage 
d’amitié. 

Nous savons aussi, nous, ses camarades d’École le rôle de Boyé en Afrique 
occidentale, en Indochine, puis pendant la guerre où il remplit successi¬ 
vement, avec une égaie compétence et sa conscience accoutumée, tous les 
emplois de son grade : médecin chef de régiment, d’ambulance, de gare 
régulatrice, de division. Plus tard, en Afrique équatoriale, et enfin au Minis¬ 
tère des Colonies et à l’Office international d’Hygiène publique où, en 
dehors de sa valeur technique, ses collègues, français ou étrangers, appré¬ 
ciaient si fort son tour d’esprit original et son savoureux humour. 

Mais une voix autorisée a .déjà retracé devant vous les différentes étapes 
de cette belle carrière et le rôle éminent qu’a joué le médecin générai in¬ 
specteur Boyé dans l’organisation et la direction du Service de Santé aux 
colonies. Plus modestement, c’est de l’ami regretté que nous esquisserons 
les grands traits. 

Taillé en force et donnant une impression de puissance, c’était un rude 
homme et aussi, parfois, un homme rude. Il redoutait sa propre émotion 



NÉCROLOGIE. 


553 


comme celle des autres. Désirant garder sa tête froide, et libre son jugement 
de chef, il abritait sa sensibilité derrière un abord parfois abrupt. Il se réser¬ 
vait ainsi toute latitude d’adoucir par des mesures de bienveillance ulté¬ 
rieures les décisions qu’il avait dû prendre ou de compatir effectivement, 
tout en conservant la maîtrise de soi, aux faits émouvants qui s’offraient à 
ses regards ou aux situations pénibles qui lui étaient signalées. 

Personne ne contestait sa franchise, son équité, son sens du devoir. 
Autant que son indépendance de jugement, la sûreté de ses relations 
inspirait confiance et lui conférait sans effort une autorité indiscutée., 
Ses belles qualités lui avaient assuré dans tous les milieux la plus haute 
estime. 11 savait utiliser pour le bien de ses malades et de ses services 
l’ingéniosité qui caractérisait son intelligence déliée. L’application qu’il fit 
du sérum antivenimeux à la thérapeutique de la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique a sauvé plus d’une vie. Très versé dans les sciences annexes 
de notre profession, en électricité, son violon d’Ingres, en botanique et 
particulièrement en botanique coloniale, il a laissé dans le Traité de Grall 
et Clarac — notre Somme en pathologie exotique — une étude de première 
main, richement documentée, sur les poisons d’épreuves, les intoxications 
par les armes et flèches empoisonnées et par les végétaux. 

Ayant la pudeur de ses sentiments, ne se livrant pas, Boyé ne se déten¬ 
dait que dans un petit cercle d’intimes où sa gaieté foncière, empreinte de 
finesse gasconne et d’ironie, pouvait s’épanouir, à l’occasion, jusqu’aux 
innocentes taquineries permises entre camarades, car il savait dire sur un 
ton sérieux les choses les plus plaisantes. Quand il arrivait parmj nous, les 
visages s’animaient; on savait que la conversation allait prendre un tour 
amusant et original. Sa vigoureuse personnalité transparaissait sous sa 
réelle simplicité de manière et de goûts. Mais, nullement grisé par ses succès 
de carrière, il réservait à ses compagnons de jeunesse le même accueil 
qu’autrefois et l’idée ne lui fut jamais venue de marquer, dans le privé, par 
son attitude, la distance sociale ou hiérarchique qui pouvait les séparer de 
lui. 

Resté excellent camarade, il ne manquait aucune des réunions de notre 
Société et ne dissimulait pas le plaisir qu’il y prenait, nous faisant bénéficier, 
dans les comités, de ses vues toujours nettes et de son esprit judicieux. 

Conscient de sa force autant que de ses obligations professionnelles, 
il rougissait de la maladie conmie d’une faiblesse et presque comme d’un 
manquement. 11 y a six ans, dès la première atteinte du mal implacable qui 
devait finalement triompher de sa résistance, il cacha de son mieux ses 
inquiétudes, ses souffrances et les soins qu’il reçut. 

Lorsque, après une trêve de plusieurs années, il fut attaqué de nouveau, 
voici déjà de longs mois, il se défend t II nt et lutta jusqu’au bout, 
montrant soit optimisme des forts, soit plutôt volonté de ménager ses 
proches une confiance que peut-être il n’avait pas. Sa fin stoïque mil 
en lumière, une fois de plus, la solidité de son carartère et son extraordinaire 
énergie. 



554 


NÉr,R()U)GIH:. 


Gravement atteint, épuisé, il a tenu, n’étant plus que l’ombre de lui- 
même, à remplir avec la ponctualité consciencieuse qu’il mettait dans tous 
ses actes, les occupations dont il avait accepté la char(»n après son passajje 
au cadre de réserve. Alors que ses forces déjà le trahissaient, qu’il avait dû 
renoncer, pour se rendre à son bureau à son mode de transport habituel, 
il s’asseyait encore, la semaine dernière, à sa table de travail. «C’est mon 
devoir», répondait-il lorsqu’on voulait le retenir et l’engager au repos. 
Dans les tout derniers jours, au moment où, trébuchant de syncope en 
syncope, il ne rassemblait plus ses idées qu’au prix d’un effort surhumain, 
il entendait, payant de sa personne, donner l’exemple de l’exactitude et 
du labeur. 

Spectacle d’une gi’andeur tragique que la lutte silencieuse de cet homme 
investi de tous côtés par une maladie qui sapait insidieusement, jour après 
jour, ses défenses, de ce combattant qui, bien qu’il vit tomber un à un ses 
bastions, ne voulait pas se rendre. A bout de forces, il s’est enfermé farou¬ 
chement en lui-même, refusant jusqu’aux visites de ses amis qui eussent 
voulu l’entourer de leur réconfortante sympathie. Il s’est éteint sans une 
plainte. 

Une telle attitude n’étonnera aucun de ceux qui ont connu l’ami qui vient 
de nous quitter. L’Amicale Santé navale coloniale, qui n’en perdra pas le 
souvenir, s’incline avec émotion devant ce haut exemple de courage et ce 
poignant stoïcisme de l’un de ses dirigeants. Elle prie .Ar™' Boyé, qui a subi 
depuis plusieurs mois de cruelles angoisses devant la santé déclinante de 
son mari et l’a entouré de sa sollicitude et de ses soins dévoués, d’agréer, 
avec nos regrets les plus sincères, nos respectueuses et très vives condo¬ 
léances. 


Discours du médecin général inspecteur Sobel 
Inspecteur général du Service de Santé des colonies. 

Vu nom de tous les camarades du Corps de Santé dos Troujves coloniales, 
je viens m’incliner devant le cercueil de celui qui sut être un véritable chef 
et qui grandement a honoré son corps. 

Jean-Paul-Léon Bové en 18g5, à sa sortie de l’École de Bordeaux, s’em¬ 
barque pour le Dahomey, y accomplit un séjour réglementaire, puis est 
désigné pour le Soudan. C’était au temps de l’épopée africain!' : trois années 
durant il mène la vie rude du soldat en campagne, servant sous les ordres 
d’un chef que la victoire a déjà marqué de son signe, le capitaine Couraud. 
mais la récompense de ces longs mois de privations et île fatigue, ce fut 
pour la trou|)e d’élite dont Boyé était le médecin aimé, une victoire do 
prestige français, la prise de Samory, dont notre cher camarade a laissé un 
admirable récit. 

■ La Croix de la Légion d’honneur décernée alors à ce médecin de ans. 
dit éloquemment ce qu’avait été le début de sa carrière. 





NKCIIÜLOGIE. 


555 

Après un court congé, lui est confiée la direction du Service de Santé 
des chantiers de la voie ferrée qui se construisait alors en Guinée française. 
Son expérience déjà consommée des choses et des gens d’Afrique, son sens 
des réalités, sa jeune autorité affirmée, lui permettent de prendre toutes 
les mesures sanitaires indispensables dans l’utilisation d’une main-d’œuvre 
indigène et, grâce à lui, sans aucun à-coup, se poursuit quatre années durant 
l’une de ces entreprises coloniales dont trop souvent la réalisation se paya 
par la perle de nombreuses vies humaines. 

De 1909 à 191^, Bové sert en Indochine, au Tonkin, où il dirige succes¬ 
sivement les ambulances de Moncay, de Langson, et l’hôpital de Quang-Yen 
où, au cours d’une sévère épidémie de choléra, il donne à tout le personnel 
sous ses ordres le plus bel exemple de dévouement à ses malades que peut 
donner un chef à ceux qu’il a l’honneur de commander. 

La Grande Guerre le ramène en France; il restera au front jusqu’au jour 
de l’armistice. Médecin d’une ambulance d’abord, puis fait prisonnier dans 
l’Oise avec sa formation, il passe deux mois en captivité. A son retour lui 
sont conférés le grade d’officier dans la Légion d’honneur et les fonctions 
de médecin divisionnaire. 

En 191 7, alors qu’il visite des lignes avancées dans le secteur de Bezon- 
vaux, il est surpris par une vague de gaz toxiques. Et qui dira si ce n’est 
point de ce jour-là que se créa chez lui le terrain propice au développement 
du mal qui l’a emporté? 

Cité alors, à l’ordre de la division, ayant refusé de se laisser évacuer, il 
conserva son importante fonction, jusqu’à la fin des hostilités. 

Au cours de 191g il est nommé médecin chef des hôpitaux de Sedan et 
de Montmédy. L’Afrique le rappelle ensuite et six années durant il se 
montrera le plus gi'and des directeurs du Service de Santé qui se sont 
succédés en Afrique équatoriale française. 

Ce pays où tout était à faire possédait peu de ressources financières. 
Mais BovÉ était un homme qui avec peu savait réaliser beaucoup; il orga¬ 
nisa ses services, demanda aux médecins de se montrer non seulement 
des techniciens d’hôpital, mais des hygiénistes, des hommes sachant prévoir 
pour avoir ensuite moins à traiter : il met sur pied une organisation si 
adaptée à la lutte contre la terrible maladie du sommeil que le Ministre 
des Colonies lui adresse une lettre de félicitations rpour cette activité 
énergique qui a su faire entrer la lutte contre la maladie du sommeil danf 
une phase d’activité et de développer les services d’assistance médicale aux 
populations». 

La cravate de commandeur de la Légion d’honneur lui est alors attribuée 
pour les résultats obtenus en Afrique équatoriale française. 

L’acquis d’une carrière si remplie l’avait préparé aux deux fonctions les 
plus éminentes dévolues à notre Corps de santé : la Direction du Service 
de Santé au Commandement supérieur des Troupes coloniales en France, 
et la direction de ce service au Ministère des Colonies. Successivement il 
les occupe l’une et l’autre, marquant dans chacune d’elles ses très hautes 



556 


NÉCROLOGIE. 


qualités d’organisateur, la netteté de ses vues générales, et c’est alors qu’il 
fut élevé à la dignité de Grand Officier de la Légion d’honneur. 

La date de la retraite ne fut pour Boyé qu’une nouvelle phase de son 
activité; un de ses amis d’enfance, lui avait demandé son concours et le 
lendemain du jour où il quittait son bureau du Ministère, cet infatigable 
travailleur avec la môme merveilleuse ponctualité se rendait à un autre 
bureau, estimant disait-il que la vie n’a de prix qu’en raison directe du 
labeur qu’elle permet à un homme de fournir. 

Mais combien ce serait incomplètement vouloir se rappeler cet homme 
que le faire apparaître seulement sous le jour d’un médecin dans toute la 
très haute acception du mot, d’un soldat brillant, d’un administrateur à 
jugement précis, à la décision toujours rationnelle. 

Qui de nous parmi ceux qui l’ont approché ne garde le souvenir profond 
de cet homme taillé en force, d’un abord froid, presque brusque, qui malgré 
ses efforts n’arrivait pas derrière cette façade à cacher une âme ardente, un 
cœur complètement dévoué à ceux qu’il aimait, une âme d’artiste aussi qui 
à ses heures perdues savait mettre dans de délicieuses aquarelles tout le 
soleil de son midi natal, ou les lumières rosées des matins tropicaux? 

Jamais il ne se put rencontrer d’ami plus sûr, d’être plus fidèle à la 
parole donnée. Le connaître, c’était s’attacher à lui et lui donner son 
amitié. Depuis dix années il était membre de cetle haute Association scien¬ 
tifique qu’est l’Office international d’Hygiène publique. De tous ses col¬ 
lègues, il s’était fait des amis qui aimaient écouter ses interventions, sa 
voix chantante, et deviner à son fin sourire, la critique toujours avisée qui, 
lorsqu’il était besoin, allait sortir de sa bouche. Ce fut une consternation 
pour tous, quand au cours de la session qui s’ouvrait fut connue la terrible 
nouvelle de sa mort : et ces amis de tous les jiays du monde ont voulu être 
là aujourd’hui à côté de celui pour qui iis avaient tant d’estime et d’affoc- 

Ce que l’on appréciait en Bote, c’était une force de volonté héroïque. 
D’aucuns peuvent croire qu’il s’illusionnait sur son mal. Non, un homme 
comme Bové, ne s’illusionne pas. 11 avait eu il y a six ans une première alerte 
au sujet de sa santé, et quand il y a quelques mois, vint le rappel de ce mal, 
de ce jour-là, notre ami sut qu’il était condamné. Un camarade me confiait 
qu’au cours d’une conversation récente il lui avait déclaré ; te A aucun ])rix 
je ne veux que l’on sache que je suis si malade. Mais à vous, je vous dis : 
Je viens aujourd’hui faire ma dernière visite. ' 

11 se taisait parce que avant tout sa volonté était de ne devenir un objet 
de tristesse pour aucun de ceux qui l’entouraient. 11 pensait que la peine 
des amis qui suivraient les progrès de son mal serait moins grande s'ils 
pouvaient croire que lui-même ne les apercevait pas. Cet homme au carac 
tère tout d’une pièce voulait mourir debout, mourir comme il serait mort 
sur un de ces champs de bataille d’Afrique ou de France où si souvent il 
avait joué sa vie, et rester jusqu’à la dernière heure un point lumineux sur 
lequel les jeunes dans la carrière fixeraient leur regard. 



NÉCROLOGIE. 557 

Il est parti nous laissant son souvenir, et son exemple. 

Dans le deuil qui vous frappe, Madame, tous les amis de celui que vous 
pleurez vous apportent leur douloureuse sympathie. Puisse-t-elle être une 
pauvre atténuation à votre douleur. 

Mon cher ami, à vous qui m’avez témoigné une particulière affection, en 
mon nom, au nom de tous ceux qui ont servi sous vos ordres, au nom de 
tout notre Corps de santé, au nom aussi de vos amis de l’Office international 
d’IIygiène publique qui m’ont prié de vous apporter Puitime témoignage 
de leur affection, du plus jirofond de mon cœur douloureux, je vous adresse 
le dernier adieu. 




TABLli DES MATIERES. 


I. M^hoihes origihadx : 


Documents sur l’organisation et le fonctionnement du Service de santé 
militaire des Indes néerlandaises (année igSS), par les médecins com¬ 
mandants P. HüAnn et Bigot.. «81 

l.e problème de l’eau potable en milieu rural en Indochine, par le pharma¬ 
cien lieutenant M. Autret . Bo/i 

Intérêt gue présente la conservation à basse température d un échantillon 
de sang de malade pour le diagnostic des manifestations fébriles dans les 
pays chauds, par C. Durikux, médecin commandant et E. Arquié, médecin 

capitaine. 

En marge de l’Inspection médicale des écoles de la province de Thanh-Hoa 
(Nord Annam) : Hérédo-syphilis, adénoïdisme, carie ileutaire, par les 
docteurs P. Chbbneau et Ngcvex Huy-Soan. .’Uil 


II. — Chronique documentaire : 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises cl terri- 
loires sous mandat, pcndaut i’aiiuée ig36 (première partie), par MM. les 
docteurs Vogei., médecin lieutenant-colonel et Le Rouzic, médecin com¬ 
mandant . 

Fabrication en brousse de vaccins actifs contre les abcès et les ulcères tro¬ 
picaux, par les médecins capitaines E. Trinquier et V. Beynes . .ïn 1 

Présence constante, chez les trypanosoniés non traités ou non guéris, de 
tryp. Gambiense dans la moelle osseuse. Résultats de 38 nouvelles ponc¬ 
tions du sternum, par les docteurs J. Guibert, médecin capitaine et H. Boscq 

médecin lieutenant. .'la.ô 

Contribution à l’étude de la lipase de ia graine du rieinuj communia, par E. 

Cousin, pharmacien commandant et P. Creac’b, pharmacien lieutenant... .■i.’i.’j 


III. — Analyses. 538 

IV. — Livres reçus . 5&6 

V. — PllOMOTIONS, NOMINATIONS. 

\ I. — Nécrologie. 55 1 


Imprimerie Nationale. — J. 130514-38- 

















LA PROPHYLAXIE DL PALUniSME EN MALAISIE. 


561 


I. MÉMOJRIÎS ORIGmVOX. 

LA PROPHYLAXIE DH PALUDISME 
EX MALAISIE AXGLAISE 
(i'lE de Sr.NGAPORE) 

( Notes recueillies an llie Cours International de Malariologle 
organisé à Slngapore , on 1936, 
par le Bureau d’Orient de la Société des NaUons. ) 

par H. MARNEFFE. 

Le Cours International de Malariologie organisé chaque année 
à Singapore a en principe pour but : 

— de fournir aux médecins d’Extrême-Orient les moyens de 
perfectionner sur place leurs connaissances sur le paludisme et 
sa prophylaxie; 

— de mettre les médecins formés en Europe au courant des 
problèmes malariologiques particuliers à l’Extrême-Orient, et 
de leur exposer les méthodes prophylactiques qui ont permis 
de les résoudre; 

— de favoriser les échanges entre les représentants des divers 
pays. 

Tout a été mis en œuvre en i ()36 pour réaliser ce programme. 
L’enseignement de la malariologie a comporté sept séries de 
conférences : entomologie (Prof. B. A. R. Gateb), hématologie et 
protozoologie (Prof. J. G. Thomson et D'' L W. Field), patho¬ 
génie et anatomie pathologique (Major H. W. Mulugan), épidé- 
MÉi). ET pHAiiM. COI,. — Juill.-aoiU-sept. 1988. XXXVI-35 



562 MARNEFFE. 

miologie (D'' Paul F. Russell), clinique (Prof. R. B. Hawes), 
thérapeutique (D' J. W. Field), prophylaxie (D'' J. W. Schaeff), 
de nombreuses séances de travaux pratiques et, pour la pro¬ 
phylaxie, des démonstrations sur le terrain. 

Chaque série de conférences a constitué non seulement une 
excellente revue de nos connaissances générales en malariologie, 
mais encore une remarquable mise au point des acquisitions 
nouvelles. Les travaux parus sur le paludisme au cours de ces 
dernières années sont innombrables : beaucoup de notions 
classiques ont été revisées, des conceptions et des méthodes 
d’investigation nouvelles ont vu le jour, la prophylaxie a pris 
un caractère plus scientifique et s’est perfectionnée. On conçoit 
la difliculté de la tâche du médecin qui veut se tenir au courant 
d’une telle évolution, et en tirer quelque enseignement pour 
sa pratique personnelle. Cette tâche, les conférenciers ont bien 
voulu l’assumer pour leurs auditeurs, avec autorité et talent. 
Il convient de mentionner ici la large place qui, d’une façon 
générale, a été réservée aux discussions pendant ou après les 
conférences : ces discussions, par les mises au point et les 
échanges d’idées qu’elles ont suscités, ont doublé la valeur 
de l’enseignement tout en lui conférant un caractère plus 
amical. 

Les travaux pratiques, grâce à leur parfaite organisation, à la 
richesse de l’outillage, à l’abondance et au choix du matériel 
d’étude ont offert un intérêt constant pour tous, initiés et 
débutants. 

Enfin l’importance accordée dans l’enseignement de la pro¬ 
phylaxie aux excursions, aux visites et aux démonstrations sur 
le terrain témoigne du souci qu’ont eu les organisateurs du 
Cours de donner aux élèves une formation avant tout pratique, 
où rien de ce qui intéresse la lutte antipaludique : techniques, 
difficultés, fautes, n’a été négligé. 

C’est précisément ce caractère essentiellement pratique du 
cours de prophylaxie du D' Scharff qui m’a incité à en détailler 
ici le programme. La plupart des techniques mises en œuvre 
dans l’île de Singapore sont en effet applicables partout ; elles 
sont par conséquent susceptibles d’intéresser tous ceux d’entre 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 563 
nous qui, à un moment ou à l’autre de leur carrière, pourraient 
être appelés à entreprendre, par des mesures sociales, l’éradi¬ 
cation du paludisme de nos colonies. 

Je me conformerai, dans l’exposé qui va suivre, au plan adopté 
par le D' Schahpf lui-même pour son enseignement, espérant 
ainsi le rendre plus attrayant et plus vivant. 

i“' jour. — Conjérence d'introduction sur l’histoire du la lutte 
antipaludique à Singapore, depuis les premiers travaux de P. S. Hun¬ 
ier jusqu’aux dernières réalisations. 

La répartition du paludisme rural dans l’île de Singapore et 
les assainissements réalisés de 1991 à 1997 ressortent du 
tableau ci-dessous, que complète la carte que nous reproduisons 
à la page suivante : 




INDEX 

SPLÉNIQUES. 





INNéES 




1921. 

1922. 

1923. 

1926. 

1927. 

Régions assainies (Bukil Ti- 
mali, Bukit Banjanf;, 
Woocllands, Paya Lehar, 
Sei'angoii et Pasir Pan- 

P- ‘00. 

,.o„. 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

j^ng). 

Régions saines normalenient, 
donc non traitées (Siglap, 

33,3 


1/1-9 

3,7 


Bedok et Changi). 

Régions impaludées non 
encoi'e li'aitéek ( Ihmggol 

3,8 

8,2 

Y,3 

7.0 

5,8 

et Jurong). 

36,3 

3 1,2 

48,3 

<)3,8 

81,3 


Une subvention annuelle de 100.000 dollars a été mise à la 
disposition du Service antipaludique pour les travaux antima¬ 
lariens ruraux depuis 1999. En six ans plus de 90 kilomètres 
de tuyaux souterrains et 13 kilomètres de drains à ciel ouvert 
en ciment ont été posés; environ 89.000 litres de pétrole ont 

35. 








564 


MARNEFFE. 


été employés chaque année durant la même période. Grâce à ces 
.moyens, 3.885 hectares ont été protégés. 

Jusqu’à fin 1926, 820. 5 oo dollars environ ont été dépensés 
en travaux antimalariens. Le prix de l’entretien et des travaux 
temporaires a atteint au cours de l’année 1926, 17.588 dol¬ 
lars. La population protégée contre la malaria se chiffre par 



89.800 habitants approximativement : en faisant des estima¬ 
tions sur cette seule population, le capital engagé dans la lutte 
antipaludique avoisine 1 doll. 65 par tête et par an, les frais 
d’entretien et de pétrolage o doll. 45 . Sur le territoire de la 
municipalité de Singapore, où la population est plus dense, ces 
prix s’abaissent respectivement à o doll. 2 5 et o doll. o 4 par 
tête et par an. 

Partout où des travaux anti-malariens ont été effectués on 
note d’une part une nette et régulière amélioration de la pros¬ 
périté et de la santé des habitants, d’autre part une augmenta¬ 
tion du rendement économique. Voici à titre d’exemple quelques 





LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 56b 

chiffres exprimant les résultats obtenus au village de Bukit 
Timah, proche de Singapore : 



Excursion au Monl Faber, en compagnie de MM. Dawson et 
Benjafield, des Services municipaux d’IIygiène de Singapore. 

Du Mont Faber on découvre une vue splendide de la ville, et 
en particulier des régions où furent entreprises, de 1911 à 
1914, les premières expériences de lutte anti-larvaire : ces 
expériences devaient servir de base à tous les travaux exécutés 
depuis la guerre. Les phases et les détails de l’aménagement 
furent d’autre part étudiés sur des plans et à l’aide des nom¬ 
breuses photographies préparés par le Département d’hygiène 
municipale en vue de l’excursion. 

9' jour. — Élude de la réglementation {ordonnance n° 17 A) pour 
la destruction des moustiques et la protection des travaux antimala¬ 
riens à Singapore. 

Examen d’un cas concret : un certain M. S. E. Ancullia avait 
imaginé de combler un drain antimalarien traversant sa pro¬ 
priété, provoquant ainsi en amont la formation de gîtes larvaires. 
Le contrevenant, attaqué par la municipalité de Singapore, fut 











566 


MARNEFFE. 


tout d’abord acquitté par le tribunal du district, puis condamné 
en appel à loo dollars d’amende et aux frais, soit en tout 
3 oo dollars. 

Démonstration sur le terrain des modalités d’application de l’ordon¬ 
nance n” 17 û. 

3 * jour. — Visite du Musée municipal d’Hygiène. Projection de 
films montrant les travaux antimalariens exécutés sur le territoire de 
la municipalité. Discussion. 

4 “ jour. — Le problème de la lutte antipaludique : les mesures 
antianophéliennes. Solutions économiques : exemple de la ferme- 
laiterie de Singapore. 

Après la conférence, excursion à la ferme-laiterie de Singapore. Au 
cours de la visite, démonstration d’un dispositif de chasse d’eau auto¬ 
matique, installé dans un ravin non loin de la ferme, et dû à M. J. S. 
DE ViuiEBS, inspecteur des Services sanitaires de Penang. 

La ferme-laiterie de Singapore, d’une superficie d’environ 
9 9 hectares, est située au milieu de collines de basse altitude; 
elle est traversée par plusieurs ravins où coulent toute l’année 
de clairs ruisseaux, naguère gîtes à A. maculalus. Dès les premiers 
travaux d’installation la main-d’œuvre, bien que convenable¬ 
ment alimentée, protégée la nuit par des moustiquaires et qui- 
nisée, fut gravement touchée par le paludisme et il fallut d’ur¬ 
gence prendre des mesures antilarvaires : débroussaillement et 
pétrolage eurent d’ailleurs tôt fait d’améliorer la situation, 
moyennant un entretien d’environ 5 o dollars par mois. 

L’aménagement définitif exécuté par la suite (coût 7.000 dol¬ 
lars) a résolu un triple problème, protection antimalarienne 
permanente, fourniture de l’eau nécessaire aux travaux de la 
ferme et de la laiterie, mise en valeur des terres du domaine. La 
fourniture de l’eau (il en faut en moyenne 35 o m^ chaque jour) 
est assurée par un réseau de drains souterrains qui collectent 
les ruisseaux et les émergences dans chaque ravin et abou¬ 
tissent à un vaste réservoir, également souterrain : de ce réser¬ 
voir l’eau, d’excellente qualité, est pompée au fur et à mesure 



LA l'nOPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 567 
des besoins dans un réservoir pius petit d’où partent les tuyaux 
de distribution aux différents bâtiments de la ferme. Les mêmes 
drains alimentent en outre, en aval, une citerne de secours et 
un bassin ingénieusement dessiné où le bétail vient se baigner 
matin et soir. Le fond et les pentes des Tavins, parfaitement 
asséchés, ont été plantés de «kikuya», herbe importée d’Aus¬ 
tralie, réputée pour son exubérance et son aptitude particulière 
à fixer l’humus. Elle constitue à là fois un excellent moyen de 
défense contre l’érosion et un aliment précieux pour le bétail. 

A lui seul l’approvisionnement en eau de la ferme-laiterie de 
Singapore justifie — et paye — les travaux qui ont été exécutés 
dans un but antimalarien. 

Dispositif de chasse d’eau antimalarienne automatique (modèle 
J. S. DE ViLLIEHs) : 

Principe ; en un point convenablement choisi d’un ruisseau 
retenir à l’aide d’un barrage un volume d’eau déterminé; per¬ 
mettre, grâce à un déclanchement automatique, la vidange 
périodique de ce volume d’eau dans la portion aval du ruisseau 
par un siphon de grand diamètre; provoquer ainsi une chasse 
d’eau brutale qui détruira sur son passage tous les gîtes lar¬ 
vaires. 

Dispositif et fonctionnement : voir planches ci-après. 

L’appareil est réglé de telle façon qu’une chasse d’eau se 
produit tous les cinq jours. 






LA PROPHYLAXIE Dü PALUDISME EN MALAISIE. 


009 




3. Le bassin de retenue est bientôt plein. La cuve A s’est remplie, for 
niant boucbon hydraulique à l’orifice inférieur du siphon de chasse 
et emprisonnant dans celui-ci une colonne d’air sous pression. 








5. La chambre d’amorçage a vide, l’air sous pression dans le siphon 
chasse s’échappe brutalement par le tuyau E. La chasse d’eau 







LA PliOPHYLAKIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 571 

5“ jour. — Visile du Bureau gouvernemental d’Hygiène [Fullerton 
Building). Excursion au village de Bukit Timah : étude de divers 
problèmes que pose le drainage antimalarien; erreurs classiques dans 
l’exécution des travaux. Exposé des méthodes naturelles de lutte 
antilarvaire qui conviennent plus spécialement à l’assainissement en 
milieu rural. 

6° jour. — La fabrication des tuyaux de poterie utilisés pour le 
drainage antimalarien souterrain. Visite de la fabrique chinoise 
« Lee kim Soo v, à Pasir Panjang, où toutes les poteries sont faites 
à la main, puis de la grande manufacture moderne e Alexandra Brick 
Works V, dans la banlieue de Singapore. 

La visite de la fabrique tt Lee kim Soo » a été particulièrement 
intéressante en ce qu’elle nous a montré comment on peut, avec 
des moyens rudimentaires, confectionner d’excellents tuyaux de 
poterie à un prix de revient extrêmement bas (o doll. o8 environ 
pour un tuyau de i5 centim. de diamètre et de 3o centim. de 
long). 

Voici comment procède le potier chinois : il dispose 

1° d’un plateau creux, de bois, rectangulaire, et de dimen¬ 
sions calculées. Soit 3o à 48 centimètres de côté pour a cen¬ 
tim. 5 de profondeur, si l’on veut obtenir des poteries de 3 o cen¬ 
timètres sur i5 de diamètre; 

a° d’un mandrin cylindrique en bois, plein, de dimensions 
équivalentes, qui servira de moule et de calibreur. 

Dans un premier temps l’artisan prend la pâte à briques 
ordinaire que le coolie a longuement foulée. Il la répand dans 
le plateau (préalablement saupoudré de brique finement pilée 
pour éviter l’adhérence) et le remplit, en tassant sa pâte, 
bien exactement. La surface du bac est ensuite repassée et polie 
à la palette de bois. 

Le potier, dans un deuxième temps, démoule le rectangle 
d’argile ainsi obtenu et l’enroule autour du mandrin cylindrique 
(comme on ferait d’un faux-col). Le mandrin peut être monté 
sur pivot ou plus simplement posé sur un tour ordinaire de 
potier mû doucement à la main. 



572 


MAliNEFFE. 


Dans un troisième temps, le seul vraiment délicat, l’ouvrier 
soude ies deux lèvres de son cylindre creux, en écrasant du pouce 
leur commissure, de haut en bas, puis de bas en haut. La surface 
est ensuite égalisée, modelée au pouce, par de petits raccords 
d’argile supplémentaire. Ce «coup de pouce» du modeleur 
exige un tour de main que les bons potiers exécutent à une 
vitesse étonnante. 

On fait ensuite tourner l’ensemble sur son axe et l’on égalise 
la surface à la palette de bois mouillée. 

Toutes ces manipulations n’ont pas été sans écraser quelque 
peu la pâte et étirer en longueur le tuyau d’argile. Aussi ter¬ 
mine-t-on en coupant au couteau une section inférieure et supé¬ 
rieure nette. On a ainsi à émonder un- segment d’environ 
1 centimètre en haut et en bas. Il ne reste plus qu’à démouler 
(comme on déchausse un cylindre de son piston). On saupoudre 
encore de brique pilée et l’on met à sécher au soleil au moins 
48 heures et au plus 72. 

On met ensuite au four à briques, en disposant les tuyaux 
verticalement. Le temps de cuisson varie avec les argiles, les 
fours et aussi les artisans. Le four rural est loin de donner les 
hautes températures des fours industriels. 11 faut prolonger 
plusieurs jours (de 4 à 7), c’est l’expérience locale qui fixe sur 
ce point 

7” jour. — Conférence sur le drainage antimalarien ; drainage 
proprement dit et autres aménagements. Le danger des endiguements 
(Bentley). 

Après la conférence, démonstration sur le terrain de quelques 
procédés simples de nivellement et de pose des drains. Procédé 
pratique de fabrication du béton pour les ouvrages antimalariens 
permanents. 

Voici, résumées, les diverses méthodes employées en Malaisie 
pour la lutte antilarvaire — ce que le J. W. Schabff désigne 

Ce texte a été emprunté au livre de U. G. S. Morin et P. Moreau 
intitulé «Drainage et aménagements hydrauliques divers contre le palu¬ 
disme», traduction française de «Anti-malarial drainage» de J. W. Scuarff. 



LA PItOPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 573 
sous le terme général d’cthydrotechnical measures», — et la 
prophylaxie antipaludique en général : 

A. Mesures permanentes. 

Respecter les marais à palétuviers et maintenir à l’étal primitif 
les ombrages épais de la jungle sur les ruisseaux, marais et 
émergences de la région montagneuse. 

Drainage de la jungle non défrichée dans les basses régions 
où sévit A. Umbrosus. 

Exclusion de l’eau de mer par des digues et des vannes à 
marée, dans les zones infestées par A. sundaicus [Ludlowi). 

Dans les endroits où l’on ne peut ombrager : drainage sou¬ 
terrain des ruisseaux, sources et émergences susceptibles d’hé- 
berger A. Maculalus. 

Comblement, en cas d’inefficacité du drainage, de toutes les 
chambres d’emprunt, mares, collections d’eau artificielles et 
drains à l’abandon. 

En cas d’épidémie palustre, abandon des rizières irriguées 
dans les vallées dangereuses, ou institution de méthodes agri¬ 
coles entravant la reproduction du vecteur local. 

Contrôle sanitaire de toute nouvelle entreprise agricole ou 
de travaux publics afin d’éviter autant que possible la pullula¬ 
tion de moustiques dangereux. 

Amélioration générale de la santé et des conditions de vie. 
Amélioration de l’agriculture, comprenant au besoin le contrôle 
de l’irrigation comme facteur important de réduction du palu¬ 
disme. 

Lorsque la chose est possible, choix d’emplacements exempts 
de paludisme ou d’aménagement facile. 

B. Autres mesures. 

[Méthodes temporaires et entretien des travaux permanents) 

Pétrolage des ruisseaux et aussi des drains qui sont des gîtes 
larvaires pour A. Maculatus tant que leur aménagement définitif 
n’est pas terminé. 



57/1 MARNEFFE. 

Pétrolage de tous les étangs, émergences, chambres d’em¬ 
prunt, etc., susceptibles de produire du paludisme jusqu’à ce 
qu’ils soient drainés ou complètement comblés. 

Application de Vert de Paris aux collections d’eau dangereuses, 
dans les endroits où le pétrolage est impossible, ou encore dans 
l’attente d’un ombragement, en cas d’avarie d’un réseau sou¬ 
terrain avec émergences. 

Pétrolage des collections d’eau domestiques. 

Endiguement des ruisseaux et chasses d’eau. Drains en pier¬ 
raille, en bois, en fascines, en bambou. Pollution de l’eau, 
emploi d’autres méthodes biologiques. 

Débroussaillement des canaux de drainage le cas échéant. 

Entretien des écluses à marée. 

Empoissonnement. 

Éducation du public au sujet des procédés de protection 
mécanique : moustiquaires, tulle-moustiques, pièges, pulvéri¬ 
sations. 

Traitement des malades et des porteurs de gamètes. 

Mesures de ségrégation de toute fraction saine de la popu¬ 
lation 

Fabrication du béton pour les ouvrages antimalariens permanents. — 
Trois éléments entrent dans la composition du béton : des cail¬ 
loux (ou des pierres concassées), du sable et du ciment. Voici 
conament on peut empiriquement déterminer dans quelles pro¬ 
portions il faudra les mélanger : 

1° Se munir d’un récipient étanche (baril ou touque) dont 
le fond sera percé d’un trou et fermé avec un bouchon. Placer 
ce récipient sur un trépied; le remplir de cailloux, puis ajouter 
de l’eau jusqu’au ras du bord. Soutirer l’eau, en mesurer le 
volume : celui-ci représente la somme des k vides» que laissent 
entre eux les cailloux entassés et qui devront être comblés par 
le mélange sable + ciment. 

9° Rejeter les cailloux; réintroduire dans le récipient la 
quantité d’eau soutirée ci-dessus et marquer sur la paroi le 

(*) Voir note page 672. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 


575 


niveau atteint ; remplacer l’eau par un volume égal de sable. Ce 
volume représente la quantité de sable qu’il faudra incorporer 
au mélange. 

3° Verser enfin sur le sable la quantité d’eau juste nécessaire 
pour qu’il soit submergé : mesurer le volume d’eau employé. 
Il représente la quantité de ciment qu’il faudra incorporer au 
mélange. 

En pratique les volumes de sable et de ciment déterminés par 
cette méthode devront être majorés de lo p. loo. 

Exemple : Supposons qu’à o m^ oai de cailloux on trouve 
qu’il faut mélanger o m® o lo de sable et o m^ 0087 de ciment. 
Le mélange devra être effectué en réalité dans les proportions 
moyennes suivantes : 

Ciment. (i™''oo4 

Sahle. O”’011 

Cailloux. o^^oai 

Autrement dit : 

Ciment. 1 volume 

Sable. 2,75 volumes 

Cailloux. 5,2.5 — 

De telles proportions permettent de faire un bon béton avec 
tous cailloux ou pierres concassées passant au tamis de 5 cen¬ 
timètres. 


Remarques. — Employer du sable à grains assez gros et non 
mélangé de terre, sans quoi il faut une quantité plus grande de 
ciment. 

On peut employer, comme cailloux, du gravier ou de la laté¬ 
rite à condition de bien les laver préalablement. Le granit et la 
brique conviennent également très bien. 

Pour préparer le béton il faut commencer par mélanger 
intimement le sable et le ciment; alors seulement on ajoute les 
cailloux, puis l’eau. Le béton doit être utilisé dans la demi-heure 
qui suit sa préparation. 

Les drains à ciel ouvert, ou demi-buses, de 1 5 centimètres et 
9 a centim. 5 de diamètre sur 2 centim. 5 d’épaisseur ne néces¬ 
sitent que du sable et du ciment (mortier) : au-dessus de ces 









576 ■ MARNEFFE. 

dimensions il faut y ajouter en petite quantité des cailloux. Afin 
de rendre les demi-buses imperméables à l’eau, on les enduit 
au sortir du moule d’une couche de ciment pur. 

La fabrication des plaques de béton se fait en trois temps : 
on garnit d’abord le moule, fond et parois, d’une bonne couche 
de mortier, on tasse au-dessus une couche de béton fait de sable 
et de cailloux à parties égales, on recouvre enfin d’une nouvelle 
couche de mortier. Il faut damer soigneusement après chaque 
temps. De telles plaques peuvent être démoulées au bout de 
six heures. 

8 ” jour. — Excursmi dans le district de Serangoon. 

L’intérêt tout particulier de cette excursion a été de nous mon¬ 
trer une région où A. sundaicus [Ludlowi), contrairement à ce qui 
s’observe un peu partout dans l’île de Singapore, est pratique¬ 
ment inolfensif. D’où vient cette inaptitude locale à transmettre 
l’hématozoaire? Sans doute à des conditions de développement 
défavorables. 

9° jour. — ei Comment faire une enquête malariologique y>. Dis¬ 
cussion. 

Le D' ScHARFF étudié successivement dans cette conférence : 

— les buts de l’enquête; 

— les procédés de mesure- de l’infection palustre : index splénique, 
index plasmodique, renseignements cliniques, morbidité et mortalité 
palustres; 

— la prospection entomologique : récolte des larves d’Anophèles, 
identification, élevage, etc., capture des Anophèles adultes, identifi¬ 
cation, dissection (index sporozoïtique), etc.; 

— les renseignements divers qu’il faut demander à la météorologie 
et à l’étude de divers facteurs ; physiques, domestiques, économiques, 
raciaux, humains; 

— le personnel, l’équipement et les fonds nécessaires dans une 
enquête malariologique; 

— comment faire le rapport d’enquête. 

Cette conférence se termine par l’examen des divers signes conven- 



LA PnOPlIVLAXlE DU PALUDISME EN MALAISIE. 577 

tionnels grâce auxquels le médecin peut dresser la carie malariologique 
d’une région. 

Pour palper la raie chez l’enfant, le Scharff préconise la 
station debout; l’hypertrophie de la rate est mesurée en travers 
de doigt à partir du rebord costal. Voici la notation adoptée : 

Rate palpable mais ne dépassant pas le rebord costal 

(spleen palpable on inspiration) . P. 1. 

Rate ne dépassant pas le rebord costal de pins d’un 
trarers de doigt. + 

Rate dépassant le rebord costal de :> à 3 travers de 

'lo'b'l. + •*- 

Rate dépassant le rebord costal de h à 5 travers de 

Rate atteignant ou dépassant l’ombilic. + + + + 

10° jour. — Au cours de la malinée, prospeclion malariologique 
dans le dislrict de Thomson Road, sous la direction de MM. J. W. 
ScHAHFF, P. F. Russell et B. A. R. Gâter. 

Cette excursion avait un double but : faire sur le terrain une 
démonstration des diverses méthodes d’investigation (épidé¬ 
miologiques et entomologiques) en usage en Malaisie, montrer 
en même temps quelques gîtes larvaires typiques de l’intérieur 
de l’île de Singapore : gîtes à A. maculalus, à A. harwari, à 
A. vagus, à A. kochi, à A. hyrcanus, à A. barbirostris. 

L’après-midi fut employée à l’examen et à l’identification du 
matériel recueilli au cours de la prospection. 

11° jour. — Excursion à l’île Saint-John, station de Quarantaine 

La salubrité parfaite de celte station montre avec quelle faci¬ 
lité on peut se débarrasser des Anophèles, et par conséquent du 
paludisme, dans les îles de faible superficie. 

C’est à l’île Saint-John qu’a été faite la très intéressante obser¬ 
vation suivante sur la portée de vol d’A. maculalus : 

«Une dame européenne qui habitait la station de-Quaran¬ 
taine fut contaminée en mai 1980 (première infection). Elle 
avait couché à rhôpilal principal de Singapore une semaine 
avant. Mais, à part cela, elle n’avait pas passé une nuit hors de 
Mkd. et pbabm. col. — Juill.-aoùl-sept. 1988. XXXVI-4Î6 








578 MARNEFFE. 

l’île pendant plus d’une année. En recherchant l’anophèle res¬ 
ponsable, l’attention fut enfin attirée vers l’ilôt Lazare, distant 
de quelques centaines de mètres de Saint-John. A l’extrémité 
est de l’île on trouva des sources et des émergences à A. maeu- 
latus, dans un ravin récemment déboisé. Le gîte larvaire, le 
seul qu’il fut possible de découvrir, était distant d’un peu moins 
de 800 mètres de la villa de Saint-John où l’infection s’était 
produite, mais presque exactement à 1.900 mètres de l’agglo¬ 
mération centrale de Saint-John, où, parmi plus de 100 rési¬ 
dents, on n’avait jamais observé de paludisme depuis plusieurs 
années..Or toute la station de Quarantaine est évidemment sous 
une surveillance médicale étroite et l’on n’y put découvrir aucun 
autre cas de paludisme. 

De plus on découvrit que les 8 habitants de l’ilôt Lazare 
étalent sérieusement infectés. Le gîte larvaire dangereux de l’ilôt 
Lazare fut immédiatement traité par pétrolage puis ultérieure¬ 
ment par des travaux permanents. Il n’a plus été observé de 
paludisme depuis lors. » (1) 

19° jour. — La prophylaœie antilarvaire en milieu rural par les 
méthodes « naturelles p. 

Au nombre des méthodes dites te naturelles» de lutte anti¬ 
larvaire, le D' J. W. ScHARFF, avec le prof. K. B. Wiuumson, 
classe : 

Le drainage qui, la plupart du temps à rejeter en milieu rural 
parce que trop onéreux, est indiqué chaque fois qu’il peut entraî¬ 
ner, en même temps que l’assainissement, une augmentation 
notable du rendement des terres, ou permettre le peuplement. 

L’inondation. — Il a été observé que les régions couvertes de 
vastes plans d’eau (rizières de la côte malaise, plaine du Gange) 
sont peu ou pas du tout palustres; que la stagnation de l’eau 
et son accumulation dans le sol raréfient le paludisme. En 
Malaisie, les eaux stagnantes — celles qu’il faut précisément 
respecter — ont deux caractères importants à connaître : elles 


Voir note page 673. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 579 
prennent habituellement une couleur brun sale ; à leur surface 
on ne voit que peu ou pas d’algues. 

Le comblement végétal des gîtes larvaires. — Ce procédé, surtout 
applicable aux collections d’eau peu profondes et peu renou¬ 
velées ; mares, petites émergences, consiste à entasser dans la 
cavité à combler des herbes, des feuilles d’arbre, des branchages 
sur une hauteur d’au moins o m. 3o. L’effet du comblement 
végétal est multiple : il oppose au moustique adulte une bar¬ 
rière impénétrable, crée au-dessus du plan d’eau un ombrage 
extrêmement dense, rend, grâce à la putréfaction des albumines 
végétales, l’eau impropre au développement des larves, provoque 
enfin le dépôt, sur le fond du gîte, d’une couche fertile qui 
donne naissance à une herbe dense susceptible d’assurer un 
ombrage plus ou moins permanent. Il est essentiel que la 
presque totalité du comblement soit faite avec des matériaux 
frais, verts, qui seuls renferment des albumines putrescibles. 

L’agriculture et l’élevage. — Une agriculture intensive, en enri¬ 
chissant le sol, amène généralement une diminution considé¬ 
rable de la malaria. L’élevage, qui poilue et fertilise le sol tout 
à la fois, a le même effet, sans compter qu’il détourne le mous¬ 
tique de l’homme. L’inondation, les cultures maraîchères, tout 
ce qui en d’autres termes augmente la teneur du sol en matières 
organiques concourt en quelque mesure à la lutte antipalu¬ 
dique. 

Les moyens biologiques. — Ce sont les poissons larvivores, les 
insectes prédateurs et certaines plantes aquatiques. Infiniment 
moins importants que les bactéries et autres micrp-organismes, 
qui par les modifications biochimiques qu’elles y font naître 
rendent l’eau impropre au développement des larves, ils sont 
cependant parfois les seuls moyens de lutte possibles, par 
exemple pour la protection des viviers. Malheureusement aucun 
d’eux ne donne à lui seul toutes garanties d’efficacité et il est 
sage, chaque fois qu’on le peut, de conjuguer leurs actions. 

L’agitation de la surface des eaux. — Basée sur cette constatation 
qu’on ne trouve jamais de larves dans les eaux agitées par le 

36 ,, 



580 


MARNEFFE. 


vent ou les vagues, cette méthode a reçu diverses réalisations 
ingénieuses. Scharff et Wiuumson ont montré que de l’eau 
projetée en pluie en un point d’une mare fait disparaître toute 
larve sur plusieurs mètres alentour. 

La chasse d’eau antimalarienne. — Ce procédé, appliqué avec 
succès aussi bien sur de larges canaux plats que dans les ravins 
accidentés des Cameron Highlands, s’avère supérieur au mazou¬ 
tage. La chasse d’eau en effet n’a pas qu’une action purement 
mécanique sur les larves ; il semble qu’elle modifie à la longue 
la constitution du lit du ruisseau et rend celui-ci impropre à la 
ponte des Anophèles; elle a l’avantage enfin d’être d’un excep¬ 
tionnel bon marché. D’ingénieux dispositifs permettent de 
rendre la chasse automatique. (Voir p. 667.) 

Les procédés ruraux de drainage souterrain. — Ils comprennent : 

a. Les drains en pierraille ou en moellons; 

b. Les drains en branchage et en fagots, utilisés comme les 
précédents depuis de longues années pour le drainage agricole; 

c. Les drains en terre creusés à la charrue {nwle-plough drains), 
réalisables seulement en terrain argileux compact; 

d. Les drains de bambous creux (D’’ Stbuther et D' Wolfe); 

e. Les drains à fascines (D'' Waugh Scott). 

13 ' jour. — Nouvelle prospection malariohgique complétant celle 
effectuée le 10 ‘jour. Discussion des résultats. Détermination de l’index 
splénique dans une école {démonstration du D^ Russell). 

L’après-midi suite et fin du cours théorique de prophylaxie anti¬ 
paludique. Discussion. 

Projections. 

Voici la technique de palpation de la rate préconisée par 
le D' Paul-F. Russell, et sa classification des rates hypertro¬ 
phiées : 

1° Palpation {procédé de Darling). — L’enfant étant couché 
jambes fléchies, le ventre nu et la tête à la gauche du médecin, 
celui-ci s’assied à côté de lui et explore délicatement, de l’extré¬ 
mité des doigts, le quadrant supérieur gauche de l’abdomen. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME EN MALAISIE. 581 
Si la rate est palpable d’emblée, on la classe comme il est indi¬ 
qué ci-dessous. Sinon, on demande à l’enfant de respirer plus 
profondément et, les doigts de la main droite accrochant le 
rebord costal, on cherche à sentir le pôle inférieur de la rate 
lorsque celle-ci, poussée par le diaphragme au moment des 
inspirations, descend dans l’abdomen. La pression des doigts 
doit être calculée de façon à ne pas éveiller de contracture de 
défense des muscles abdominaux. 

2° Classifaation {^procédé de Boyd modifié par l’auteur). — 
(A titre de comparaison je mets en regard de la notation de 
Russell celle de Noël Bernard adoptée en Indochine : ce paral¬ 
lèle n’a qu’une valeur relative, la palpation étant effectuée sur 
le sujet couché dans un cas, debout dans l’autre) : 



NOTATIO.N. 

ItATK. 

RUSSELL. 

N. BERNARD. 

.Non palpiihic même en inspiration profonde. 



Palpalile seulement en inspiration. 

Palpalde au niveau du reliord costal ou tout 
près d(; lui, l’enfant respirant normale- 

P. D. I. 0). 


Palpable à mi-distance entre le rebord costal 



et l’ombilic. 

3 

3 

Palpable à l’ombilic. 

3 

li 

Palpable au-dessous de l’ombilic. 

l) 

5 

l'I «l'alpablMn-Dpep-Insiiiralinn-spli-™,^ 




Les rates O ne peuvent être palpées même en inspiration 
profonde : deux ou trois essais doivent être renouvelés avant 
d’en acquérir la certitude. 

Les rates P. D. 1. comportent trois types. Le premier type 
est celui des rates que l’on palpe aisément au cours d’une inspi¬ 
ration normale; beaucoup d’entre elles sont classées par les 
opérateurs dans le groupe 1. Le deuxième type n’est palpable 












582 


MARNEFFE. 


qu’au cours d’inspirations légèrement plus fortes que d’habi¬ 
tude, le troisième type seulement dans les inspirations très pro¬ 
fondes. Il faut parfois deux ou trois tentatives avant de pouvoir 
déceler ce dernier type avec assurance. 

Les rates I sont palpables au niveau du rebord costal ou tout 
près de lui, l’enfant respirant normalement. Il est important 
de noter que ces rates peuvent être senties tantôt au voisinage 
de la ligne médiane, tantôt au contraire tout près de la ligne 
axillaire; leur localisation habituelle est environ à mi-chemin 
entre ces deux lignes, plutôt plus près de la ligne axillaire. 

Les rates 2 sont celles dont l’apex descend à mi-distance entre 
le rebord costal et l’ombilic, les rates 3 celles dont l’apex avoi¬ 
sine l’ombilic. Dans le groupe 4 sont classées toutes les rates qui 
dépassent l’ombilic. 

Toutes ces mesures sont faites sur une ligne passant par 
l’ombilic et unissant le point d’intersection de la ligne mamelon- 
naire gauche avec le rebord costal et l’épine iliaque opposée. 

14° jour. — Excursion à Gunong Pulai, organisée par le Direc¬ 
teur des Services d’Hygiène de Singapore, sous les auspices de la 
municipalité et du Gouvernement de Johore. 

i5° jour. — Par autorisation spéciale de la Marine militaire, 
visite de la hase navale de Singapore sous la conduite du Surgeon 
Commander Greeson. 

La base navale de Singapore a été installée dans une région 
infestée par A. sundaicus [Ludlowi). Les premières mesures 
contre cet Anophèle furent prises dès 1928; elles portèrent 
leurs fruits tout le temps qu’elles furent correctement mainte¬ 
nues. En 1933, à la suite d’incontestables négligences, une 
dramatique épidémie de paludisme éclata qui fit de nombreuses 
victimes, ce dont témoignent les graphiques et statistiques qui 
nous ont été montrés au «Naval Hospital Seletarn. Prompte¬ 
ment jugulée, l’épidémie fut le point de départ de nouveaux 
travaux qui assurent depuis lors à la base une salubrité parfaite. 

Au cours de la visite de ces travaux, dont beaucoup ne sont 
pas terminés, notre attention est attirée sur l’organisation 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 583 


sanitaire des villages de coolies, leurs borehole latrines, le comble¬ 
ment des marais à palétuviers, divers problèmes instructifs que 
soulève par exemple le drainage ttde contour» du dépôt 
ouest, etc. Les erreurs qu’il faut éviter dans l’exécution de tels 
travaux, et les dangers qu’ils comportent — plus particulière¬ 
ment le comblement en eau saumâtre — sont envisagés tour à 
tour et discutés à la lumière des notions acquises localement sur 
la biologie d’d. sundaicus. 

Cette visite clôt la série des démonstrations pratiques orga¬ 
nisées par le D' J. W. Scharff pour illustrer son enseigi^ement 
de la prophylaxie antipaludique. 


L4 PROPHYLAXIE DU PALUDISME 
DANS I.ES TROUPES EN CAMPAGNE 

par M. E. FARBSTAUD. 


I. Données' épidémioiogiqües. 

Paludisme et colonnes militaires. 

Le paludisme a toujours été et reste actuellement encore une 
des principales affections endémo-épidémiques auxquelles sont 
exposées les troupes en campagne. 

Il suffira d’en donner comme preuves trois exemples pris en 
Indochine même. Le premier est très ancien puisqu’il remonte 
à i884, les deux autres tout récents sont empruntés à ces 
dernières années. Tous sont également démonstratifs. 

Voici le premier. Parties de Dap-Cau le 9 octobre i884, 
les troupes de la colonne de Loc-Nam, au nombre de un millier 
d’hommes environ, atteignaient les Chinois à Lâm le 6 et se 
battaient le lo devant Chup où elles entraient le i9. «Cette 
colonne, comme les précédentes, et celle de Bac-Le en parti- 



584 FARINAUD. 

culier, ne fournit que peu de malades pendant les lo- ou i5 
premiers jours mais l’attention fut bientôt attirée par le grand 
nombre de cas de fièvre observés à la visite des troupes. Ceux 
de nous qui étaient au courant des affections algériennes recon¬ 
nurent immédiatement la fièvre rémittente. L’épidémie débuta 
brusquement le ai octobres. Cette relation de Poigne et Ni¬ 
mier est une des premières que l’on connaisse en Indochine 
sur le rôle du paludisme comme facteur dé morbidité dans les 
colonnes militaires opérant à l’intérieur du pays. Un début 
brusque, une augmentation rapidç du nombre des cas nouveaux 
qui doublent d’une décade à l’autre, une fréquence également 
accrue des cas mortels, 169 entrées à l’ambulance, 11 décès 
en un seul mois tel est le bilan global de cette offensive inatten¬ 
due du paludisme. De ce seul fait une troupe en opérations 
subissait ainsi en quelques semaines un déchet s’élevant à 
16 p. 100 de son effectif c’est-à-dire des pertes de beaucoup 
supérieures à celles infligées par l’ennemi. 

Deuxième exemple. — En 1989 une colonne militaire fut 
chargée de reconnaître et de pacifier l’binterland moi plus 
ou moins insoumis situé aux confins de la Cochincbine et du 
Cambodge 

Le 15 janvier 1982, le poste de Srektum, est occupé par une 
compagnie du bataillon de tirailleurs cambodgiens qui remplace 
un détachement de miliciens civils. 

Dès le premier jour, le médecin-lieutenant Le Huludut 
prescrit et vérifie personnellement la quininisation quotidienne 
de tous les effectifs à la dose de 0 gr. 5o. 

En dépit de ces précautions, deux semaines après le début 
de l’occupation, les cas de paludisme se font de plus en plus 
nombreux. 

Malgré une quininisation préventive portée à 1 gramme, en 
huit mois, de janvier à septembre 1982, le détachement de 
Srektum perd 1 officier, 4o tirailleurs morts de paludisme, 
évacue pour la môme maladie 5 officiers, 10 sous-officiers, 
200 tirailleurs. Les nouveaux arrivants sont contaminés dans 
les délais normaux de 19 à 14 jours.On doit finalement se 
résoudre à abandonner le poste. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 585 

Le 5 mars igSS dans cette même région dite du Haut- 
Chiong'survient l’attaque du Camp Le Rolland. Des renforts 
arrivent de Saigon, de Phnom-Penh, de Kratié, du Dak-Dam 
augmentant brusquement l’effectif du Haut-Chlong de 3 oo p. 
100 . 

Cet effectif, si l’on excepte les Rhadés du bataillon de Ban- 
methuot, est composé de Cambodgiens, c’est-à-dire de sujets 
non prémunis contre le paludisme. 

Dès le début des opérations, sauf chez les Rhadés pour les¬ 
quels la question paludisme ne se posera pas, le taux de la 
morbidité ne cesse d’aller en augmentant : fin mars, i 5 p. loo ; 
avril 4 o p. loo; mai 6o p. loo. 

Les opérations prennent fin le lo juin et l’état sanitaire ne 
s’améliore pas. Pendant le mois de juin, malgré l’évacuation 
des éléments les plus touchés, le pourcentage des indisponibles 
est de 5 7 p. i oo. En juillet l’épidémie atteint son apogée avec : 

74 p. 100 d’indisponibles dans le mois; 

9 4 entrées à l’infirmerie; 

i 4 entrées à l’bôpital; 

3 décès. 

Le détachement entier est dans un état de fatigue impres¬ 
sionnant. 

Le Service médical «s’avoue complètement désarmé en face 
des formes qu’il rencontre — la quinine n’agit plus et ne donne 
rien — la situation véritablement est angoissante» (septembre 
1935). Elle le restera jusqu’à la fin de l’année où furent prises 
des mesures énergiques de prophylaxie. 

Malgré tous les soins apportés à l’amélioration de l’hygiène 
dans les troupes, la situation reste donc en 19 35 exactement 
comparable à ce qu’elle était il y a 5 o ans. 

Le médecin général Grall écrivait en i 885 : «le souvenir 
nous est toujours resté présent, de ces compagnies qui, au 
bout de vingt à trente jours d’exploration sur les routes de 
Cbup et d’An-Chau (Tonkin), voyait le nombre des valides 
dinûnuer de moitié... D’avril à août 1 885 douze mille hommes 
de troufj es fraîches furent débarqués sur cette terre du Tonkin... 
un tiers de l’effectif succomba à la fièvre ou dut être rapatrié. 



586 FARINAÜD. 

Rien n’est actuellement changé dans les possibilités du palu¬ 
disme, «maladie d’avenir» en cas d’opération dans l’intérieur 
du pays, et l’on peut dire avec Grau encore que le bon état 
sanitaire des troupes reste subordonné à leur maintien presque 
intégral dans les deltas ainsi qu’à l’état de paix et à la vie 
normale dans des garnisons définitives. 

L’insalubrité des « Hautes Régions n : ses raisons. 

Cette agressivité du paludisme peut paraître au premier 
abord surprenante et l’on conçoit et qu’elle puisse laisser incré¬ 
dules d’assez nombreux médecins et à plus juste raison le 
commandement. 

Lors de la conquête les premiers médecins de marine avaient 
déjà été fort intrigués tant par l’absence pratiquement complète 
de paludisme dans les deltas recouverts d’eau stagnante que 
par les ravages qu’il exerçait dans les troupes dès que l’on 
abordait les zones de moyenne altitude ou les régions monta¬ 
gneuses. 

Les découvertes de Laveran et de Ross ne permirent pas 
d’expliquer tout d’abord cette différence de salubrité entre 
les deltas et la Haute-Région. Salanoue-Ypin s’étonnait aissi 
qu’en certains endroits du delta tonkinois, à Quang-Yen par 
exemple, les moustiques fussent extrêmement nombreux et le 
paludisme pour ainsi dire inexistant, alors qu’à Tuyen-Quang 
et à Ha-Giang où l’on ne voyait que fort peu de moustiques la 
fièvre sévissait avec intensité. 

Mathis et Léger purent montrer que l’assertion de Salanode- 
Ypin reposait en réalité sur des observations insuffisantes et 
que les anophèles étaient très abondants à Tuyen-Quang comme 
à Hagiang. Mais ils l’étaient également à Quang-Yen et l’objec¬ 
tion faite en ce qui concerne la répartition de l’endémie sub¬ 
sistait en partie. 

Ce n’est que bien plus tard, lorsque fut créé en Indochine 
un Service antipaludique que Morin en recherchant systématique¬ 
ment par la dissection des anophèles, les conditions locales de la trans¬ 
mission du paludisme put constater, comme Stephens et Christo- 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 587 


PHERS l’avaient déjà fait dans l’Inde anglaise, qu’il existait en 
fait des bons et des mauvais vecteurs du paludisme, des vec¬ 
teurs majeurs ou permanents, des vecteurs mineurs ou occasion¬ 
nels. Il fut ainsi possible de démontrer que dans les régions de 
paludisme hyperendémique ce sont toujours les mêmes espèces 
d’anophèles que l’on trouve infectées par l’hématozoaire, et 
l’une d’entre elles, A. Minimus, constitue le vecteur majeur de 
l’affection dans toute l’Indochine. Or cet anophèle ne vit à 
l’état larvaire que dans des eaux claires courantes, ensoleillées : 
on le rencontre donc, non pas dans les deltas ou dans l’eau 
stagnante, mais dans les émergences ou les sources de la 
moyenne région et dans les ruisseaux de montagne. 

Ainsi s’explique cette inégalité de répartition du paludisme 
sur laquelle le médecin-inspecteur Grail avait depuis longtemps 
insisté. Il a fallu plus de quarante ans pour en donner une 
explication basée sur des faits expérimentaux indiscutables. 

Les recherches ultérieures de Mesnard, de Toumanopf, de 
Gaschen, de Marneffe ont permis d’apporter des précisions 
nouvelles à cette question dans la transmission du paludisme 
en Indochine. Certaines espèces A. Jeyporiensis, A. Aconitus, etc. 
ont été reconnues également vectrices, d’autres comme A. Macu- 
latus restent très suspectes. Mais on peut affirmer, qu’en dehors 
des zones d’eaux saumâtres et des périodes épidémiques où le 
problème reste différent, l’intensité du paludisme est en rela¬ 
tion étroite avec la présence et la densité de A. Minimus, espèce 
vectrice majeure. 

La conclusion à tirer de ce qui précède est que l’on s’expose 
au paludisme dès que l’on sort des régions basses deltaïques 
pour aborder ce que Robin a appelé k région accidentée de 
moyenne altitude», c’est-à-dire bien avant d’arriver à la «Haute 
Région» proprement dite. 

IL — L’organisation de la Prophylaxie. 

Jusqu’à maintenant la prophylaxie du paludisme a été classi¬ 
quement réalisée dans l’armée par des procédés de protection 
individuelle, moustiquaire et quinine préventive. Ces procédés 



588 


FARINAÜD. 


ont fait leurs preuves mais les expériences récentes de Srektum 
et du Haut-Chlong montrent qu’ils peuvent dans certains cas 
se trouver débordés par l’endénaie palustre. Il convient donc 
de rechercher dans quelle mesure il est possible de les complé¬ 
ter ou d’en renforcer l’action. 

En fait la prophylaxie s’attaque soit au moustique c’est la 
prophylaxie antianophélienne, soit à l’hématozoaire, c’est la 
prophylaxie médicale. Ces modalités, dans le cas de troupes 
en campagne, restent les mêmes ; il convient seulement de les 
adapter aux conditions spéciales que l’on rencontre. 

A. — Prophylaxie antianophélienne. 

Prophylaxie défensive : moustiquaires, bâtiments grillagés, etc. 

L’emploi régulier d’une moustiquaire reste un des meilleurs 
moyens de se protéger contre le paludisme. En 1898-1899 le 
médecin-général Emily en faisait déjà la raison principale du 
bon état sanitaire de la colonne Marchand. 

Russel, aux Philippines, lors de la campagne de 1900-1908, 
estime que le seul emploi de la moustiquaire, en dehors de 
toutes les autres mesures de prophylaxie, fit tomber de 76 p. 
too le taux de la morbidité palustre dans les troupes améri¬ 
caines. Cette mesure, il faut le dire, fit l’objet de prescriptions 
draconiennes et l’on alla jusqu’à faire passer au Conseil de 
guerre les hommes qui volontairement ne se conformaient pas 
aux consignes données. 

En Indochine l’emploi obligatoire de la moustiquaire est 
réglementé dans les troupes par diverses instructions 
Il n’est pas inutile de rappeler que cette moustiquaire doit être 
en bon état, sans fente latérale et suffisamment large. Elle doit 
K enfermer, disent les frères Sergent, le dormeur, ses draps et 


(*) Troupes européennes. — Instruction locale du 20 février 1983 sur 
l’exécution du service du couchage en Indochine tt notice Atj. 

Troupes indigènes. — Décret et instruction ministérielle du 26 juin 
1929 sur la masse d’hahillement des troupes coloniales, tableaux n°‘ 7 a 
et 8 a, volume 7. 



LA PROPHYLAXIE OU PALUOISME DANS LES TROUPES. 589 
son matelas comme dans un sac». Encore faut-il que le dor¬ 
meur consente à rester à l’intérieur du sac ! 

En colonne ou au cours des reconnaissances la question de 
l’emploi de la moustiquaire se heurte à des difficultés d’ordre 
pratique, les hommes n’en ayant en général qu’une seule à leur 
disposition et celle-ci devant rester au casernement avec le 
matériel de couchage. Il faut donc prévoir comme cela vient 
d’être fait dans le Haut-Chlong, sur l’initiative du médecin- 
colonel Bacvallet, 'directeur du Service de Santé de la Division 
Cochinchine-Cambodge, une double collection de moustiquaire, 
.les unes à utiliser dans l’intérieur du poste, les autres, mousti¬ 
quaires de campagne d’un modèle plus robuste, que les hommes 
doivent obligatoirement emporter dès qu’ils sont appelés à 
passer la nuit au dehors. 

On peut utiliser dans certains cas des moustiquaires de 
casque ou des gants pour renforcer cette protection mécanique, 
notamment chez les hommes de garde pendant la nuit. 

L’usage du pantalon court ou k short» est également à pros¬ 
crire dès le coucher du soleil. 

Dès qu’il s’agit de l’installation définitive d’un poste l’emploi 
de bâtiments grillagés apporte une protection supplémentaire 
contre l’invasion nocturne des insectes dangereux. Des essais 
de ce genre ont été faits en divers points de l’Indochine, 
notamment à Laokay. Ils ne paraissent pas avoir donné les 
résultats attendus, en partie sans doute par suite d’un manque 
d’entretien et surtout parce qu’il est pratiquement impossible 
de maintenir les hommes à l’intérieur des casernements à partir, 
de la tombée de la nuit. 

Ce procédé de prophylaxie peut paraître difficilement appli¬ 
cable dans les troupes en campagne. On a cependant étudié 
dans divers pays des modèles de baraquements grillagés, 
démontables et transportables, qui seraient susceptibles de 
rendre des services dans les cas où les troupes sont appelées 
à stationner dans des endroits particulièrement malsains. 



590 


FARINAÜD. 


Prophylaxie offensive : pulvérisations insecticides. 

Les pulvérisation ou fumigations de liquides insecticides, 
réalisées à l’Armée d’Orient au moyen de vapeurs de crésyl 
selon le procédé de Bouet et Roubaüd viennent de voir élargir 
considérablement, avec l’apparition sur le marché de nouveaux 
produits à base de pyréthrines solubles du-genre Fly-Tox ou 
Shell-Tox, leurs possibilités d’application. 

Déjà à Lahore dans l’Inde anglaise, l’emploi de maisons 
grillagées combiné à des vaporisations de crésyl avait donné 
des résultats excellênts puisque l’on avait pu, entre 199 5 et 
1997 réduire de cette manière la morbidité palustre dans les 
troupes de 669 p. 1.000 à 45 p. 1.000. 

Plus récemment. Moreau a pu constater au cours d’un voyage 
en Afrique du Sud que les pulvérisations périodiques d’insec¬ 
ticides constituent en beaucoup d’endroits le moyen le plus 
efficace de lutte contre le paludisme. 

Dernièrement enfin, à l’occasion des grandes manœuvres 
qui viennent de se dérouler dans la région de Vinh, M. le médecin 
général Gravellat a fait étudier les possibilités d’application 
de cette- méthode dans les troupes. 

Ce procédé est certainement appelé à se généraliser de plus 
en plus et l’on conçoit fort bien que, de même qu’une troupe en 
opérations reçoit au départ les produits nécessaires à la stérili¬ 
sation des eaux ou aux désinfections courantes, elle soit égale¬ 
ment dotée du Shell-Tox, ou de tout autre produit analogue, 
pour assurer la désinsectisation des cantonnements. 

Des pulvérisations d’insecticides correctement faites le soir 
à la tombée de la nuit contribueraient grandement en détrui¬ 
sant ou éloignant les anophèles à prévenir les primo-infections 
palustres. 



LA PROPHYLAXIE DD PALUDISME DANS LES TROUPES. 591 


Prophylaxie topographique : choix d’un emplacement ; petits travaux 
antimalariens. 

La sécurité sanitaire d’un campement dépend avant tout du 
choix de son emplacement. Il convient de s’éloigner au maxi¬ 
mum des points d’eau et des villages indigènès centres d’attrac¬ 
tion des anophèles infectés. 

Ce principe qui peut paraître d’application difficile dans le 
cas des troupes en déplacement où le village, avec les possibi¬ 
lités qu’il offre pour le ravitaillement, constitue le terme 
normal de l’étape, reprend toute son importance lorsqu’il 
s’agit de l’établissement d’un poste ou lorsque les troupes 
doivent rester en stationnement prolongé. 

C’est qu’en effet les anophèles ne piquent l’homme qu’excep- 
tionnellement pendant la journée; c’est donc le soir et surtout 
la nuit que se contracte le paludisme. Les contaminations se font 
ainsi le plus souvent à l’intérieur des habitations indigènes, 
là où séjournent les malades et les moustiques infectés. Ce ne sont 
pas, à vrai dire, les marches et les exercices de nuit qui présen¬ 
tent un danger, mais le fait de rester exposé sans protection 
aux piqûres des anophèles, parasites domestiques, à partir 
de la tombée de la nuit. 

Mieux vaudrait donc en principe bivouaquer en pleine brousse 
que de s’établir à proximité du réservoir de virus. 

Dans le cas de troupes en campagne on doit évidemment 
s’efforcer avant tout de réaliser une prophylaxie immédiate du 
paludisme : ainsi s’explique la part prépondéraute qu’il con¬ 
vient d’accorder aux procédés de lutte ou de défense contre les 
anophèles adultes. 

Ce serait pourtant une erreur de penser que la lutte antilar¬ 
vaire à laquelle la prophylaxie antimalarienne doit ses plus 
beaux succès soit partout inapplicable. 

Elle retrouve ses indications formelles dès qu’un campe¬ 
ment doit subsister plus d’une semaine sur le même emplace¬ 
ment et à plus forte raison lorsqu’il s’agit de la création ou de 
l’installation d’un poste militaire. 



FARINAUD. 


Les principes en sont désormais classiques. Tout point d’eau 
situé à l’intérieur du périmètre de protection, c’est-à-dire dans 
un rayon de i kilomètre, doit être aménagé, soit par comblement 
quand celui-ci est possible, soit par drainage et pétrolage heb¬ 
domadaire. Ces «petits travaux antimalariens d combinés au 
débroussaillement immédiat des abords du poste donnent 
toujours quand ils sont correctement exécutés des résultats 
excellents. Chaque cas est un cas d’espèce mais il faut insister 
avec M. le Médecin général inspecteur Sorel sur cette « nécessité 
primordiale de la contribution personnelle qu’une collectivité 
doit apporter à sa propre sauvegarde sanitaire et hygiénique 
par l’exécution sur les terrains où elle vit et ceux qui l’entourent, 
de ces petits travaux d’amélioration en vue de sa défense contre 
les maladies évitables». 

III. — Prophylaxie de l’infection. 


La quinine préventive : ses limites. 

C’est à l’absorption quotidienne de quinine, à la quinisation 
préventive que l’on a jusqu’ici eu recours dans les troupes pour 
réaliser la protection individuelle contre le paludisme. La 
méthode est fort ancienne puisque dès 1717 au siège de Bel¬ 
grade le comte de Bonneval constatait que la prise quotidienne 
de petites doses de poudre de quinquina protégeait fort bien 
ses hommes contre la fièvre qui décimait les Allemands. 

Les distributions de quinine préventive dans les troupes sont 
réglementées en Indochine par l’instruction générale n° 89 qui 
prévoit des formules et des périodes de traitement différentes 
en rapport avec l’état sanitaire et l’emplacement plus ou moins 
favorable des postes situés en région malsaine. 

Tous les auteurs sont d’accord pour reconnaître les bons 
effets de cette médication. Il suffit de rappeler qu’à l’armée 
d’Orient grâce à la quinine préventive, le chiffre des primo¬ 
infections est tombé de 8.000 en 1916 à moins de 1.000 en 
1917 sur un effectif qui était passé de 4 à 8 divisions. 



LA PliOPHYLAXlE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 593 


Castellani a pu montrer de même qu’au cours de la récente 
campagne d’Abyssinie, la distribution de o gr. 4o de quinine 
par homme et par jour avait suffi à préserver les troupes ita¬ 
liennes de paludisme. 

On peut donc s’étonner à bon droit de l’échec relatif de la 
quininisation auquel on s’est si souvent heurté en Indochine, 
tant au moment de l’ouverture des plantations que dans certains 
postes militaires de l’intérieur du pays ou de la Haute-Région. 

Même constatation a d’ailleurs été faite en d’autres pays, 
en Malaisie par exemple, où Wallace, après d’autres auteurs, 
bien qu’il reconnaisse que l’action de la quinine sur le taux de 
mortalité soit indéniable, n’en estime pas moins qu’il ne faut 
pas trop compter sur son efficacité en prophylaxie collective. 

Cette divergence dans les résultats tient en réalité non pas 
tant à des différences de posologie ou de mode d’adminis¬ 
tration qu’à des conditions physiographiques ou épidémiolo¬ 
giques absolument dissemblables. 

Barrowmak note ainsi que les pays où la quinine préventive 
donne ses meilleurs résultats sont ceux où le paludisme affecte 
un rythme nettement saisonnier et disparaît pratiquement 
pendant une période plus ou moins longue. Mais, écrit-il, ces 
conditions sont foncièrement différentes de'^^celles que l’on 
rencontre en Malaisie, où le paludisme reste hypérendémique 
d’un bout de l’année à l’autre. 

Il en est de même en Indochine, région de paludisme hyper- 
endémique au même titre que la Malaisie, et l’on y retrouve 
également une limite indiscutable à l’efficacité de toute méthode 
de prophylaxie médicale. 

Cette limite d’efficacité paraît toutefois avec les médicaments 
synthétiques nouveaux quinacrine, prœquine, prémaline, être de 
beaucoup supérieure à celle de la quinine. 

Les médicaments synthétiques. 

L’histoire de ces médicaments synthétiques est intéressante 
à rappeler brièvement. Le point de départ date des travaux des 
frères Sergent sur le traitement du paludisme des oiseaux par 
Méd. et pu.tnu. COL. — Juill.-août-sept. 1988. XXXVI-Sy 



594 


PARINAÜD. 


1 e bleu de méthylène et des premiers essais de synthèse de la 
quinine par Pehkin. 




En reprenant ces expériences/ Sohuleman montra tout d’abord 
qu’en introduisant dans la formule de bleu de méthylène un 
radical 



LA PROPinLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES 595 
on en renforçait considérablement l’action parasitaire d’où le 
nom de «bleu de méthylène activé». 

On essaya ensuite d’introduire ce même radical dans la 
formule de la quinine. Celle-ci peut être considérée comme 
composée d’un noyau quinoléique à deux groupes benzéniques 
et d’une fonction basique reliée au noyau quinoléique par un 
chaînon intermédiaire. En modifiant ce chaînon intermédiaire 
on est arrivé à substituer le radical diéthyl-éthylâmine du bleu 
de méthylène activé au radical basique normal de la quinine. 

Les propriétés thérapeutiques du nouveau corps ainsi obtenu 
ne répondirent pas absolument à ce qu’on pouvait en attendre. 
Mais l’introduction secondaire d’un chaînon (-CH^-CH-CH^) 
permit d’aboutir à un produit différent, la plasmoquine ou 
præquine, dont l’activité thérapeutique se révéla tout à fait 
élective puisque ce corps détruit ou dévitalise les formes sexuées 
de l’hématozoaire. 

Il restait encore à découvrir un produit plus spécialement 
schizonticide. Schuleman et l’école allemande, suivis en cela par 
les chimistes français qui avec la rhodoquine préparée par 
Foübneau avaient obtenu un corps analogue à la plasmoquine, 
poursuivirent leurs recherches en essayant cette fois de substi¬ 
tuer au noyau quinoléique à deux groupes benzéniques un noyau 
acridique trivalent, en raison des propriétés thérapeutiques de 
plus en plus appréciées des sels d’acridine. 

Le produit ainsi formé est Valéhrine ou quinacrine, corps obtenu 
simultanément en France et en Allemagne par des méthodes 
différentes. 

Ces différents produits, quinine, præquine, quinacrine con¬ 
servent donc entre eux une certaine parenté. La præquine 
contient le même noyau que la'quinine mais avec une fonction 
basique différente. Præquine et quinacrine ont le même com¬ 
posant basique mais possèdent le premier un noyau quinoléique, 
le second un noyau acridique. 

Il est intéressant de. constater que cette substitution a com¬ 
plètement changé le tropisme thérapeutique de ces deux pro¬ 
duits, la plasmoquine ou præquine étant essentiellement 
gaméticide, l’atébrine ou quinacrine surtout schizonticide. 

37. 



596 


FARINATO. 


Indications et posologie des médicaments synthétiques. 

La prœquine- permet en outre de réaliser, et c’est là un fait 
entièrement nouveau, la prophylaxie de la transmission en 
empêchant, par la destruction des gamètes dans le sang de 
l’homme, l’infection des anophèles. Cependant son utilisation 
en prophylaxie n’a pas toujours donné les succès attendus en 
raison de la difficulté d’atteindre la totalité des porteurs de gamètes 
condition indispensable pour que la méthode soit pleinement 
efficace. 

La quinacrine constitue le médicament spécifique des infec¬ 
tions à P. Falciparum; associée à la proequine elle permet en 
outre d’obtenir une réduction très nette de la fréquence des 
rechutes dans le paludisme secondaire. 

Ces médicaments précieux à beaucoup d’égards ne sont pas 
cependant sans présenter quelques inconvénients. 

La præquine est indiscutablement toxique. Elle touche le 
foie et le sang en altérant la cellule hépatique et en transfor¬ 
mant l’hémoglobine en méthémoglobine d’où la cyanose des 
ongles et des lèvres, et les hématuries que l’on peut observer 
•dans les cas d’intoxication. Ces accidents surviennent parfois 
brusquement au cours ou même après la fin du traitement et 
s’accompagnent en général de violentes douleurs abdominales. 

La quinacrine est beaucoup moins toxique mais c’est un médi¬ 
cament à élimination lente qui a tendance à s’accumuler dans 
l’organisme. Cette accumulation ne se manifeste en général que 
par une coloration jaune, non ictérique, des téguments mais 
on s’expose en cas d’absorption massive ou trop prolongée à des 
accidents plus sérieux qui, en dehors des signes douloureux 
subjectifs, peuvent aller jusqu’à la confusion mentale avec crises 
d’excitation psychomotrice caractérisées. 

La posologie des médicaments synthétiques doit donc rester 
dans des limites assez strictes. 

A titre curatif on a complètement renoncé avec la præquine 
aux doses élevées de 6 à 8 centigrammes utilisées au début. 
On ne la prescrit maintenant que comme complément de trai¬ 
tement à raison de o gr. o a ou o gr. o 3 par jour. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 597 


A titre prophylactique on a de plus en plus tendance à ne 
pas l’employer seule mais à l’associer avec la quinacrine à raison 
de O gr. 0 9 on o gr. o4 par semaine. Cette association vient 
d’être réalisée par la maison Specia sous le nom de «Préma- 
line». 

Chaque comprimé de «Prémaline» contient : 

Quinacrine. ogr. lo 

Præquine. o gi'. o5 

Rlioiloquine. 0 gr. o5 • 

Le mélange praequine-rhodoquine présente l’avantage, à 
efficacité égale, de se montrer moins toxique que la praequine 
seule. 

Prémaline et quinacrine s’emploient à la même dose unitaire 
de 3 comprimés par jour et la durée du traitement ne doit pas, 
surtout si le malade ne reste pas sous surveillance médicale, 
dépasser cinq jours consécutifs. Il paraît même préférable à 
titre curatif d’éviter l’emploi de la prémaline dont la teneur 
en rhodopraequine peut paraître trop élevée. 

En prophylaxie la posologie de la quinacrine et de la préma¬ 
line reste identique et l’on se borne à faire varier la fréquence 
du traitement. Lorsque l’on se trouve dans la nécessité de des¬ 
cendre au-dessoùs d’une prophylaxie hebdomadaire on peut 
soit distribuer les médicaments tous les cinq jours soit donner 
4 comprimés de quinacrine ou de prémaline par semaine en 
deux fois à trois jours d’intervalle. 

Choix d’une méthode de prophylaxie médicale. 

On ne saurait dire a priori quel médicament, quinine ou qui¬ 
nacrine, on doit utiliser de préférence. Tout dépend des condi¬ 
tions épidémiologiqnes générales et locales. C’est en tenant 
compte de la saison, des risques de contamination, de la mis¬ 
sion que les troupes ont à remplir que l’on pourra adopter en 
toute connaissance de cause une formule de traitement efficace. 

Il est certain que dans beaucoup de cas la quinine préventive 
est susceptible de rendre les plus grands services, il vaudra 
mieux cependant dans les régions byperendémiquès s’adresser 
aux médicaments synthétiques. 






Prophylavie du paludisme dans les troupes en campagne. 






LUTTE ANTIANOPHÉLIENNE. 


QUININE. 

QÜINACRINE. 

PRÉMALINE. 

ANTI-ADDLTES. 

ANTI-LARVAIHE. 

Endémie faible. 






Saison intorépidémiqiie en général : 

0 fi:r*a5 o gr. 5o 

Traitement des malades 

Moustiquaire 


Milieu (le la saison sèche. 
Périodes de repos. 

Endémie modérée. 

Déplaccmenls de courte durée. 

p^-rrmr: 

Traitement 
8ystémali([uc 
des malades : 

par les médicaments synthétiques. 

ogr.3o ) 

obligatoire. 

Moustiquaire 


Milieu de la saison des pluies. 

Endémie forte. 


de chaque so™.ne. 

■ 



lleconnaissani’cs cl travaux pénibles 
en saison des pluies. 

Poussées épidémiques. j 

Début et fin de la saison des pluies. 1 
des changenients de mousson \ 

1 

! ou quiniohleu ^ 
^ou qiiii)io.stoYarRol, 

1 

3 fois ^ar semaine “ 
à-jour fixe. 

une fois par 
semaine. 

une fois par semaine 

Q foTs pafsemaine 
h,uefise. 

Moustiquaire 

1 obligaloire. 

1 .Moustiquaire 

obligatoire. 
Pulvérisations 

1 insecticides. 

' Mousüquaints. 


Campements d’une durée supérieure 

( Type de trailcmeii 

t prophylactique en rapport avec la morbidité et 

1 Éventueilement : | 

DdhrômlTainenienl. 

• 8 jours 

et installations scmi-peroianentes. 

les données epidcmiologiques : proximité 
nboodancês des points d’eau, etc. 

des villages indigènes, 

l Pulvérisations 

1 insecticides ; | 

amdnaBement des 
poinU d’eau pd- 
^rolage .ert de 




LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 599 

Le tableau ci-contre, basé sur l’expérience acquise en Indo¬ 
chine, montre comment on peut actuellement concevoir cette 
question de la prophylaxie du paludisme dans les troupes. 

Avec la quinine préventive l’intensité du traitement se 
règle en augmentant les doses quotidiennes mais il est difficile 
en pratique de dépasser 3 grammes par semaine. 

On peut avec les médicaments synthétiques, soit espacer ou 
rapprocher les distributions, soit utiliser ou non les médica¬ 
ments gaméticides pour renforcer l’action de la quinacrine. 
Cependant dans un pays comme l’Indochine, où l’on peut être 
amené à poursuivre la prophylaxie médicale pendant presque 
toute l’année, il peut ne pas être sans inconvénients, immédiats 
ou éloignés, de donner de la praequine ou ce qui revient au 
même de la prémaline de façon continue. Il parait donc préfé¬ 
rable de réserver ce médicament comme médicament de « pointe n 
à utiliser surtout au moment des poussées endémo-épidémiques 
qui accompagnent ordinairement le début et la fin de la saison 
des pluies. 

Il n’y a pas non plus de règle absolue en ce qui concerne la 
fréquence du traitement. On pourrait reprendre à cet égard les 
observations de Babrowman sur la quinine préventive. C’est 
dans les régions d’endémicité modérée ou de paludisme sai¬ 
sonnier que les médicaments synthétiques ont pu donner de 
bons résultats avec des rythmes ralentis décadaires ou bi-men- 
suels. Il en va tout autrement avec le paludisme hyperendé- 
mique et l’expérience montre que l’on se trouve parfois dans la 
nécessité de passer à une prophylaxie renforcée bi-hebdomadaire 
pour juguler une poussée de morbidité. 

Donc quinine et synthétiques conservent leurs indications 
respectives. On n’a pas avantage comme l’a montré Robin à 
employer simultanément les deux méthodes mais on peut par¬ 
faitement en alterner l’emploi. De même du point de vue 
thérapeutique il vaut mieux traiter à la quinine les malades en 
cours de prophylaxie et à la quinacrine les malades soumis à la 
quininisation préventive. 



600 


FARINAÜD. 


Conditions d’ejfficacité de la prophylaxie médicale. 

Mais que l’on parle quinine ou quinacrine, il faut insister 
sur deux points particuliers : 

L’utilité de traiter systématiquement les malades pour éviter 
la formation d’un réservoir de virus au sein même des troupes ; 

La nécessité de commencer la prophylaxie médicamenteuse 
quinze jours au moins avant d’aborder la région endémique et 
de la poursuivre pendant deux à trois mois après le retour en 
zone considérée comme saine. 

La condition première du succès de ces méthodes médicales 
réside d’autre part dans une surveillance constante de l’absorp¬ 
tion effective des médicaments distribués. 

Cette surveillance est de beaucoup facilitée avec les médica¬ 
ments synthétiques puisqu’elle n’a à s’exercer qu’une fois 
ou tout au plus deux fois par semaine, mais quel que soit le 
produit adopté, les distributions doivent se faire individuel¬ 
lement après pointage, sur une liste d’appel nominatif. 

C’est dire que le rôle du commandement est au moins égal 
en importance à celui du médecin. Des consignes sanitaires 
très strictes au point de vue de la protection antipalustre 
devraient ainsi faire partie des instructions données à tout chef 
de colonne ou de détachement et engager au besoin sa respon¬ 
sabilité effective. 

Examen d’un «cas concrets : la prophylaxie dans le Haut-Chhng 

La Délégation militaire du Haut-Cblong comprend actuel¬ 
lement quatre postes : Le Rolland, Desbayes, Bu-Plok et 
Gatille. 

L’expérience a débuté par les deux postes les plus impaludés 
Bu-Plok et Desbayes. 

En novembre igSS, après «la crise sanitaire» du Haut- 
Chlong au cours de laquelle dans le seul poste de Deshayes, 
6 tirailleurs et i sous-officier européen étaient morts d’accès 


























LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 603 


pernicieux, une enquête malariologique permit de préconiser 
les mesures suivantes : 

Déguerpissement des villages «mois», voisins des postes; 

Pétrolage ou aménagement de toutes les collections d’eau 
situées dans un rayon de 800 mètres; 

Renforcement de la prophylaxie médicale par l’emploi des 
produits synthétiques. 

Malgré les travaux d’assainissement dont l’exécution n’est 
d’ailleurs pas encore terminée on peut considérer que ces 
détachements se sont trouvés dans des conditions analogues 
à celles des troupes en campagne en raison des travaux de route 
et des nombreuses reconnaissances qu’ils ont été appelés à 
effectuer dans une région non pacifiée où le paludisme sévit 
à l’état hyperendémique. 

Chaque poste comporte un effectif de 5 o à 55 hommes, 
tirailleurs à Deshayes, miliciens à Bu-Plok. En y comprenant les 
femmes, les enfants et les prisonniers affectés aux travaux de 
route et d’entretien on arrive à un total d’environ i 5 o individus. 
Tous, sans exception, ont été soumis à la prophylaxie par les 
médicaments synthétiques. 

Au début; en raison des taux extrêmement élevés d’infec¬ 
tion et de morbidité, il fallut frapper «vite et fort». C’est ainsi 
que la prophylaxie médicale s’ouvrit, en janvier 1986, par un 
traitement de masse curatif de cinq jours de quinacrine à 
O gr. 3 o suivis de cinq jours de praequine à 0 gr. 02. On passa 
ensuite à un traitement d’entretien comprenant deux distri¬ 
butions hebdomadaires de o gr. 20 de quinacrine et de 
O gr. 02 de praequine, en conservant la quinine préventive 
à raison de o gr. 5 o pendant les jours intercalaires. A partir 
du mois de mars, la situation sanitaire s’étant stabilisée, on 
supprima successivement la quinine dans tous les postes et la 
praequine à Deshayes. On dut revenir au traitement mixte 
bi-hebdomadaire en fin d’année au moment de la poussée endé- 
mo-épidémique. 

En 1987 la prophylaxie synthétique suspendue en janvier 
n’a été reprise qu’à partir du mois de mai. Les hommes n’ont 
donc reçu pendant cette période que de la quinine préventive, 



à raison de o gr. s 5 en temps normal et o gr. 5o à l’occasion 
des reconnaissances ou des travaux extérieurs. On a repris 
en mai le traitement synthétique mais cette fois sans traitement 
de masse initial et avec une seule distribution de médicaments 
par semaine. La praequine a été suspendue pendant trois mois 
à Bu-Plok et ce n’est qu’en décembre que l’on est passé à un 
traitement mixte bi-bebdomadaire pour assurer en fin d’année 
la stérilisation des sujets infectés. 

Les résultats obtenus au cours de ces deux années ont été 
tout à fait remarquables. Ils sont même plus complets en 1987 
que l’année précédente en ce qui concerne les taux d’infection. 





IND 

X P1.ASMOD1QUES. 







1936. 




1937. 



i 


S 


j 

1 

1 

i 

i 


7o 



■7« 

% 

7. 

% 

7o 

7.. 

7. 

Desliayes. 

69 

la 

a8 

20 

18 

55 

9 

5 

5 

20 

Bu-Piok. 

38 

28 

a3 

ùo 

i3 

^9 

‘9 

23 


9 


En fait, comme l’écrit le médecin-lieutenant Phost, les résul¬ 
tats de la prophylaxie se sont concrétisés : 

Par une suppression totale de la mortalité; 

Par une réduction de la morbidité sous toutes ses formes ; 

Par une activité normale des effectifs qui ont pu faire face 
en tout temps aux efforts parfois pénibles qui leur étaient 
demandés ; 

Et aussi, du point de vue moral, par la disparition de cette 
K psychose du paludisme» qui en igSS avait tant influé sur 
l’état d’esprit des différents postes. 

Certains points particuliers méritent cependant de retenir 
l’attention. 

A Desbayes, que ce soit en 1986 ou en 1987, les accidents de 
la courbe de morbidité correspondent chaque fois à des fatigues 
supplémentaires, travaux de piste ou reconnaissances, imposées 
aux troupes. Malgré tous les soins apportés à la surveillance des 






LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. ÔO.'i 


distributions de médicaments la prophylaxie s’est à certains 
moments trouvée indiscutablement débordée. Cette constata¬ 
tion, faite en 1986 et renouvelée à plusieurs reprises en 1987, 
confirme donc qu’il y a des limites inévitables à l’efficacité de 
la chimioprpphylaxie. 

Autre fait intéressant, à Deshayes en 1987, au début de la 
campagne prophylactique, les tirailleurs sont soignés à la 
quinacrine et les prisonniers à la prémaline. Au départ les taux 
d’infection sont les suivants : 


JUliV 

TlliAILI.HÜRS 

(quinaciunk.) 

PHISO\MI!lî.S 

,P,.ÉM.U..NK.) 

Index plasinodiqiie.:. . . 

5 

2,73 

S q 


Au début de juillet devant la poussée très nette de morbidité 
qui s’amorce chez les tirailleurs on renverse les formules de 
traitement. Malgré cette mesure les^ taux d’infection restent 
stationnaires chez les prisonniers mais sont en augmentation 
très nette chez les tirailleurs. 


SEPTEMBllE 1937. 

TÜUILLEÜRS 

(P11ÉM.4L1NË.) 

PiUSONNlERS 

(quinacbink.) 

Index plasmodique. 

Index pain6tif[ue. 

p. 100. 

20, 

2,27 

8,33 



Ceci s’explique par ce fait que les conditions mêmes de la vie 
militaire multiplient les causes de réinfection ou surinfection. 
Tout ce que l’on peut dire est qu’il ne semble pas que la préma¬ 
line ait apporté dans les conditions de l’expérience une protec¬ 
tion nettement supérieure à celle conférée par la quinacrine. 

Malgré la prémaline il a /allu à Deshayes reprendre au 
moment de la poussée endémique de fin d’année un traitement 
bi-hebdomadaire et la courbe des indisponibilités reste toujours 
dans ce poste beaucoup plus irrégulière qu’à Bu-Plok. 

Il convient de préciser cependant que, si l’on tient compte 









FARINAÜD. 


non plus des indisponibles mais des journées d’indisponibilité, 
le pourcentage de ces dernières n’a jamais dépassé 9,33 p. loo 
à Deshayes, même aux périodes les plus mauvaises. Il est resté 
à Bu-Plok pratiquement au-dessous de i p. loo pendant 
toute l’année. Comparés à ce qu’était la situation dans le Haut- 
Chlong avant le début de la prophylaxie ces résultats se passent 
de commentaires. Ils sont au moins équivalents à ceux enregistrés 
dans les plantations les mieux assainies. 

Il est également intéressant de considérer les courbes de 
morbidité dans les deux autres postes du Haut-Chlong, Le 
Rolland et Gatille. 

A Le Rolland, poste situé à 800 mètres d’altitude dans une 
région beaucoup plus saine, l’effectif qui comprend trois sec¬ 
tions est resté soumis à la quinine préventive. En juillet 1936 
une pousséé très nette de paludisme motive un traitement 
d’attaque de cinq jours à la quinacrine dont l’effet s’est immé¬ 
diatement fait sentir sur la courbe d’indisponibles. 

En 1937 on a continué la quinine préventive mais l’on a 
systématiquement traité tous les malades reconnus paludéens 
par la quinacrine et ^la præquine. Cette stérilisation systéma¬ 
tique du réservoir de virus intérieur a donné des résnltats sur¬ 
prenants et ce n’est que par mesure de précaution, en raison du 
nombre relativement élevé de tirailleurs reconnus parasités, que 
l’on a institué en fin d’année un traitement hebdomadaire par la 
quinacrine. La quinine préventive associée au traitement des malades 
a donc dans ce cas donné des résultats excellents et il n’y a 
certainement pas lieu dans l’avenir de modifier cette formule dé 
prophylaxie. 

A Gatille, poste hautement infecté, la substitution des médica¬ 
ments synthétiques à la quinine préventive à partir du mois 
de mai 1987 prend également une valeur démonstrative. Il 
faut dire cependant qu’à Gatille comme à Bu-Plok la prophy¬ 
laxie est rendue plus facile du fait que les effectifs sont en partie 
composés de miliciens cmoïs» partiellement immunisés contre 
le paludisme. Mais, en tout état de cause, le décrochement brus¬ 
que de la courbe des indisponibilités montre la différence de 
possibilités entre les deux méthodes de prophylaxie médicale. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME DANS LES TROUPES. 607 


Cette expérience du Haut-Chlong n’est d’ailleurs pas unique 
en Indochine. Marneffe, au Tonkin, a pu tout aussi bien par des 
mesures analogues assurer la protection de bivouacs ou de 
campements provisoires établis en région malsaine, puisqu’on 
six mois, du i" octobre 1986 au 26 mars 1987, l’on n’a 
enregistré que 2 1 indisponibilités et 5 évacuations par palu¬ 
disme sur un effectif variant de 800 à plus de i.Soo hommes. 

Résumé et Conclusions. 

Ainsi donc si le paludisme constitue encore pour les troupes 
en campagne un danger dont on ne saurait méconnaître l’im¬ 
portance, la preuve est faite que l’on peut s’en préserver’^de 
façon efficace. 

Les recherches effectuées pendant ces dernières années ont 
apporté deux armes nouvelles à là prophylaxie, les médicaments 
synthétiques et les pulvérisations insecticides auxquelles tous 
les hygiénistes accordent de plus en plus d’importance. 

On ne saurait donner de formule standard en ce qui concerne 
la prophylaxie médicale. Ce n’est qu’en fonction de la situation 
sanitaire et des conditions épidémiologiques que l’on peut 
régler l’intensité du traitement et décider du médicament à 
utiliser. 

La quinine préventive conserve toujours son intérêt et ses 
droits mais elle peut se trouver débordée dans certains cas. 
Cette insuffisance qu’il est généralement facile de prévoir 
constitue l’indication majeure des médicaments synthétiques. 

Le but de la prophylaxie antianophélienne est avant tout, 
dans le cas spécial des troupes en campagne, de faciliter l’action 
de la prophylaxie médicale en diminuant ou en limitant les 
risques de contagion. Elle est donc toujours et partout indis¬ 
pensable : elle peut être soit défensive avec la moustiquaire 
soit offensive avec les pulvérisations insecticides. 

Dès que les troupes doivent rester en stationnement prolongé, 
ou à plus forte raison lorsqu’il s’agit de la création d’un poste, 
il est indispensable de recourir à un dispositif de défense 
permanente, tant par le choix judicieux d’un emplacement que 



FARINAUD. 


par l’exëcution des travaux d’assainissement indispensables, 
débroussaillement et surtout lutte antilarvaire. Ces mesures 
permanentes peuvent seules permettre de réduire au minimum 
la prophylaxie médicamenteuse et d’obtenir une amélioration 
permanente de la situation épidémiologique. 

Dans l’état sanitaire d’une colonne, le facteur humain con¬ 
serve également une importance prépondérante. La résistance 
des effectifs autochtones est incontestablement supérieure en 
région d’hyperendémie palustre à celle des contingents importés. 
Bien qu’il s’agisse en réalité de différence entre le degré de pré- 
munition acquise on peut donc reprendre la formule classique 
et dire que la sénsibilité au paludisme est en raison inverse 
de la pigmentation de la peau. C’est ainsi que les troupes blan¬ 
ches sont de beaucoup les plus exposées. Cette constatation 
permet de penser que c’est vraisemblablement en généralisant 
l’emploi des bataillons montagnards que l’on apporterait la 
solution la meilleure et la plus simple à ce problème médical 
et militaire qui peut un jour se poser du maintien d’effectifs 
importants en Haute-Région et de la conservation de leur valeur 
tactique. 


INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 

(Service antipaludique.) 



ÉTUDE DE LA FIÈVllE À PHLÉBOTOMES. 


609 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE LA FIÈVRE À PHLEBOTOMES 
ET DES PSEUDO-DENGHES 
(DENGUE LIEE FEVERS des auteurs anglais) 
OBSERVÉES À DJÉGO-SÜAREZ 
par MM. SANNER et DESTRIBATS. 


H n’y a pas très longtemps les traités de pathologie exotique 
renfermaient encore un chapitre consacré aux fièvres clima¬ 
tiques ; cette dénomination, qui évoquait avec trop de force des 
conceptions pathogéniques aujourd’hui périmées, a été rayée 
des cadres nosologiques. Conséquence inévitable du démem¬ 
brement des fièvres climatiques, cette disparition a eu cepen¬ 
dant un petit inconvénient : le jeune praticien, en présence d’un 
état fébrile peu caractéristique ou mal connu de lui, s’est cru 
dans l’obligation de le faire rentrer, de force, dans les cadres 
existants, faute de pouvoir le classer dans ce groupe d’attente 
que constituait autrefois le climatisme. Et il s’est trouvé qu’en 
réalité les statistiques du paludisme ont été les seules bénéfi¬ 
ciaires, si on peut ainsi dire, de cet état de choses; elles se sont 
accrues d’un nombre considérable d’états fébriles au cours des¬ 
quels on se consolait de ne pas trouver l’hématozoaire en décla¬ 
rant que la quinine le masquait. 

Loin de nous la pensée de vouloir restreindre l’importance 
de la grande endémie coloniale : dans certaines régions cepen¬ 
dant, et en particulier dans celle où nous exerçons, il nous a 
semblé que c’était se mettre vo’ontairement des œillères que de 
ne suspecter et chercher qu’elle seule à l’origine de la plupart 
des pyrexies. Ce phénomène d’oblitération du sens clinique 
s’est produit de la façon la plus nette en Afrique occidentale,' 
au détriment de la dengue qui y fut longtemps méconnue. En 
Méd. ET PHARM. COL. — Juill.-aolU-sopt. ig38. XXXVT-38 



610 SANNER, DESTRIIUTS. 

A. 0 . F., ainsi que le rapporte J. Legendre, on ne parlait jamais 
de dengue avant et pendant la guerre, et c’est au paludisme que 
furent attribuées, contre toute vraisemblance, des épidémies 
frappant dans la proportion de la moitié ou des trois quarts les 
équipages de plusieurs unités de notre flotte de combat qui 
passèrent quelques jours à Dakar au cours de la grande guerre. 
Encore est-il nécessaire de faire remarquer que la dengue réalise 
le plus souvent un tableau clinique assez caractéristique. II 
n’en est pas de même de la fièvre à phlébotomes et defe affections 
voisines dont nous nous proposons de montrer plus loin' le 
polymorphisme et à propos desquelles les erreurs sont faciles. 
A cet égard, rendons tout de suite hommage à notre camarade 
Le Gac qui, considérant le premier, à Diégo-Suarez, les choses 
avec des yeux neufs, sut discerner parmi les pyrexies qui se 
présentaient à lui les traits principaux de la fièvre à phleho- 
tomes, au sujet de laquelle les statistiques avaient été jusqu’alors 
muettes. 

Notons que cette sorte d’intoxication par une notion didac¬ 
tique empêchant le libre jeu des facultés critiques et aboutissant 
à l’équation : fièvre = paludisme, n’a pas sévi partout avec la 
même intensité; il n’est pour s’en convaincre qu’à se reporter à 
Patrik Manson qui, en i 908, écrivait : ce On ne peut guère douter 
qu’il existe sous les tropiques un certain nombre de fièvres dis¬ 
tinctes spécifiquement des précédentes (paludisme, etc.) et 
aussi de toutes,les fièvres mieux connues des pays tempérés»; 
et plus loin ; et Quelques tentatives ont été faites pour ranger 
sur une base clinique ces fièvres imparfaitement différenciées; 
mais jusqu’à ce que leurs causes aient été découvertes, et sur¬ 
tout jusqu’à ce qu’on les ait étudiées au point de vue d’une con¬ 
nexion possible avec les parasites pathogènes connus des pays 
tropicaux, toute description ou toute classification exacte doit 
être ajournée. » 

C’est dans les lignes qui précèdent que nous trouvons la 
justification du titre de ce travail. En l’ahsence de tout agent 
microbien connu et de toute réaction biologique spécifique, les 
classifications de certaines fièvres tropicales ne peuvent être 
qu’arbitraires. Quand on a éliminé les fièvres dont l’agent est 




KTUDE DE LA FIÈVRE À PHLÉBOTOMES. 


connu : paludisme, récurrente, etc., ou celles dont les traits cli¬ 
niques sont assez caractéristiques pour qu’il n’y ait pas de place 
au doute, il reste un certain nombre d’affections fébriles qu’il 
est tout juste permis de partager en groupes assez grossièrement 
délimités en se basant sur les traits cliniques qu’un certain 
nombre d’entre elles peuvent avoir en commun. 

Parmi les fièvres observées à Diégo-Suarez plusieurs doivent 
certainement être rattachées à la fièvre dite de trois jours; 
quant aux autres, qui, tout en étant cliniquement leurs proches 
parentes, diffèrent quelque peu de la description classique, 
nous ne pouvons encore rien affirmer ; c’est pourquoi nous avons 
choisi l’expression anglaise ; «Dengue like fevers»(i) jje 
préjugeant en rien la nature de ces états infectieux, nous a cepen¬ 
dant permis de grouper sous une même rubrique ceux qui pré¬ 
sentent entre eux un «air de famille». 

Dans ce travail qui, nous y insistons, n’est pas une revue 
générale mais le fruit de notre expérience, nous laisserons 
volontairement de côté les points sur lesquels nous n’avons 
aucune donnée nouvelle à apporter et nous nous étendrons au 
contraire sur certains traits cliniques auxquels les classiques, 
quand ils en parlent, ne font que de brèves allusions (neurotro¬ 
pisme, tendance aux hémorragies, troubles neuro-végétatifs). 
Nous commencerons par une vue d’ensemble de la maladie 
et de son évolution habituelle et nous la ferons suivre d’une 
étude plus détaillée de certains symptômes. Pour la commodité 
de celle-ci nous avons adopté une division dont le caractère arti¬ 
ficiel ne nous échappe pas — la bradycardie, par exemple, 
décrite avec les troubles cardiaques, peut très bien figurer comme 
signe d’irritation vagale — mais qui facilite l’exposition. 

(') Cette expression anglaise qu’on nous reprochera peut-être d’avoir 
choisie a le mérite d’exister ;» elle signifie simplement fièvres qui res¬ 
semblent à la dengue, qui la rappellent par quelque trait (algies, asthénie, 
bradycardie, neurotropisme). Nous ne voyons en français pour la remplacer 
que la vieille expression fièvre climatique ou celle tout aussi vague, de 
fièvre tropicale. L’expression dengue mineure employée par les auteurs 
grecs s’applique aux formes atténuées de la dengue. Le qualificatif pseudo¬ 
dengue est celui qui conviendrait le mieux, mais il n’a pas encore été con¬ 
sacré par l’usage. 



SA.NNEH, DESTIUBATS. 


Coup d’œil d’ensemble sur l’allure clinique de la maladie 
et de son évolution habituelle. 

Les fièvres à phlébotomes et pseudo-dengues sévissent toute 
l’année, on note toutefois une recrudescence vers les mois de 
janvier-février-mars, et une autre en juillet-août. Le début est 
le plus souvent brutal, par fièvre, céphalée, rachialgie, prostra¬ 
tion, courbature généralisée, vomissements et souvent diar¬ 
rhée. D’autres fois, il est plus insidieux et précédé d’une période 
d’inappétence. 

Deux types principaux d’évolution se voient alors : ou bien 
après un plateau de trois à sept jours, ou une courbe en selle, 
d’une durée équivalente, la défervescence se produit et le 
malade entre en convalescence, ou bien au contraire à ce premier 
épisode fébrile succède une période pendant laquelle le malade 
n’est pas guéri et continue à accuser divers troubles, de l’insom¬ 
nie, des crises sudorales, de la céphalée, des bouffées congestives 
de la face, du tremblement des extrémités, de l’asthénie. Cette 
période dure une dizaine de jours, puis survient une récurrence 
d’une durée de quatre à six jours en moyenne et dont la courbe 
thermique affecte souvent grosso modo l’allure en bosses de cha¬ 
meau. Cette récurrence sera parfois suivie d’un troisième épisode 
fébrile et plus rarement d’un quatrième. 

Dans certains cas la période apyrétique qui sépare deux 
atteintes est longue; elle dépasse parfois un mois, on prononce 
alors le mot de rechute (observ. XIII). 

Quelle qu’ait été la forme observée, c’est la période de convales¬ 
cence —qui n’est d’ailleurs peut-être que la continuation apyré¬ 
tique de la maladie — qui est le plus 'souvent marquée par des 
troubles tels qu’insomnie rebelle, fatigabilité, troubles vaso¬ 
moteurs, bouffées de chaleur, crises sudorales, frigidité sexuelle, 
instabilité du pouls, tremblement menu des extrémités (à cer¬ 
tains moments). L’insomnie est probablement le phénomène le 
plus souvent marquant (observ. XII). 



ÉTUDE DE LA FIÈVRE X PHLÉBOTOMES. 


613 


Analyse de quelques symptômes. 

1. Les courbes thermiques : 

Les courbes thermiques que nous avons observées nous ont 
paru difficiles à réduire à un schéma descriptif. S’il est vrai que 
beaucoup d’entre elles se rapprochent du type classique de la 
fièvre de trois ou cinq jours avec courbe en selle ou en bosses de 
chameau, beaucoup d’autres s’en éloignent franchement et l’on 
observe soit le type rémittent pendant quelques jours suivi 
d’une assez longue période de fébricule, soit encore un plateau 
pendant quatre à cinq jours terminé par une descente en lysis. 
Il est d’ailleurs nécessaire de noter que la température au cours 
d’une même journée peut varier plusieurs fois avec une extra¬ 
ordinaire rapidité ; elle est essentiellement capricieuse. Dans ces 
conditions, la réduire à un ou* deux types schématiques serait 
à notre avis plus propre à égarer les esprits qu’à les guider effi¬ 
cacement. Le retour de la température à la normale ne marque 
d’ailleurs pas là fin de la maladie, c’est très souvent à ce moment 
qu’apparaissent les troubles bizarres de la série neuro-végétative 
que nous décrivons plus loin. Dans les formes à rechute on se 
rend parfaitement compte, au cours des périodes d’apyrexie 
qui séparent deux épisodes fébriles, que le malade n’est pas guéri 
et que son affection continue à évoluer (observ. VIII, IX, X, XI 
et XII). 

9 . La bradycardie : 

La bradycardie de la fièvre à phlébotomes et de la dengue a 
depuis longtemps frappé les observateurs. Le Gac a montré 
qu’elle cède à la ponction lombaire et la fait dépendre de l’hyper¬ 
tension du L. G. R. Nos observations concordent avec les 
siennes, nous avons souvent noté le soulagement éprouvé par 
les malades, souffrant d’une céphalée très pénible, après la 
rachicentèse. La bradycardie se poursuit d’ailleurs parfois après 
la période fébrile, mais à ce moment nous avons surtout noté le 
phénomène suivant : prenant le pouls dans la position couchée, 



614 SANNER, DESTlilBATS. 

on notera par exemple 8o ; si on fait alors exécuter au malade 
une dizaine de pas et si on compte les pulsations dans la station 
debout, ou sera surpris de l’accélération considérable ( 3 o à 4 o) 
provoquée par celte simple épreuve inspirée de celle — (orthos¬ 
tatisme + atropine) — de Danielopolu. A la période fébrile le 
pouls est ample, tendu, vibrant et ces sensations du doigt qui 
palpe se traduisent à l’oscillomètre par un indice très élevé. 

3 . Lss modijicaiions du liquide céphalo-rachidien : 

Le syndrôme céphalo-rachidien liquidien de la fièvre à 
phlébotomes a été mis en évidence par Le Gac qui a montré que 
ce syndrôme était du type te Dissociation albumino-cytologique». 
Nous n’avons pratiqué la ponction lombaire que dans certains 
cas où la violence de la céphalée la justifiait. Voici quelques-uns 
des chiffres trouvés : 



Le taux de l’albumine peut être encore plus élevé; dans un 
cas il était de i gr. qo. Il ne semble pas y avoir de relation entre 
l’importance de l’albuminerie et le chiffre de la tension du 
L. G. R. A cette atteinte méningée doit être rattachée la céphalée 
parfois très violente, à siège le plus souvent frontal ou sus-orbi¬ 
taire, et dont la ponction lombaire amène la sédation. La photo¬ 
phobie, que n’explique aucune lésion oculaire, nous paraît avoir 








ÉTUDE DE LA FIÈVliE À PIILÉBOTOMES. 615 

ia môme origine. Cette dernière n’est pas symptôme constant, 
on ne la rencontre guère que dans les cas qui s’accompagnent 
de troubles nerveux accusés. En même temps que ces modifi¬ 
cations objectives de la composition du L. C. R. on note des 
sensations subjectives étranges, ctéte qui s’en va», ou «qui se 
sépare en deux». Des bruits légers font sursauter le malade} 
celui-ci éprouve des vertiges dès qu’il se lève. Les cénestopa- 
thies les plus inattendues peuvent, d’autre part, être observées 
à tous les stades de l’affection. Il n’y a jamais de raideur de la 
nuque ou de Kernig, mais assez souvent de l’byperesthésie cuta¬ 
née et de la vivacité des réflexes. On note le plus souvent de l’in¬ 
somnie mais dans quelques cas au contraire de la somnolence 
(observ. XX bis). 

4 . Les troubles de la série neuro-végétative : 

Ces troubles sont les plus difficiles à décrire à cause de leur 
polymorphisme et de leurs localisations aussi variées que sont 
nombreuses les ramifications des deux systèmes antagonistes. 
Dans l’ensemble, ces manifestations peuvent être rapprochées 
des troubles qui ont été décrits sous le nom d’endosympathoses. 

L’ensemble symptomatique auquel on assistera réalisera par¬ 
fois un syndrôme angineux soit discret, avec simplement angoisse 
légère et point douloureux précordial, soit beaucoup plus vio¬ 
lent, reproduisant presque trait pour trait le tableau de l’angine 
de poitrine (observ. XIV), avec angoisse indicible, sensation de 
refroidissement des extrémités, douleurs précordiales, dyspnée. 
Cependant, le pouls reste assez bon et la tension artérielle ne 
subit pas l’effondrement que l’on observe dans l’angor pectoris 
vraie. Il y a presque toujours en même temps de la congestion 
de la face et des fourmillements dans les mains. Une transpi¬ 
ration abondante met fin à la crise. 

Les crises sudorales, qui surviennent dans certains cas à des 
stades variables de l’affection et se succèdent au cours d’une 
même journée plus abondantes encore que dans le paludisme, 
peuvent aussi être attribuées aux perturbations du système 
neuro-végétatif. De même, les troubles vaso-moteurs et en parti¬ 
culier les brusques bouffées congestives de la face. 



SANNER, DESTHIlUTS. 


Un tremblement menu des doigts survenant chez les convales¬ 
cents à un moment quelconque de la journée et les empêchant 
par exemple de terminer une lettre, est un signe dont certains se 
plaindront. 

C’est vraisemblablement aussi la souffrance du système N. V. 
que traduisent les coelialgies, l’hypéresthésie solaire, l’épigas- 
tralgie que l’on trouve notée au début de mainte observation. 

5 . Les troubles hépato-rénauæ, endocriniens, humoraux : 

Les ictères francs, les bépato-néphrites graves qui figurent 
parmi les complications fréquentes de la dengue sont beaucoup 
plus rares après les pseudo-dengues et les fièvres à phlébotomes, 
mais ce qui est de constatation courante ce sont des troubles 
discrets se traduisant par un peu de subictère conjonctival, une 
urobilinurie supérieure à la normale, la présence en petites 
quantités de pigments et de sels biliaires dans les urines, enfin, 
une albuminurie de o gr. lo à o gr. 6o. En outre, un des traits 
essentiels du syndrôme urinaire réside dans la diminution des 
chlorures excrétés. Voici quelques chiffres : 

Analyse n° 849, 27 janvier 1986, Razafimancliinby. 

Urée. 289.1000 

Chlorures. 1 gr. 60 en NaCl p. 1000. 

(Ce malade présentait 1 gr. 20 d’albumine dans le L. C. R.) 

Analyse n” 868, 11 février 1986, A. J. 

Urée. 36 gr. 5o p. 1000 

Chlorures. 0 gr. 78 en NaCl p. 1000. 

(Ce malade présentait 0 gr. 80 d’albumine au litre dans le L. C. R.) 

Analyse n” 848, 27 janvier 1986, Rainarolay. 

fi'ée. i8gr. 20 p. 1000 

Chlorures. o gr. 60 eu NaCl p. 1000. 

(Ce malade présentait i gr. 90 d’albumine dans le L. C. R.) 

En ce qui concerne l’urée sanguine on trouvera souvent, pen¬ 
dant la période d’état ou la convalescence, une hyperazotémie 
modérée voisine de o gr. 5 o (à l’hypobromite). E^ans quelques 
cas où nous avons recherché le taux du cholestérol sanguin, nous 









617 


ÉTUDE DE LA FIÈVRE À PHLÉROTOMES. 
l’avons trouvé augmenté, toutefois ces recherches ont été trop 
peu nombreuses pour que l’on puisse en tirer une conclusion. 

La fatigabilité, la frigidité sexuelle persistant pendant plu¬ 
sieurs semaines peuvent avec assez de vraisemblance être attri¬ 
buées à un certain degré de déficience surrénale. 

6. Le syndrome sanguin : 

Au cours et au décours des pseudo-dengues et fièvres à 
phlébotomes on notera souvent une tendance aux hémorragies 
se manifestant cliniquement par des ecchymoses, des hématomes, 
des K bleus )î survenant au moindre choc, un léger saignement 
gingival, des pétéchies, de petites hémorragies conjonctivales. 
Dans quelques cas le syndrome s’accentue, on assiste alors à des ' 
hémorragies utérines qui, chez les femmes enceintes, aboutissent 
à l’avortement. Les vomissements peuvent prendre exception¬ 
nellement les caractères du vomissement noir ou avec «raclures 
de gélatine». Enfin, des hémorragies intestinales ne sont pas 
très rares. Le temps de saignement est normal, par contre, le 
temps de coagulation est augmenté. La formule sanguine révèle 
de la mononucléose et une leucopénie qui seront d’un grand 
secours pour éliminer les syndrômes abdominaux aigus dont 
les formes avec algies abdominales peuvent, assez grossièrement, 
prendre le masque. 

7. Les algies : 

Si les algies de la dengue classique sont bien connues pour 
leur violence et leur durée, celles des fièvres à phlébotomes 
méritent qu’on s’y attarde plus qu’on ne fait habituellement. 
Par leurs localisations, ces algies sont, en effet, capables de 
donner lieu à des erreurs de diagnostic. Les couleurs muscu¬ 
laires des membres, torticolis, lumbagos, ne nous arrêtèrent pas 
longtemps car on les rattache assez facilement à la maladie 
causale; il n’en est pas de même des douleurs en ceinture des 
muscles abdominaux ou de la paroi thoracique qui éveillent 
parfois l’idée de l’appendicite, de la colique hépatique ou né¬ 
phrétique, voire de l’ulcus gastrique perforé. Les douleurs 
thoraciques sont connues, les vieux traités en font mention; 



618 SANNEU, DESTRTIUTS. 

elles empêchent le malade de respirer à fond et le tiennent 
courbé; il est moins souvent question des algies abdominales 
sur lesquelles l’un de nous, avec Loumaigne, a déjà attiré l’at¬ 
tention à l’occasion d’une petite épidémie qui avait sévi à Canton 
sur l’équipage de la canonnière Argus. Il s’agit de douleurs très 
vives de la fosse iliaque droite ou gauche. S’il s’agit d’une femme 
et du côté gauche les annexes sont incriminées; à droite c’est 
le plus souvent l’appendice qui est mis en cause; cependant un 
examen attentif et doux montre qu’il n’y a pas de contracture 
et pas même de défense vraie, l’hyperesthésie est superficielle, 
le toucher rectal est négatif, la glace n’a aucune action, enfin 
comme il existe en général dans la fièvre à phlébotomes à cette 
période une bradycardie nette, elle ne laisse pas d’être rassu¬ 
rante, car en dehors de très rares exceptions les syndrômes péri¬ 
tonéaux aigus affolent très vite le pouls. Il s’agit en réalité de 
douleurs pariétales analogues à celles qui atteignent les muscles 
intercostaux mais localisée aux muscles larges de l’abdomen et 
à leurs nerfs. En milieu épidémique ces douleurs ne trompent 
pas les médecins avertis, il arrive cependant que le malade 
vienne d’un poste de l’intérieur avec le diagnostic d’appendicite. 
A son arrivée, le plus souvent, tout symptôme local ayant dis¬ 
paru, on se trouve contraint d’accepter le diagnostic et d’enlever 
un appendice sain. Si cependant on se donnait la peine, au 
moment de la crise aiguë, d’examiner le sang, on trouverait, 
au lieu de la polynucléose avec hyperleucocytose attendue, une 
mononucléose avec leucopénie. 

Ces algies simulant les syndrômes péritonéaux sont à rappro¬ 
cher de celles décrites depuis longtemps, en particulier par 
Segond de la Marine, sous le nom de coliques paludéennes 
(observ. XI et XXIII). Ces mêmes douleurs ont été signalées à 
l’armée d’Orient par Caillé, et on se souvient que la dengue et la 
fièvre de cinq jours ont sévi intensément sur les troupes de 
l’armée d’Orient. On a invoqué à leur origine une atteinte du 
sympathique. Pour nous qui avons très rarement noté ces dou¬ 
leurs dans le paludisme confirmé, mais qui les avons fréquem¬ 
ment rencontrées dans la dengue et les affections voisines nous 
en faisons un des traits cliniques de celles-ci. 




ÉTUDE DE LA FIÉVltE X PHLÉBOTOMES. 619 

8 . Les modifications du psychisme. 

Les manifeslations que nous avons décrites font pressentir 
l’existence de troubles psychopathiques liés au déséquilibre neu¬ 
ro-végétatif dont nous faisons un des caractères essentiels de 
certaines formes de ces fièvres. Ces troubles, toujours bénins 
quant au pronostic lointain, ne laissent pas d’inquiéter beau¬ 
coup l’entourage et les médecins. Un des types que l’on observe 
le plus souvent est le type amphotonique à prédominance tantôt 
sympathicotonique, tantôt vagotonique. La prépondérance 
de l’orthosympatbique se traduit par de l’excitation, des yeux 
brillants, une vivacité inquiète, une mimique variée, le tout 
accompagné de brusques bouffées congestives, d’un tremblement 
menu et de crises de larmes survenant sans raison. Le pouls est 
bondissant, les sphincters sont bouchés, il y a de la constipation 
et des cénestopathies ; douleurs diffuses, éparses, incompréhen¬ 
sibles, aussi difficiles à définir pour le malade qu’impossibles à 
faire rentrer dans un cadre connu pour le médecin. A d’autres 
moments au contraire et chez le môme sujet on observera un 
état de dépression profonde avec adynamie, indifférence, pros¬ 
tration, inaptitude complète au travail, sueurs profuses mar¬ 
quant la prédominance du vague. On note des accès de mauvaise 
humeur, de l’intolérance vis-à-vis dés bruits, des cauchemars 
étranges. Le fond mental est fait d’instabilité, d’irritabilité, 
d’inquiétude. Les malades s’exagèrent la gravité de leur état, 
réclament le rapatriement et se croient facilement victimes de 
quelque machination ou d’un empoisonnement lent. A un degré 
de plus on assistera à de véritables délires du type délire infec¬ 
tieux aigu, mais beaucoup plus atténués et d’un pronostic 
bénin. Les troubles de cet ordre sont invariablement attribués 
par la rumeur publique à ce que l’argot colonial désigne sous le 
nom de «coup de bambou». 

Formes cliniques. 

Les troubles que nous venons de décrire, en les séparant 
artificiellement, s’intriquent et se mélangent dans la i-éalité 
en proportions variables pour donner des tableaux cliniques 



620 SANNER, DESTRIBATS. 

d’une grande richesse symptomatique. La prépondérance de 
tel ou tel syndrôme : méningé, sanguin, neuro-végétatif, impri¬ 
mera à chaque cas son allure clinique particulière. Décrire toutes 
les formes nous entraînerait soit à une prolixité lassante, soit 
à une schématisation privée de vie et sans intérêt. Aussi nous 
contenterons-nous d’attirer l’attention sur les formes à sympto¬ 
matologie neuro-végétative parce que ce sont elles qui sont 
les plus trompeuses. 

Ainsi que nous le disions plus haut, ces formes, qui se mani¬ 
festent surtout par des signes révélant l’atteinte des deux sys¬ 
tèmes antagonistes ortho et para-sympathique, rappellent les 
divers syndrômes décrits sous le nom d’endosympathoses. 
L’existence de telles manifestations ne doit pas surprendre si 
l’on pense que le neurotropisme de ces virus est attesté déjà 
par les modifications du liquide céphalo-rachidien, la céphalée, 
les algies, l’importance de l’asthénie, la fréquence du délire et 
les modifications du psychisme. Les types cliniques suivants 
sont parmi les plus fréquemment rencontrés : 

Forme ambulatoire à ‘prédominance vagotonique. — Dans cette 
forme la température n’est pas très élevée, le malade porte son 
affection sur pieds, on note de l’insomnie ou un sommeil peuplé 
de cauchemars. Le malade accuse parfois dans la journée une 
certaine gêne respiratoire et un point douloureux de la région 
précordiale, ce qu’il traduit en disant : «J’ai un point au cœurj!. 
De temps en temps, le malade pousse un soupir ou se plaint de 
ne pouvoir respirer à fond. La vagotonie se traduit encore par 
de la bradycardie, une certaine instabilité du pouls, parfois 
même quelques extrasystoles qui, survenant chez des sujets 
dépourvus de toute tare cardiaque, étonneront beaucoup. De 
l’hyperémotivité, des sueurs profuses, des vertiges sont fré¬ 
quemment notés. 

Forme aiguë avec syndrôme pseudo-angineux. — Le début de 
cette forme est parfois dramatique, l’angoisse est extrême, la 
dyspnée est vive, le malade accuse de la constriction thoracique 
avec sensation de mort imminente, les faciès est vultueux ou 
cyanosé, les extrémités sont froides, la tension artérielle fléchit. 



ÉTUDE DE LA FIÈVRE \ PHLÉBOTOMES. 


621 


le tableau est celui d’une crise d’angor, mais les douleurs dans le 
bras gaucbe ne sont pas notées. Un de nos malades entra à l’hôpi¬ 
tal avec le dignostic d’asystolie (Observ. XIV). 

Forme palpitante angiospasmodique. — Dans d’autres cas l’angor 
pectoris est précédée d’une phase d’excitation extrême avec 
agitation inquiète, déambulation désordonnée, affolement. 
Surviennent ensuite des sensations subjectives bizarres dans 
les membres, du refroidissement des extrémités, de la congestion 
de la face. Le tout accompagné de crises de larmes, de sensation 
de mort prochaine. Très souvent aussi le malade accuse une 
barre dans lé dos. Tous ces symptômes, extrêmement alarmants 
pour l’entourage, disparaissent spontanément ou sous l’action 
d’une injection de sédol. A la crise succède un état de prostra¬ 
tion plus ou moins marqué. Dans les jours qui suivent le 
malade présente encore quelques malaises : vertiges, mouches 
volantes, bourdonnements, hypoacousie (Observ. XXI). 

Forme lypothymique adynamtque. — Dans cette forme la ten¬ 
dance syncopale succède à un accès aigu avec agitation, elle 
représente un degré plus marqué de la prostration que «nous ' 
signalions plus haut. Le malade (mais plus souvent encore la 
malade) est amené à l’hôpital dans un état d’adynamie complète, 
avec cependant un faciès et un pouls satisfaisants. La voix est 
faible, chuchotée (Observ. XXII). 

Nous avons d’autre part décrit avec les modifications du psy¬ 
chisme l’aspect bypersympathicotonique que peuvent revêtir 
certaines formes. 

Diagnostic. 

Les formes-banales seront d’un diagnostic relativement facile 
si on se remémore certains symptômes tels que la céphalée sus- 
orbitaire, la rachialgie, les douleurs thoraciques, l’épigastralgie, 
la bradycardie relative, la constipation, l’absence d’hématozo¬ 
aires dans le sang. Dans les cas moins nets c’est la présence 
de quelque symptôme de la série neuro-végétative qui devra 
éveiller l’attention : angoisse, arythmie, crises sudorales, cœli- 



622 


SANNEH, DESTRIBATS. 


algie. L’absence habituelle de signes respiratoires permettra 
d’éliminer la grippe. Les formes avec récurrence pourraient 
éventuellement, surtout celles qui s’accompagnent de subictère 
et de troubles de la crase sanguine, faire discuter le diagnostic 
de fièvre récurrente .A Diégo-Suarez toutefois, la question ne 
se posait pas, au cours d’innombrables examens de sang le 
spirochète de Dutlon n’a jamais été trouvé; les novarsénoben- 
zènes n’ont aucune action favorable, il nous a semblé qu’ils 
aggravaient au contraire certains symptômes tels que la céphalée. 
Reste la dengue dont les formes mineures sont impossibles à 
différencier des fièvres que nous avons décrites. 

Traitement. 

Le traitement est décevant. Les antithermiques sont de peu 
d’utilité, les agents réputés antiinfectieux : septicémine, métaux 
colloïdaux ne donnent aucun résultat, les arsenicaux, la quinine, 
la quinacrine, le salicylate de soude per os ou par voie veineuse 
n’ont aucune action. La thérapeutique spécifique reste à trouver. 
La médication symptômatique ne donne guère plus de satisfac¬ 
tion. Dans les formes accompagnées de troubles neuro-végétatifs 
les sympathico et parasympathicolytiques sont d’un maniement 
délicat en raison de l’alternance et de l’intrication des symptômes 
qui ne permettent pas toujours de discerner quel est le système 
qu’il convient de freiner. Ce sont en définitive les opiacés qui 
rendent le plus de services contre les phénomènes d’angoisse 
et les algies. L’insomnie est particulièrement rebelle, les doses 
usuelles de somnifène per os n’ont aucun effet. A la convalescence 
l’opothérapie surrénale, hépatique, les toniques généraux pour¬ 
ront être utilisés avec avantage. 

CONCLUSIONS. 

Sous le nom de pseudo-dengues ou «Dengue like fevers» 
nous décrivons non seulement la fièvre à phlébotomes telle que 
la définissent les traités, mais aussi des fièvres observées à Diégo- 
Suarez, qui ressemblent à la dengue tout en différant quelque 



ÉTl’DE DE LA FIÈVItE À PHLÉBOTOMES. (523 

peu de la description classique de la fièvre dite des trois jours. 
L’existence de ces états fébriles nous a conduits à penser qu’il 
faudrait ou bien élargir le cadre de la fièvre à phlébotomes ou 
bien créer à côté de celle-ci un nouveau groupe. 

Les pseudo-dengues diffèrent de la dengue classique par l’ab¬ 
sence habituelle d’éruption et par la moindre intensité des 
douleurs ; elles sont caractérisées par de la bradycardie habituelle 
en période fébrile, la violence de la céphalée, l’insomnie, la 
fréquence des rechutes (ou récurrences), les modifications très 
particulières du liquide céphalo-rachidien : cc dissociation alhu- 
mino-cytologique» et hypertension de ce liquide; un neuro¬ 
tropisme très accusé (expliquant des algies thoraciques et 
abdominales ainsi que des troubles du système neuro-végétatif 
tels que vertiges, palpitations, fausse angor, lipothymies, trou¬ 
bles vaso-moteurs et sudoraux); une asthénie de la convales¬ 
cence plus accentuée que dans la grippe; de la tendance aux 
hémorragies et des troubles hépato-rénaux discrets. 

D’un pronostic lointain bénin, ces états n’en apportent pas 
moins une gêne considérable dans certains centres coloniaux 
à cause des indisponibilités nombreuses dont ils sont l’occasion 
et des erreurs thérapeutiques ou diagnostiques auxquelles ils 
peuvent donner lieu. 

Hôpital mixte de Üiégo-Suarez. 


OliSERVATlO AS 


1. Formes banales. 

Observation I. — P..., maréchal des logis G. A. G., entre le 
1 3 décembre 1987 pour courbature fébrile ; durée de la fièvre, 
5 jours. Recherches des hématozoaires négative. 

(■) Réduits à l’essentiel, ces résumés ne font pns mention de la recherche 
des hématozoaires qui a naturellement toujours été faite plusieurs fois sur 
des frottis exécutés au moment des accès; cette recherche s’est montrée 
négative dans tous les cas. 



624 SANNEIl, DES'I'RIRATS. 

Observation U. — G... entre à l’hôpital le lo octobre 1937, 
température 4o°,9, pouls 96. La maladie a débuté il y a une dizaine 
de jours par de la courbature, de la fièvre et un point de, côté. Ce 
premier épisode a été suivi d’une rémission. Actuellement, consti¬ 
pation, céphalée l'iolente, asthénie, pas de nausées ni de vomissements. 
Langue blanche, foie normal, rien aux poumons. La température 
oscille entre 38 ° et 4 o° pendant trois jours, puis elle s’abaisse gra¬ 
duellement à 87°. Le potils est en désaccord pendant toute la durée 
de la maladie. Epreuve du benzoatc; elle donne une concentration 
maxima dans le premier verre. 

Observation III. — L..., marécbal-des-logis, entre le 2 5 juin 
1987 pour température élevée ( 4 i°) et courbature. Durée de la 
période fébrile cinq jours. Courbe en selle avec pommeau à 4 o° 8, 
troussequin à 89° 4 . Asthénie consécutive. 

Observation IV. — Z... F... entre le 3 o juin 1987 pour élal 
fébrile 38 " 1, fatigue générale. Durée de la période fébrile : 8 jours 
avec courbature, arthralgies, céphalée. Fièvre irrégulière du type 
inverse. 

Observation F. — G... sergent, entre une première fois à l’hôpital 
le 27 août 1987 pour température 38 ° 5 . La durée de ce premier 
épisode fébrile est de cinq jours. La courbe de température alfecle 
la forme en selle. La recherche des hématozoaires est négative. 
Évolution sans incidents notables. 

En septembre se produit une rechute d’une durée très brève, 
deux jours, asthénie consécutive. 

Observation FL — R..., M‘° 21097, entre à l’hôpital le 7 novem¬ 
bre 1987 pour troubles pulmonaires, température 89° 1. Malade 
se plaignant de douleurs au niveau de la paroi thoracique anté¬ 
rieure avec fièvre et courbature générale remontant à quatre jours. 
Langue saburrale, constipation, céphalée, douleurs lombaires et 
rachialgie. Petite toux sèche sans signes stéthoscopiques pulmo¬ 
naires. Pouls bien frappé mais irrégulier. Essouflcment à l’elTorl. 
Rien par ailleurs. La recherche des hématozoaires est négative. 
Défervescence se produit vers le i 4 . 

Observation VII. — Ri., entre le 26 janvier 1988 pour état fébrile 
depuis le 22 janvier 1988 ne eédanl pas à la quinine. A l’entrée, 
courbature générale, douleurs musculaires, douleurs articulaires, 
légères céphalée, rachialgie. Langue saburrale, nausées. Légère 




«25 


É'I’LiDK DE !.A EIÈVRE À l'KLÉBOTOMES. 

diarrhée. Pouls régulier mais lent. Durée totale de la période 
fébrile : sept jours. 

Observation VIH. — D... A... entre le 1 4 janvier 1988 pour tem¬ 
pérature 89° 6 depuis deux jours. A l’entrée courbature généralisée, 
céphalée et douleur de la nuque sans raideur. Vertiges, langue sale, 
constipation. Tous sèche. Présente deux périodes fébriles durant 
respectivement 6 et 8 jours. 


9. Formes à rechutes ou récurrences. 

Observation IX. - S. . brigadier-chef, entre le 19 mai 1987 
avec le diagnostic : En observation pour température élevée persiS' 
tante depuis trois jours. A l’entrée 89" 9 douleurs articulaires, 
lumbalgie, douleurs sus-orbitaires. Pas de vomissements. Ce malade 
prenait régulièrement sa quinine. Durée de ce premier épisode 
cinq jours (courbe en selle). Exeat le 90 mai 1987. 

Deuxième entrée le 1 o juin 1987 trÉtat fébrile 89° 4 n. La durée 
de ce deiLxième épisode est également de cinq jours. Température 
irrégulière atteignant une fois ho° 9 . Exeat le 90 juin 1987. 

Troisième entrée, le 99 juin 1987 pour mauvais état général, 
amaigrissement. Au cours de cette troisième entrée le malade fait 
deux nouvelles récurrences d’une durée de cinq jours chacune et 
comportant, toutes deux, deux clochers principaux (courbe en 
bosses de chameau). 

Observation X. — B. .., brigadier-chef, entre une première fois 
le 1 5 juin 1987 avec le diagnostic : ttEn observation pour courba¬ 
ture fébrile depuis trois jours, ralentissement du pouls à 54 «. 
Le malade reste quelque temps apyrétique, puis il fait au cours de 
son hospitalisation, trois épisodes fébriles durant respectivement, 
4 , 4 et 5 jours, les courbes présentent l’aspect en bosse de chameau. 
Ces épisodes sont séparés par des intervalles de 5 à 7 jours. 

Observation XI. — D. .., caporal-chef, première entrée le 1 6 avril 
1987, pour dengue, température 4 i°, malade depuis 5 jours, 
vertiges, céphalée, courbature, douleurs articulaires. A l’entrée, 
courbature, rachialgie épigastralgie. Durée totale de la période 
fébrile sept jours. Exeat le 98 avril 1987. 

Deuxième entrée, le 7 mars 1987 avec le diagnostic : ffRechute 
probable de dengue, température 4i'' 9». A Ventrée photophobie, 

Med. et puahm 


J. COL. — Juill.-uoùt-sept. ig.38. 


XXXVI-39 



626 SANNER, DESTRIBATS. 

céphalée, douleurs articulaires. Durée trois jours, descente en lysis. 
Exeat le aA mai igSy. 

Troisième entrée le 9 juin pour réaction appendiculaire avec 
38° 5. Pas de défense de la paroi, ventre souple se laissant palper, 
pas d’arrêt des matières et des gaz, pas de vomissements. Exeat le 
17 juin. Fébricule de trois jours. 

Quatrième entrée le a 2 juin. Température /io° 6. Durée deux 
jours. 

Cinquième entrée le 17 juillet. Vomissements, température 
4o° 9, pouls 120, fatigue et anémie depuis sa sortie de l’hôpital. 
Durée un jour. Pas de traitement quinique. Exeat le 21 juillet 
1987. 

Observation XII. — C..., pharmacien capitaine, première entrée le 
7 mai 1987 pour lièvre élevée et persistante. A l’entrée pouls à 8a, 
asthénie prononcée, langue rouge sur les bords, blanche au centre, 
photophobie très prononcée. Mononucléose. La première courbe ther¬ 
mique affecte l’aspect en bosse de chameau avec clochers à plus de 
4o°, durée cinq jours. 

Deuxième entrée le 9 juin, et deux nouveaux épisodes fébriles 
durant respectivement 5 et 7 jours. Exéat le 3 juillet 1987. Conva¬ 
lescence longue, insomnie persistante, le malade change plusieurs 
fois de résidence dans l’espoir de trouver le sommeil mais vaine¬ 
ment, hyperazotémie légère (o gr. 5o). Durée totale de la maladie : 
trois mois. 

Observation XIII. — Du B..., lieutenant d’artillerie, fait une pre¬ 
mière entrée le 28 avril 1987 pour s température élevée et courba¬ 
ture, a eu rme quarantaine de selles, arythmie dans la matinée». 
Recherche des hématozoaires trois fois négative. A l’entrée, céphalée, 
courbature, bradycardie qui s’accentuera encore les jours suivants. 
Arythmie. Pas de séjours coloniaux antérieurs. Homme jeune et 
robuste n’ayant aucune tare organique. La diarrhée s’amende très 
vite. Durée de cette première période fébrile : sept jours. Exeat le 
2 mai. 

Le 6 juin, soit un peu plus d’un mois après la première atteinte, 
nouvelle entrée pour courbature fébrile avec vomissements cl 
céphalée. Durée de la période fébrile de cette rechute : quatre 
jours. Asthénie et amaigrissement, légère albuminurie (o gr. 80 
par titre). Le malade reste longtemps fatigué. Exeat le 3o juin 
1987. 



ihUDK DE U EIÈVRE À l'IILÉBoTnMES. 


027 


3. Formes avec prédominance de troubles cardiaques. 

Observation XIV. — J..., sergent-cbef, entre le i janvier 1988 
avec le diagnostic « Asystolie». Le 1 "janvier dans la nuit le malade 
qui n’a aucun passé cardiaque,- mais qui, depuis quelques jours 
souffrait de courbature, d’insomnie et de nervosisme, est pris subi¬ 
tement d’une crise d’angor intense avec dyspnée, congestion de la 
face, sensation d’étouffement et de constriction thoracique. L’état du 
malade lorsque nous le voyons"à son arrivée, vers 8 heures du matin 
est impressionnant, le visage est bleuâtre, la voix éteinte, la maxima 
est effondrée à 7, il y a de l’inégalité pupillaire, les rotuliens sont 
paresseux. Les traits du malade reflètent sa souffrance et son an¬ 
goisse. Nous pratiquons une injection de sedol associée à 3 centi¬ 
mètres cubes d’huile camphrée, l’effet apaisant est presque immédiat. 
Dans l’après-midi la détente s’accentue, elle est accompagnée d’une 
abondante crise sudorale. Dans la nuit il y a du délire. 

Dès le lendemain le pouls est régulier, bien frappé à 60, il y a 
de la céphalée sus-orbitaire violente. Le 3 janvier 19 38 on pratique 
une ponction lombaire qui donne les résultats suivants : Tension 
au Claude en position couchée 65 , albumine o gr. 3o, sucre o gr. 76, 
éléments 0,6/1 millimètre carré. La ponction soulage beaucoup le 
malade. Dans les jours qui suivent, la température oscille entre 38° 
et 37°. Les malaises précordiaux disparaissent. Le sujet est mis 
exeat le i3 janvier 1988 en parfaite santé. 

4. Troubles cardiaques se réduisant à de la tachyarythmie 
et des extrasystoles. 

Observation XV. ~ G..., adjudant, entre le 38 juillet 1987 avec 
le diagnostic : «Évacué d’urgence de Cap-Diégo, en observation 
pour état syncopal avec tachycardie et arythmie, pouls à 120». 
La maladie a débuté il y a environ une semaine par de la fièvre 
et de la lumbalgie, des vertiges, de la tendance aux lipothymies, 
de l’épigastralgie et de la diarrhée. La température le soir de l’entrée 
atteint 4o° 5. Durée totale de la période fébrile ; cinq jours; courbe 
en selle. A l’examen, on note du subictère, l’abdomen est balloné, 
le foie un peu gros. Maximum, 11 ; minimum, 7. Indice, 3. Légère 
albuminerie (o gr. 4o par liire). Les troubles cardiaques du début 
s’amendent très vite. Exeat le 11 août 1987. 


39. 



628 


SANNER, DESÏRIBATS. 


5. Modifications du L. C. R. 

Observation XVI. — B, receveur des douanes, entre le a 4 no¬ 
vembre 1987, pour gastralgie, vomissements, température 89° 6. 
A l’entrée, céphalée, vertiges, vomissements, toux sèche persistante 
langue blanche au milieu, rouge sur les bords. Tension artérielle, 
19. Foie : matité de 8 centimètres et demi sur la ligne mamelon- 
naire. Rate percutable sur trois traveïs de doigts. Poumons, R. A. S. 
Le 96 novembre 1987, pouls lent avec faux pas, céphalée violente, 
insomnie, sensation de constriction thoracique. On pratique une 
ponction lombaire qui donne les résultats suivants : Tension au 
Claude 30 en position couchée, albumine 1 gr. 20 , sucre o gr. 90, 
éléments 9,A/i mm^. La ponction lombaire amène un grand soula¬ 
gement. Urines ; albumine, traces ; urobiline supérieure à la normale. 
Le 98 un vomissement. Défervescence le 97, mais il subsiste de 
l’asthénie et du découragement; une crise de larmes le 8, le malade 
se croit gravement atteint, il supplie qu’on le conserve à ses enfants, 
cependant l’état général n’est nullement inquiétant. Exeat le 
9 4 novembre 1987. 

Observation XVII. — H... M..., entre le 1 9 janvier 1988 avec le 
diagnostic : E. 0. température 4o°, rachialgie». On note à l’entrée, 
asthénie rachialgie, douleurs articulaires et musculaires, céphalée. 
Langue saburrale, inappétence. Rate et foie non hypertrophiés, 
pouls bien frappé, plutôt lent. Une ponction lombaire prati¬ 
quée le i4 donne : Tension 35 au Claude; sucre, 0,67; albu¬ 
mine, o,4o ; éléments, o,4. Recherche des hématozoaires deux fois 
négative. 

Observation XVIII. — H... D..., entre le 1 9 janvier 1 9 3 8 pour : 
«Température 89°, troubles intestinaux». A l’entrée, lassitude, 
douleurs musculaires, douleurs lombaires, rachialgie, céphalée. 
Langue chargée, constipation. Pouls plutôt lent par rapport à 
la température (96 à 39" 9). Ponction lombaire le i4; elle 
donne : Tension 18, sucre, o gr. 80 ; albumine, 0 gr. 50 ; numéra¬ 
tion, 9,4; 

Observation XIX. —- P..., maréchal des logis, entre le 9 4 mai 
1986 pour «état fébrile persistant». Température à l’entrée 38°, le 



ÉTUDE DE LA EIÈVHE À PHLÉBüTOMES. 


629 


lendemain io", agitation, délire, le malade tombe de son lit et se 
blesse légèrement; il passe, d’autre part, la nuit à vouloir se lever. 
Ponction lombaire le aS, elle donne : albumine o gr. 5o, éléments 
6. Vernes péréthynol dans le L. C. R. = o. Courbe de température 
d’une durée de 9 jours très ensellée. Une autre ponction faite le 31 
donne : 0 gr. 4o d’albumine par litre et 3 éléments par millimètre 
cube. Convalescence très longue, légère albuminerie, éxeat le 
10 juillet. 

Observation XX. — ï..entre le 5 décembre 1036 avec le dia¬ 
gnostic «Constipation et intolérance gastrique, vomissements, 
température au-dessus de 38" depuis une semaines. A l’entrée, 
céphalée persistante, rachialgie, douleurs musculaires, douleurs arti¬ 
culaires, nausées et inappétence. Présence, en outre, à la face et au 
corps une éruption maculeuse non purigineuse. L’éruption est au 
maximum le 7. Disparition de l’éruption le 10. Durée totale de la 
période fébrile, 9 jours. Ponction lombaire le 9 ; albumine o gr. Zio, 
sucre 0 gr. A6, chlorures 7,30, éléments 9. 

Observation XX bis. — R..., entre le i3 octobre 1036, pour 
«Céphalée, adynamie extrême». Affection dont le début remonte 
à cinq jours. Vers le troisième jour, céphalée et douleurs vives de la 
nuque apparaissant par crises deux ou trois fois dans la journée. 
Dès lors, faiblesse de plus en plus marquée. Pas de constipation, 
pas de vomissements. A l’entrée, abattement très marqué, bâille¬ 
ment, somnolence. Paroles entrecoupées par un sommeil invincible. 
Céphalée à prédominance bitemporale. Douleurs de la nuque sans 
raideur, sans contractures. Babinski négatif. Réflexe pupillaire nor¬ 
mal. Hypéresthésie cutanée. Pas de trépidation épileptoïde, pas 
de Kernig. Pas de rétention des matières, ni de paralysie des réser¬ 
voirs. Pas de traumatisme antérieur. Langue saburrale, lèvres 
sèches. Pas de vomissements, ventre souple. Rate et foie normaux. 
Pouls tendu, lent, irrégulier. Toux sans signes stéthoscopiques 
nets. Ponction lombaire le 1 é : albumine o gr. 35 ; sucre o gr. 75, 
chlorures 7,3o, éléments 5, liquide très hypertendu (jet puis¬ 
sant). Tension pas prise. Le pouls s’accélère après la ponction. 
Urée sanguine 0 gr. 60 p. 1000. Albumine dans les urines 
h gr. 5o. Tension artérielle : maximum i3, minimum 9. La 
céphalée dure jusqu’au 96. Température modérée; l’évolution est 
presque entièrement apyrétique. Asthénie profonde. Exeat le 3o no¬ 
vembre. 



630 


SANNER, DESTRIBATS. 


6. Forvies avec déséquilibre neuro-végétatif. 

Observation XXL — M"” B..., épouse d’un oflicier d’administra¬ 
tion, qui effectue un changement d’air à 3o kilomètres de Diégo, 
nous fait appeler d’urgence le 7 février 1988. Elle a, nous dit son 
entourage, présenté dans la journée une crise étrange avec agita¬ 
tion désordonnée, pleurs et supplications, angoisse, sensation de 
froid montant, sensation de mort imminente. Dans son affolement, 
elle a absorbé de l’eau de Cologne. A notre arrivée, nous trouvons la 
malade un peu plus calme, le faciès est vultueux, le cœur im peu 
tumultueux, la température normale. La malade a deux ou trois 
crises de larmes éntrecoupées de périodes d’euphorie coupées 
d’éclats de rire ; elle nous raconte qu’elle a éprouvé avec une acuité 
extrême la sensation d’une mort prochaine ; elle a d’ailleurs fait à 
son entourage ses dernières recommandations. Nous pratiquons 
une injection de sédol et 2 centimètres cubes d’huile camphrée; 
2 O minutes après se produit un changement à vue, le calme renaît, 
l’apaisement est total, aux angoisses de tout à l’heure succède un 
immense soulagement, la malade s’excuse, se trouve ridicule d’avoir 
occasionné à son entourage toutes ces alarmes. Notons en passant 
que M'"° B... jouit, en temps ordinaire, d’une santé parfaite et d’un 
équilibre nerveux excellent. 

Le lendemain, grande lassitude, vertiges, mouches volantes, 
émotivité. Une semaine s’écoule sans incident autres que deux ou 
trois petites crises d’angoisse, puis survient une nouvelle crise 
d’angoisse, la malade est évacuée sur Diégo. 

' La convalescence est marquée par de l’asthénie, de l’inaptitude 
au travail, une émotivité extrême, des crises de larmes, de petits 
accès d’oppression, le tout entrecoupé de périodes de bien-être et 
d’euphorie. Évolution presque entièrement apyrétique, salivation, 
tension artérielle normale. 

Vers le 2 5 février, apparition de crises sudorales, les bouffées 
d’inquiétude avec malaises alternent avec des périodes d’euphorie. 
Disparition progressive des troubles susdécrits. Vers le à mars la 
guérison est à peu près complète. 

Le 6, petite crise d’angoisse, nervosisme. 

Observation XXII. — M“' A... est évacuée du Camp d’Ambre, le 
17 février 1988 pour crises nerveuses avec lipothymies. A l’entrée. 



ÉTUDE DE I.A FIÈVRE À I‘1ILÉB0T0MES. 031 

malade presque aphone, tension basse (maximum : ii), complè¬ 
tement adynamique. Le moindre mouvement provoque des vertiges 
• et un état lipothymique d’une durée de plusieurs minutes. On se 
contente de faire do l’huile camphrée et de l’adrénaline. Amélio¬ 
ration rapide. Dans les jours qui suivent, la malade se lève et peut 
même se promener. .Au bout d’une semaine, apparaissent des crises 
d’un caractère un peu différent; elles sont provoquées par des exci¬ 
tations minimes en particulier à l’occasion des bruits, la malade se 
raidit, fait quelques inspirations rapides, puis reste en apnée pen¬ 
dant une demi-minute. La crise se termine par quelques profonds 
soupirs. Dans les jours qui suivent, le tableau change, des douleurs 
thoraciques apparaissent du côté gauche et gênent la respiration. 
Une ponction lombaire donne ; albumine o gr. 8o, sucre o gr. 65 , 
éléments o,8 au millimètre cube, tension au Claude couché 20. Le 
Vernes péréthynol dans le sang donne l’indice 0. Le surlendemain 
apparaît mm photophobie très accentuée nécessitant, toutes ouvertures 
fermées, le port d’un bandeau épais. Entre temps, l’examen a mon¬ 
tré des réflexes rotuliens et acbilléens un peu vifs, pas de clonus de la 
rotule, pas de Babinski, pas de Romberg, en dehors des phases pen¬ 
dant lesquelles la malades a des vertiges. R. pupillaires normaux. 
État général bon, apyrexie, fonctions intestinales normales. R. A. S. 
dans les urines. N’était la dissociation albumino-cytologique et 
l’absence de tout antécédent nerveux on pourrait penser au pithia¬ 
tisme. 

7. Formes avec hyperpyrexie et céphalée. 

Observation XXIII.— R..., adjudant, entre une première fois, le 
19 avril 1987, avec le diagnostic «En observation pour dengue». 
La durée de la période fébrile est de sept jours, les accès sont du 
type tierce. Le premier jour, la température dépasse 4 1°. La céphalée 
est atroce, la courbature est généralisée, lumbalgie. Maximum : 11, 
minimum : 6. Vomissements, insomnie. La recherche des hématozoaires 
est quatre fois négative (dont deux fois après injection d’adrénaline). 
La convalescence est traînante. On note un peu de subictère et de 
l’oppression, de la constriction thoracique, un état nauséeux. Le 8, 
surviennent des douleurs lombaires et abdominales du type dit 
«coliques paludéennes». Hyperémotivité, découragement, le malade 
se croit gravement atteint. En juillet, deuxième entrée, le malade 
fait une brève rechute suivie d’une asthénie marquée, il reste long¬ 
temps insomniaque et hyperémotif. 



G32 


SANiNElt, DESTlilBATS. 


BIliLlOGlUPHIE. 


Avilisates (G. P.). — Sur l’épidémie de lièvre de trois jours de igSô à 
Athènes et ses environs. {Bulletin de l’O. I. H. P., n° ii, ig36.) 

Boyd. — Notes sur le groupe des phlébotomes et quelques observations sur 
la fièvre à pappataci dans les cantonnements de Hinaïdi. {Journal of the 
Royal Army Médical Corps, vol. XL, n° 5, mai iga3, p. 35o.) 

Camebon. — Notes on Sandlly lever. {Journal Royal Army Médical Corps, 
novembre igafi, vol. XLl, n° 5, p. SOg-Syi.) 

Doebr (R.), Fbanz (K.), Tabssig (S.). — Das pappataci fieber. Ein endemische 
dreitage fieber in adriatischen Kustengebiete Oesterreich-Ungarus.. 
{Leipzig und Wien, igog, p. i60.) 

JouiN. — De la pression artérielle, de la puissance cardiaque et du pouls 
dans le cours de la fièvre de trois jours à phlébotomes. {C. R. Soc. Biol., 
6 juiUet igi8, n° i3, p. yig-yao.) 

Le Gac (P.). — Étude de la bradycardie au cours de la fièvre à pappataci. 
{Bull. soc. Path. Exol., n” y, igSy.) 

Le Gac et Albrand. — Note sur les modifications du liquide céphalo-rachi¬ 
dien au cours de la fièvre à pappatacL {Bull. Soc. Path. Exot., n° 5 

‘937-) 

Mauriac. — Les endosympathoses. {P. M., n" 72, 8 septembre igSy.) 

Raïnal et Le Gac. — Phlébotomes dans le Nord de Madagascar : Phlébotomus, 
sqamipleuris Newstead ig 12. {Bulletin de la Soc. de Path. Exot., t. XXX 
n” 1, igSy, p. 76.) 

Sanner et Lodaiaigne. — A propos d’une forme clinique rare de la dengue et 
affections voisines : sDengue like fevers des auteurs anglais». {Archives 
de médecine et pharmacie navales, 11° 2, avril-mai-juin ig35, p. 297.) 

Shortt, R. Sanjiva Ras et S. Swaminatu. — Culture des virus de la fièvre à 
phlébotomes et de la dengue sur la membrane chorio-allantoide de 
l’embryon de poule. {Ind. Journ. Méd. Research., t. XXIII, n° 4, avril 
1986, p. 865.) 

Trabaud (J. P.). — La fièvre estivale de trois jours. {Arch. Méd. et Pharm 
mi/it., janvier ig-iô, vol. LXXXII, n° 1, p. aô-Ag.) 




LES MALADIES TIUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 633 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES 

OBSKKVÉES 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TEHIUTÜIIIES SOUS MANDAT 
PENDANT L’ANNÉE 1936 

M. le or VOGEL. M. le D>- LE ROUZIC, 

MÉIIECIN LIKITHNANT-COI.IIKKI. MÉDECIN CUMMANDANT. 


DEUXIÈME PARTIE. 


Chapitre III. 

Maladies transmissibles camnnines à la Métropole et aux Colonies. 

P.T£es. Pa^es. 

634 Oreillons. 65a 

636 Varicelle. 653 

638 Scarlatine. 654 

64a Dijililérie. 655 

641 Trachome. 65 7 

648 Tétanos. 65;) 

64 ;) Raj;e. 661 


C.IIAPITIIE IV. 

Maladies sociales. 

Tuherculnse. 668 Lèpre. 704 

Maladies vénériennes: syphilis. 681 Cancei'. 716 

Autres maladies vénériennes, 697 Alcoolisme. 7-21 


Pneumococries. 

‘irippe.. .. 

Méninjjile céréhro-spinale. . . 

Poliomyélite antérieure. 

Kiévre ty|)hoîde. 

Coqueluche. 

Hou|;eole. 






















634 


VOGEL, LE ROUZIC. 


Chapitre III. 


MALADIES TRANSMISSIBLES COMMUNES 
À LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 

PNEUMOCOGCIES. 


Dakar signale 198 hospitalisations pour pneumonies et 
broncho-pneumonies suivies de 4 7 décès. Le taux de la mortalité 
a donc atteint aS p. 100 en 1986 contre 20,6 en 1985 et 
16 p. 100 en 1984. 

Le traitement actif de ces affections reste le même : salicylate 
de soude intra-veineux associé à la médication toni-cardiaque. 
Les injections de sérum salé et d’acécholine auraient donné des 
résultats appréciables chez certains malades. 

Au Sénégal, 489 cas de pneumococcies ont été enregistrés : 
leur échelonnement sur toute l’année semble démontrer que 
l’influence saisonnière joue assez peu dans leur étiologie. Onze 
décès sont survenus dans les formations. 

Le Soudan accuse 27.802 cas d’affections pulmonaires parmi 
lesquels 4 o i pneumonies avec 5 1 décès. 

Il y a eu au Niger, 427 pneumonies, dont 188 pour le seul 
mois de janvier : 12 5 décès ont été enregistrés. 

En Guinée les pneumococcies ont motivé 766 hospitalisations 
et provoqué 47 décès. 

La Côte d’.Ivoire ne signale cette année aucune épidémie 
vraie de pneumococcie, cette affection n’en a pas moins entraîné 
455 hospitalisations et 80 décès. i 5 méningites pneumococci- 
ques ont été diagnostiquées. 

Au Dahomey, i 58 indigènes ont été traités pour pneumococ¬ 
cies, 18 sont décédés. 

Fréquentes cette année au Togo, notamment dans la première 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 63b 
enfance, les pneumococcies se chiffrent par 877 cas avec 
96 décès. 

Le Cameroun s’inscrit pour i.igS cas avec 85 décès. Une 
épidémie dans la région de Mandara, a provoqué du 1" janvier 
au 1 5 mars, 3 o décès sur les 109 cas traités. On a observé 7 cas 
de méningite à pneumocoques. 

Aucun renseignement précis n’est fourni sur les pneumococ¬ 
cies en Afrique Équatoriale. On relève, pour l’ensemble du 
groupe, 599 hospitalisations indigènes et 991 décès. 

A Madagascar, les pneumococcies représentent une des prin¬ 
cipales causes de la .mortalité, notamment de la mortalité infan¬ 
tile; elles sont surtout fréquentes sur les Hauts-Plateaux et sur 
la côte Est de l’île. On relève i 3 .i 10 cas, dont 1.759 ont été 
hospitalisés et 5 o 5 suivis de décès, soit un indice de mortalité 
de 98,7 p. 100. 

La Réunion ne mentionne aucun cas de pneumococcie dans 
sa statistique. 

A la Côte des Somalies il a été observé 8 pneumonies avec 
970 décès, ainsi répartis : 



INDIGÈNES. 

EURO 

ÉENS. 



P ïtOVIlVCRS. 

CONSUL- 

TAUSÉS. 


TAI.ISÉS. 

TOTAL. 

DF’.I FS 

Cooliincliiiic. 

(iScj 

622 


G 

1.287 

l4l 

Caiiibo(l(je. ;. 

1.110 

,iGt) 

8 

// 

1.287 

58 

Annam. 

2.071 

65() 

28 

10 

1.7G7 



1.129 

3i 


3.2/11 

G19 

Kouang-Tcliéou- 

81 

1081 

G 


190 

/il 

Wang. 

i3 

5 

" 


18 

« 

Totaux. 

5.20/1 

2./192 

73 

iG 

7.757 

97» 


La Nouvelle-Calédonie, la Guadeloupe ne signalent aucun cas 
de pneumonie. 

48 cas ont été observés en Océanie, 9 à la Martinique, 3 à Saint- 
Pierre et Miquelon. 













636 


VOliEL, LE ROLZIG. 


GlUPPE. 


On n’a enregistré à Dakar, au cours de l’année 1986, que 
169 cas de grippe contre 191 1 en 1985. 

Au Sénégal, la grippe a donné lieu à une manifestation épi¬ 
démique assez sérieuse qui s’est chiffrée par 4.71 1 cas, dont 
8.887 * 1 ® février. Les circonscriptions les 

plus atteintes ont été le Sine Saloum, la Casamance, Podor et 
Tivaouane. 

La Mauritanie, qui, en 1986, avait accusé 1.088 cas de grippe 
avec 169 décès, n’a présenté cette année qu’une vingtaine de 
cas bénins. 

Il n’est fait mention, dans les statistiques fournies par le Sou¬ 
dan, que de 58 cas de grippe n’ayant provoqué aucun décès. 

On a enregistré 28 cas de grippe au Niger, 69 5 cas en Côte 
d’Ivoire. Qùelques cas bénins au Dahomey. 

En Guinée, la grippe saisonnière s’est manifestée, principale¬ 
ment aux périodes de fortes variations thermométriques, par de 
petites poussées sans gravité. Sur 870 cas traités, 20 seulement 
ont nécessité l’hospitalisation. 

Le Togo signale 469 malades ayant présenté des manifesta¬ 
tions grippales bénignes. 

Le Cameroun accuse 299 cas ayant entraîné 19 hospitalisa¬ 
tions. A N’Kongsamba, une petite bouffée épidémique s’est mani¬ 
festée au cours du mois de décembre, elle a été bénigne et 
n’a provoqué aucun décès. 

Une épidémie aurait sévi dans I’Ourangui-Chahi en juin 1986, 
dans la subdivision de Fouroumbala : il y aurait eu 29 décès 
dans les villages de Bandja, Kamao et Ouadji. Ce premier foyer 
éteint, un second se manifesta dans le département de l’Ombella- 
M’Poko, aux villages avoisinant Bouali et causant 16 décès. 




LES MALADIES TlUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 637 
En octobre, la grippe faisait sa réapparition à 5o kilomètres 
de Bouali et provoquait ad décès. La symptomatologie fut la 
même dans ces deux foyers : début brutal avec fièvre, myalgies 
et arthalgies, toux, expectoration muco-purulente, dyspnée et, 
dans les cas mortels en 48 heures, œdème aigu du poumon. 

A Madagascau, la grippe existe à l’état endémique sur tout 
le territoire, mais ses effets sont surtout marqués sur les Hauts- 
Plateaux au centre de l’île. Aucune poussée épidémique n’a été 
signalée au cours de l’année 1986. On a enregistré 1 y-Sqo cas 
dont 6 1 hospitalisations pour la population indigène ; 9 7 cas 
seulement ont été observés chez les européens. 

La mortalité hospitalière s’est élevée à 90 décès pour l’en¬ 
semble de l’île, soit un pourcentage de 0,09. 

A La Réunion, on observe chaque année, aux changements de 
saisons, en octobre-novembre et en avril-mai, des petites poussées 
épidémiques présentant, dans l’ensemble, un caractère bénin. 

Il y a eu au total, en 1986, 19.1 i5 cas ayant entraîné 
i4 décès; dans ce chiffre sont très probablement englobés bon 
nombre d’affections pulmonaires banales. 

Dans les Établissements de l’Inde, on signale 9.419 
grippe, sans qu’il soit fait mention d’aucun décès. La grippe 
n’est pas mentionnée à la Côte des Somalis. 

En Indochine, on relève les chiffres suivants : 










VOGEL, LE ROUZIC. 


La Nouvelle-Calédonie ne signale que 282 cas pour toute 
l’année. Aucun décès n’a été enregistré. 

La grippe s’est manifestée en Océanie de janvier à mars, parti¬ 
culièrement aux îles Sous-le-Vent. La morbidité a été assez 
élevée, 3 . 85 i cas, mais la mortalité faible, puisque 3 décès seule¬ 
ment ont été constatés. 

A La Martinique, la grippe a provoqué dix hospitalisations 
contre 29 l’année dernière. 

439 cas de grippe à forme légère ont été observés à la Guade¬ 
loupe pendant les mois de décembre, janvier et février. 

La Guyane ne signale que 17 cas, Saint-Pierre et Miquelon, 
43 cas. 


M INGITK GÉIIÉBUO-SPINAI. \i. 


L’Afrique Occidentale française a enregistré 2 5 cas de mé¬ 
ningite cérébro-spinale en 1986. Ils se répartissent ainsi : 

Dakar. 5 cas. 

Sénéj'al. 1 5 — 

Soudan. 1 — 

Nigec. * - 

Dahomey. d — 

Sur les 1 5 atteintes signalées au Sénégal, quatre ont été 
observées en milieu militaire, 11 dans la population civile. 
Le village de Tanaff, dans le cercle de Sédhiou, en Casamance, 
a été le centre d’une petite poussée épidémique qui s’est 
traduite, en mars, par 9 cas. 

Deux cas mortels ont été enregistrés au Togo : 1 à Mango 
chez une jeune fille âgée de 1 5 ans, décédée au troisième jour 
de la maladie, 1 à Sokodé chez un indigène. 

La Cameroun accuse 35 cas et 18 décès. A Maroiia, une petite 
poussée épidémique s’est produite de fin mars au début de mai 
et a provoqué 2 4 décès. 









les maladies TIUNSMISSIBLES DA^S LES COLONIES. 039 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


La forte épidémie de méningite cérébro-spinale qui a sévi 
(Jans les départements de l’Ouaddaï-Salamat et du Gliari- 
Bangoran a débuté en mai igSô et a pris fin en avril 1986 
après avoir causé environ i. 5 oo décès. 

L’épidémie de igBS-igSfi a été relatée en détail dans le 
n° 1 — 1987 des Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales. 

Madagascaii signale 29 cas de méningite cérébro-spinale en 
1986. En dehors de la région de Mananjary, où elle a revêtu 
un caractère épidémique frappant 22 détenus de la prison 
d’Ifanafiana, la méningococcie ne s’est manifestée que par des 
cas sporadiques. L’épidémie de Mananjary a occasionné 8 décès. 
La mortalité hospitalière a été, par ailleurs, de 2 décès pour 
11 entrées, soit un pourcentage de 18,1. 


Indochine. — 45 cas et 24 décès dont la répartition est la 
suivante ; 



INDIGÈNES. 




CONSl'LTiNTS. 

UOS..iT.U,,sÉS. 



Cochincliine. 

„ 


25 

12 

Cambodge.. 

U 


1 

// 

Annam. 

n 


2 

2 

Laos. 

// 

a 

2 

1 

Tonkin. 

/; 

10 

10 

() 

Küuang-Tcliéüu- 

3 

„ 

5 

„ 

. 


/lo 

t\o 

2/1 


Aucun cas de méningite cérébro-spinale n’a été signalé dans 
les colonies du Groupe du Pacifique ni dans celles du Groupe de 
i’Atlantique. 








640 


VOGEL, LE ROUZIC. 


P( ) LIO M Y K LIT K YNTÉ RI K URL. 


Dakar signale a cas de poliomyélite hospitalisés à l’hôpital 
central indigène,.dont i suivi de décès. 

Au Togo, a cas avaient été observés, mais aucune précision 
n’est donnée sur leur évolution ni sur le point du territoire où 
ils seraient survenus. 

Au Cameroun, la poliomyélite a fait l’objet, en 1986, d’une 
poussée épidémique sérieuse. On a enregistré, pour l’ensemble 
du territoire, 867 cas, dont onze seulement ont été hospitalisés. 
Les premiers cas signalés datent du mois de janvier; l’épidé¬ 
mie après avoir donné son maximum d’activité au mois d’avril, 
est allée en diminuant progressivement jusqu’au mois de juin. 
Les principaux foyers se trouvaient situés en bordure de la 
route de Yaoundé-Kribi, la propagation s’est faite rapidement 
à Yaoundé et dans les villages environnants. Aucun décès 
n’a été enregistré. 

Le traitement a consisté en une série de 19 à 15 injections 
intramusculaires d’une solution de salicylate de soude à 
16 p. 1.000, faites, les six premières tous les jours, les suivantes 
tous les deux jours à raison de 5 à 10 centimètres cubes par 
injection. Gomme traitement adjuvant, une potion à base de 
sulfate de strychnine. 

Les statistiques hospitalières del’AFHiQUE Équatoriale signalent 
11 cas avec un décès. 

11 cas de poliomyélite antérieure ont été déclarés à Madagascar 
au cours de l’année 1986 : deux de ces cas ont été constatés 
dans la région de Tananarive, 9 dans la région de Nossi-Bé. 
La poliomyélite, connue par les indigènes sous le nom de 
«Kelemy-Valanaretina», existerait depuis très longtemps dans 
l’île et surviendrait tous les ans à la même époque par petites 
bouffées épidémiques «autrefois, les enfants qui avaient été 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 6/il 
touchés par cette affection étaient considérés comme des mons¬ 
tres devant attirer sur les parents les. pires calamités. Ils étaient, 
en conséquence, supprimés, on les noyait ou les abandonnait 
dans la forêt. C’est là sans doute la raison de l’absence d’enfants 
ou d’adultes présentant des séquelles de poliomyélites);. 

L’Indochine enregistre 87 cas cas 9 48 en 198 5 : 

CocHiNCHiNE, 5 1 cas; Tonkin, 34 cas; Annam, 9 cas. 


FlK\m TYPHOÏDE. 


Il a été déclaré, en Afhiqde Occidentale française au cours de 
l’année 1986, 96 cas de fièvre typhoïde, dont 18 européens; 
5 décès ont été. enregistrés. 

Dakar signale 7 cas : 4 européens et 3 indigènes. En fait, 1 eu¬ 
ropéen seulement a contracté la maladie à Dakar même, les 
trois autres provenaient de l’extérieur. Les eaux de la ville, 
captées dans les meilleures conditions, filtrées et contrôlées fré¬ 
quemment, ne sauraient être incriminées, la contamination doit 
être attribuée plus certainement à l’absorption d’aliments 
souillés : crudités, coquillages. 

Dans les autres colonies de la Fédération on relève 3 cas de 
fièvre typhoïde au Soddan, 4 cas au Dahomey, 11 cas en Guinée. 
Dans cette dernière colonie, Congkry a été le centre d’une 
petite poussée épidémique qui s’est manifestée dans les derniers 
jours du mois de septembre. A cette époque ont été constatés 
dans la population européenne et syrolibanaise 6 cas simultanés 
d’affections fébriles prolongées ne présentant, en dehors d’une 
température élevée, aucun des signes cliniques caractéris¬ 
tiques de la dothiénentérie. Cependant, des prélèvements de 
sang expédiés à l’Institut Pasteur de Dakar mirent en cause le 
B. d’Eberth dans deux cas, le paratypbique B. dans les 
quatre autres. 

Méd. et PUAIIM. COL. — Juill.-aoïit-sept. 1988. XX.XVl-ao 



VOGEL, LE ROUZIC. 


6/i2 

Trois semaines auparavant était décédée des suites de typhoïde 
nettement caractérisée, une fdlette syrienne. Il semble, néan¬ 
moins, difficile d’établir une relation de cause à effet entre ce 
cas suivi de décès et l’apparition, près d’un mois plus tard, de 
6 cas survenant chez des sujets n’ayant eu aucun rapport avec 
le malade ou son entourage. 

Deux autres cas confirmés par le Laboratoire devaient encore 
se produire entre le i o et le 1 5 octobre. Ces 8 cas devaient évo¬ 
luer favorablement. 

En dehors de ces g cas, constituant une poussée endémo- 
épidémique, a cas avaient été constatés au début de l’année, 
tous deux suivis de décès, l’un en janvier chez un navigateur 
débarqué du S/S Hoggar, l’autre en février chez une fillette 
syro-libanaise. 

Au point de vue épidémiologique, l’origine hydrique n’est pas 
à retenir étant données les conditions de captation et de distri¬ 
bution de l’eau de la ville de Conakry, l’analyse bactériologique 
de cette eau, pratiquée en octobre, permit d’ailleurs de conclure 
à la pureté d’une eau ne renfermant ni coli ni germes pathogènes 
d’aucune sorte. L’origine la plus vraisemblable des cas observés 
est une importation du germe par fruits ou légumes provenant 
de l’Afrique du Nord, apportés par un des bateaux faisant escale 
à Conakry. 

Le Togo et le Gameboün ne signalent aucun cas de fièvre ty¬ 
phoïde dans leurs statistiques. 

En Afrique Équatoriale française : 4 cas et i décès chez les 
indigènes. 

Madagascar. — 70 indigènes et 6 européens ont été traités 
pour affections typhiques dans les hôpitaux et les centres médi¬ 
caux au cours de l’année ig 36 . La morbidité s’est montrée 
nettement plus élevée sur les Hauts-Plateaux qui réunissent 
63 cas, que sur les côtes Est et Ouest. La ville de Tananarive 
à elle seule, déclare 48 cas suivis de i6 décès. Il ne s’agit, 
d’ailleurs, que de cas sporadiques se répartissent sur l’ensemble 
de l’année. La mortalité générale a été de 98,6 p. 100. 



LES MALADIES TJUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. G/i3 


La Réunion mentionne 9 5 cas de fièvre typhoïde. Le Labora¬ 
toire a pratiqué 189 séro-diagnostics sur lesquels 19 ont donné 
un résultat positif. ^ 

Aucun cas n’a été signalé à la Côte des Somalis. 

Dans les Établissements Français de l’Inde, 18 indigènes ont 
dû être hospitalisés pour fièvre typhoïde, 8 sont décédés. Il 
y aurait eu, en outre, 15 malades traités à domicile, mais aucune 
précision n’est donnée sur l’évolution de ces cas. Le Laboratoire 
de Pondichéry a pratiqué 949 séro-diagnostics, 3i ont été 
positifs. 

En Indochine. — Cochinciiine : les affections typhiques marquent 
une progression nette. 176 cas et 91 décès en 1986 contre 
187 cas et 18 décès en 1986. 

Européens : 19 avec 9 décès. 

Asiatiques : 168 avec 19 décès. 

Les cas se répartissent sur l’ensemble de la colonie, cependant 
la région de Saïgon-Cholon, de beaucoup la plus touchée, 
vient en tête avec 88 cas, puis les provinces de Mytho, Sodée et 
Giadinh. Voici la répartition des cas par mois. 

Cas. Déràs. 


Février, 

Mai... 


.luillel... 

Septi-mliiT 
OctoLn;.. , 
Novcinhi’u 
Décemlire 


En dehors de deux petits foyers, l’iin dans la Marine (8 cas 
dont 1 mortel) l’autre dans la communauté des Amantes de la 
Croix de Choquau ( 15 cas dont 8 décès) l’affection a pris les 
caractères d’une endémie diffuse. 
















644 


VOüEL, LE noUZIC. 


L’eau, distribuée par canalisations urbaines et livrée à la 
consommation après javellisation, ne peut être mise en cause. 
La contamination doit être imputge plutôt à l’absorption de 
crudités et de coquillages. 

La lièvre typhoïde a revêtu, dans son ensemble, une forme 
bénigne avec un taux de mortalité de i i,6 p. loo chez les 
indigènes, 

Cambodge. — i o cas indigènes dont 3 mortels et a cas observés 
chez des européens. 

Annam. — Le nombre de cas de fièvre typhoïde déclarés reste 
à peu près stationnaire depuis trois ans ; 

1934. lôg a3 

193,5. i45 36 

1930. ^7 37 

Trois cas européens ont été observés. Comme les années 
précédentes, la ville de Hué absorbe, à elle seule, plus de la 
moitié des cas, soit 106. La maladie fut causée 98 fois par le 
B. d’Eberth; 5 fois par le paratyphique A; 3 fois par le paraty- 
phique B. Les examens pratiqués au laboratoire de Hué ont donné 
86 hémocultures positives et ao séro-diagnostics également 
positifs. 

Au point de vue clinique, les complications ont été fréquentes : 
10 cas d’hémorragie intestinale suivis de 8 décès, 6 parotidites 
suppurées; 3 broncho-pneumonies avec 1 décès, 1 purpura 
mortel; 3 complications nerveuses ayant occasionné 3 décès. 

La ville de Hué est dotée d’un service public d’eau potable 
dont le contrôle bactériologique est assurée par le laboratoire 
de la ville. L’absorption de légumes crus arrosés avec des eaux 
souillées, celle des coquillages sont à l’origine des contaminations 
fréquentes constatées parmi la population annamite. 

Tonkin. — Les affections typhiques ont marqué une légère 
régression cette année, 53 1 cas et 199 décès contre 64 1 cas 
et 167 décès en 1935. 

La plupart des cas ont été déclarés à Hanoï, sans doute par 
suite de l’existence dans cette ville, de laboratoires spécialisés 






LES MALADIES TltANSMlSSIBLES DANS LES COLONIES. 6/ib 
permettant de faire, dans les meilleures conditions les hémo¬ 
cultures et les séro-diagnostics. De nombreux cas passent 
certainement inaperçus ou ne sont pas diagnostiqués dans les 
provinces ne disposant pas de moyens de contrôle bactériolo- 
gique. 

Une des causes les plus probables d’infection typhique est 
l’usage généralisé pour la culture maraîchère, d’engrais humains 
non dénaturés. 

Laos. — indigènes et i européen ont été atteints de fièvre 
typboïde'confirmée bactériologiquement. On a enregistré 4 décès 
indigènes, i décès européen. 

Il n’a pas été constaté de fièvre typhoïde dans le territoire 
de Kouang-Tchéou-Wang. 

Guadeloupe. — En 1986, l’attention des médecins a été attirée 
sur la nature vraisemblablement typhique des affections fébriles 
de longue durée qu’ils observaient fréquemment à Pointe-à- 
Pitre; grâce à l’aménagement du nouveau laboratoire, de nom¬ 
breuses hémocultures et séro-diagnostics ont pu être effectués 
et ont permis de se rendre compte de l’importance de l’endémicité 
typhique, à Pointe-à-Pilre en particulier. 

Il fut en effet pratiqué : 



.\OMIUlE. 

i’OSlTIVKS. 

G K H M K S 

TilOÜVKS. 

NÉGATIVES. 

Hémocultures,. 

i35 

(>5 

B. Eberth Go. 

G8 

Séro-diaifiioslics 'LA-B. 

i3o 

1 

a3 

1 

! Elierlli : iG. , 
l>ara A : 3. 

! Para B: 4. ] 

1 


Les infections par le bacille d’Eberth se sont montrées large¬ 
ment prédominantes sur celles produites par les Para A et B. 
La période octobre-novembre-décembre fut marquée par une 
véritable poussée épidémique. 







646 VOGEL, LE ROUZIC. 

H y a eu 83 cas de fièvre typhoïde contrôlés bactériologique- 
ment dans le cours de l’année 1986. 

Janvier. o 

Février. 1 

Mars. 3 

Mai. 6 

Juillet. 1 

Août. ... 3 

Septembre. 3 

Octobre. 29 

Novembre. ah 

Décembre. Y 


Ce chiffre ne représente pas la totalité des cas observés à Pointe 
à-Pitre, car nombreux sont les malades pour lesquels il n’a pas 
été demandé de contrôle bactériologique et pour lesquels il 
n’a pas été fait de déclaration au bureau d’hygiène municipal. 

La cause de la contamination semble devoir être recherchée 
uniquement dans la pollution des eaux d’alimentation. L’eau de 
boisson est fournie en abondance aux habitants des villes, mais 
cette eau est recueillie directement dans les rivières sans aucune 
précaution, sans filtration ni stérilisation. 

Les canalisations d’eau, en particulier celles de Pointe-à- 
Pitre sont en mauvais état, de sorte que de nombreuses conta¬ 
minations peuvent se faire, à l’intérieur même de la ville, par 
les fissures des conduites passant le long des caniveaux où les 
habitants des faubourgs déversent leurs tinettes, au mépris 
des réglements. 

Des prélèvements d’eau ont été faits en divers points à Pointe- 
à-Pitre, Basse-Terre et Saint-Claude, le nombre de colibacilles 
dans toutes les analyses a oscillé entre 9.000 et 10.000 par 
litre. 

Les moyens de lutte organisée contre l’endémo-épidémie 
ont été : 

1“ Distribution de tracts indiquant les précautions à prendre : 
filtration de l’eau à domicile ; isolement des malades ; moyens de 
désinfection à employer; 















LES MALADIES 'l'JUNSMISSlBLES DANS LES COLONIES. 6A7 

a° Vaccination antilyphique de la population; 

3° Mise à l’étude d’un plan général d’épuration des eaux 
de Pointe-à-Pitre par filtration et stérilisation et de remise en 
état des conduites d’eau. 

Martinique. — Les affections typhiques ont causé 7 entrées 
(3 européens, 4 créoles) à l’hôpital; 62 cas ont été déclarés, soit 
51 cas à Fort-de-France, 3 cas au Lamentin, 1 cas dans chacune 
des communes du François, Carbet, Saint-Pierre. 

Le laboratoire de bactériologie de Fort-de-France a pratiqué 
35 hémocultures qui ont permis d’isoler 4 fois le bacille 
d’Eberth, d’autre part 31 séro-diagnostics ont été positifs, 
soit 24 fois le B. d’Eberth, 4 fois le Para A, 3 fois le Para B. 

990 vaccinations ont été effectuées par les soins de l’Institut 
d’Hygiène de Fort-de-France. 

Guyane. — Aucun cas de typhoïde ou de paratyphoïde n’a 
été déclaré à la Guyane en 1986. Dans ces dix dernières années 
il a été pratiqué à l’Institut d’Hygiène : 96 hémocullures qui ont 
donné i 1 résultats positifs : 

6 fois Eliei’lli. 

A fois pjirii A. 

1 fois B. 

187 séro-diagnostics dont 30 positifs : 

25 fois Elierlli. 

8 fois par.) A. 

3 fois para B. 

Aucun cas n’est signalé en Nouvelle-Calédonie ni aux Nouvelles- 
Hébrides. 

Océanie. — 5 cas indigènes confirmés bactériologiquement, 
suivis de 2 décès. 



COQUELUCHE. 


En Afrique Occidentale française la coqueluche est signalée 
en 1986 à Dakar, où 1.0 i 5 cas ont été déclarés contre 534 en 
1935, au Sénégal 1.879 cas, en Mauritanie, où elle a été mar¬ 
quée par deux petites poussées épidémiques ayant touché parti¬ 
culièrement les cercles de l’Assoha et de Brakna et atteint 890 en¬ 
fants. Au Soudan où 1 i 5 cas ont été relevés. 

Au Niger la coqueluche s’est manifestée avec une certaine 
malignité, sur 451 cas observés, 97 décès ont été enregistrés. 
Les postes les plus atteints ont été Maradi avec 1 74 cas, Niamey 
et Dori avec respectivement 49 et 43 cas. 

La Guinée accuse 3 19 cas dé coqueluche dont 19 observés 
chez des européens. Le plus grand nombre de ces cas s’est 
manifesté dans les cercles de Labé 169 cas et de Mamou 
4i cas. 

1.411 consultants ont été traités en Côte d’Ivoire où la 
coqueluche a revêtu un caractère particulièrement bénin. 

Au Dahomey 989 cas ont été enregistrés avec une petite 
poussée épidémique au début de l’année à Savalou. Il y a eu 
3 décès. 

Dans les territoires sous-mandat, la coqueluche, bien qu’elle 
ait atteint de préférence les nourrissons, a évolué sans compli¬ 
cations sérieuses, c’est ainsi qu’au Togo sur i.448 cas observés, 
9 hospitalisations seulement ont été prononcées. 

Au Cameroun, 909 cas avec 3 hospitalisations. 

En Afriqué Équatoriale française, 366 cas de coqueluche ayant 
entraîné 38 hospitalisations ont été relevés. 

A Madagascar, 6.899 indigènes et 3i cas parmi 

les européens ont été déclarés. Ces chiffres sont certainement 
inférieurs à la réalité, les indigènes ne réclamant des soins 
pour leurs enfants atteints de coqueluche, que lorsque sur- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 649 


viennent des complications mettant leur vie en danger. La morta¬ 
lité indigène, pour 94 entrées à l’iiôpital, se chiffre par 2 3 décès, 
soit un pourcentage de q 4,4 p. 100. 

La coqueluche est signalée à La Réunion : 4i2 cas et dans 
I’Inde : 260 cas. Elle semble inconnue à la Côte des Somaiis. 

Dans les pays de l’Union Indochinoise on relève : en Cochin- 
OHINE : 3.636 cas ayant motivé 324 hospitalisations suivies 
seulement de 3 décès; au Cambodge, 389 cas dont 18 européens; 
enANNAM, i. 5 o 4 cas dont 28 européens avec 1 décès; au Tonkin, 
1.798 cas avec 3 décès. Au Laos, 26 cas dont 1 européen; à 
Kodang-Tchéou-Wang, aucun cas n’a été reconnu. 

Guyane, Martinique, Guadeloupe sont restées indemnes. 

Une petite épidémie de coqueluche s’est déclaré à Saint- 
Pierre ET Miquelon en juillet et s’est terminée en octobre, attei¬ 
gnant 47 enfants; 2 décès ont été enregistrés. 

Aucun cas n’est signalé en Nouvelle-Calédonie, aux Nouvelles- 
Hébrides ni aux Iles Wallis. 


ROUGEOLE. 


L’Afrique Occidentale française a déclaré, au cours de l’année 
1936, 2.362 cas de rougeole ayant entraîné 74 hospitalisa¬ 
tions. La mortalité hospitalière s’est chiffrée par 8 décès. 

A Dakar un seul cas européen et 22 cas indigènes ayant évolué 
sans complications. 

206 cas avec 20 hospitalisations au Sénégal. 2 4 cas ayant 
entraîné une mortalité de 4 ,16 p. 1 00 en Mauritanie; seuls ont 
été touchés les centres de Tidji-Kadja et de Sélibady. 

On relève dans les statistiques du Soudan, 635 cas. Aucune 
autre précision n’est fournie sur les manifestations de la maladie. 



VOGEL, LE ROÜZIC. 


GbO 

Au Niger on n’enregistre, en dehors d’une petite poussée épi¬ 
démique dans le cercle de Thaoua, que quelques cas sporadiques, 
au total 47 cas de rougeole avec un seul décès. 

498 cas avec 45 hospitalisations en Côte d’Ivoihe. 

La rougeole s’est manifestée avec une certaine intensité au 
Dahomey, au cours de l’année igSG. En octobre, 97 cas se 
déclaraient dans les écoles de Zagnanado (Cercle d’Abomey) 
et évoluaient sans complications. 

En novembre, une épidémie plus sérieuse éclatait à Djougoii 
(Cercle de Parakou) et 55 rougeoleux, la plupart des nourris¬ 
sons ou de très jeunes enfants, étaient dépistés et traités. 
Il y eût 4 décès. 

En décembre, l’épidémie qui avait paru régresser se réveillait 
et se manifestait par 96 cas nouveaux, suivis de 5 décès. 

En Guinée, l’hôpital de Conakry et les postes de l’intérieui- 
ont déclaré en 1986, 9 54 cas dont 18 européens. Une poussée 
épidémique est survenue à Kankan, 8 enfants européens oui 
été atteints, 9 sont décédés de complications pulmonaires. 

Kankan, Cabé et Oramou ont été particulièrement touchés. 
Ce dernier centre a enregistré 8 décès. 

Dans les Tehritoirès soüs mandat, on signale au Togo, 1. 9 16 cas 
ayant motivé seulement 11 hospitalisations, ce qui traduit le 
caractère bénin de l’affection. Sokodé a été le centre d’une 
petite épidémie, un seul décès à déplorer. 

Au Cameroun ont été déclarés 870 cas de rougeole avec 9 1 hos- 
pitalisations. 

Les statistiques de I’Afriqué Équatoriale françaisé mentionnent 
448 cas de rougeole. 98 hospitalisations. Ces chiffres ne sont 
accompagnés d’aucun commentaire. 

A Madagascar, une épidémie de rougeole a été relevée dans 
l’ensemble de l’île et a touché l’archipel des Comores où 754 cas 
ont été enregistrés. Un seul décès a été constaté à la suite de 
cette épidémie. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 651 


La répartition de la rougeole, en ig 36 a été la suivante ; 

Côte Ouest : 

869 eonsultiinls Indigènes avec 26 hospitalisations - 2.7 européens. 

Côte Est : 

166 consultants indigènes — 14 européens. 

Hauts-Plateaux : 

1 i.'I consultants indigènes avec 12 hospitalisations - i5 européens, 

soit un total de 1.186 cas indigènes et 56 européens. 

i83 cas de rougeole sont signalés à la Réunion. i 4 cas dans 
les Établissements dé l’Inde. 

Aucun à la Côte des Somalie. 

INDOCHINE. 

La rougeole en Cochinchine groupe 8 1 o consultants indigènes 
et 363 hospitalisations, plus 18 consultants européens. Un 
seul décès s’est produit. 

Le Cambodge a déclaré 333 cas de rougeole chez les autoch¬ 
tones et 17 chez les européens. 

En Annam, 3 16 cas de rougeole ont été signalés. L’affection 
a revêtu une allure bénigne dans son ensemble. Aucune poussée 
épidémique n’a été constatée. 

Le Tonkin accuse 985 consultants et i 43 hospitalisés indi¬ 
gènes avec 7 décès. 

Bien qu’il ne soit fait mention d’aucune épidémie au Laos, 
on relève néanmoins dans la statistique 478 cas de rougeole. 

Aucun cas de rougeole n’est signalé dans le territoire de 
Kouang-Tchéou-Wang, de même que dans le Groupé du Pacifique 
et dans le Groupe dé l’Atlantiqué. 



652 


VÜGEI,, LE nOUZlC. 


OREILLOINS. 


A Dakar, i 5 cas d’oreillons dont 3 européens; Sao cas dont 
9 3 hospitalisations sont signalés au Sénégal sans aucune autre 
précision, de même en Mauritanie où 65 cas ont été relevés. 

Le Soudan accuse en 1936 997 cas contre 794 en 1935. 
L’affection s’est manifestée notamment en janvier, mars et no¬ 
vembre. 

Au Niger on n’a observé en 1936 que 79 cas contre 981 cas 
en 1935 et 889 cas en 1984. Les postes les plus atteints ont 
été Fafa : 9 3 cas, Bilma : 19 cas et Maradi : 18 cas. 

La Côte d’Ivoire a eu 1.998 cas indigènes dont 47 hospitali¬ 
sations, le Dahomey io 3 cas. 

En Guinée on note 199 cas dont 4 européens, constatés le 
plus souvent dans la population scolaire. 

484 cas au Togo n’ont donné lieu à aucune observation, 
9 malades seulement ont été hospitalisés. Le Cameroun enregistre 
9.060 cas répartis sur toute l’année, avec prédominance durant 
les mois de février, mai et juillet. Dschang (797 cas), Yaoundé 
(697 cas). Douala (279 cas) et N’Kongsamba (977 cas) ont été 
les centres où l’affection s’est manifestée de préférence. 

Il n’a été relevé pour toute I’Afriqué Équatorialé française 
que 356 cas d’oreillons ayant entraîné 9 4 hospitalisations. 

A Madagascar, 855 cas d’oreillons représentent le bilan, pour 
1986, de ce genre d’affection. Ce chiffre est certainement au- 
dessous de la réalité et ne représente qu’une faible partie de la 
morbidité ourlienne. Les cas d’oreillons observés se répartissent 
de la façon suivante : 

llimls-Platenux. 343 indij'èiies 1 européen. 

C.He Ouest. 491 — 1 - 

C.iUe Est. 17 — // — 






LES MALADIES TRANSAHSSIBLES DANS LES COLONIES. 053 


La Réunion et La Côte des Somalis ne signalent aucun cas 
d’oreillons. Les Indes en accusent i 43 cas dont 4 hospitali¬ 
sations. 

Les oreillons ont donné lieu en Cochinchine à 1.266 consul¬ 
tations et 43 hospitalisations indigènes, à 16 hospitalisations 
européennes; au Cambodge à 671 consultations et 86 hospita¬ 
lisations; en Annam, à 1.067 consultations et 190 hospitali¬ 
sations; au Tonkin, 1.428 consultations et 3 18 hospitalisations; 
au Laos, 1.170 consultations. 

Le Gboüpè du Pacifique n’en signale aucun cas, pas plus que 
la Guadeloupe. 

2 cas ont été hospitalisés à La Martinique. 


VAI’.ICELMî. 


54 cas de varicelle à Dakar et 1 34 cas au Sénégal ont été cons¬ 
tatés au cours de l’année 1936. La maladie s’est manifestée 
sous une forme très discrète en Mauritanie, où 7 cas seulement 
ont été relevés. 

Le Soudan accuse 84 cas, le Niger 4 o cas. On enregistre pour 
l’ensemble de la Guinée 106 cas de varicelle à forme particu¬ 
lièrement bénigne. 

Le Dahomey signale dans le cercle de Kandi, à Maola une petite 
épidémie survenue en octobre. Quelques cas ont également été 
observés parmi les prisonniers d’Abomey et de Savalou. La 
totalité des cas déclarés s’élève à 452 . 

Les 5 18 cas signalés au Togo ont été sans gravité. 

L’éruption s’est montré généralement discrète et les mu¬ 
queuses respectées. 5 malades seulement ont été hospitalisés. 

Le Cameroun enregistre i.8o3 cas répartis à peu près unifor¬ 
mément sur tous les mois de l’année. Dschang avec 467 cas a 



654 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


été le plus atteint, puis viennent Batouri avec 197 cas, Bafia 
avec 170 cas, Yaoundé avec 169 cas, Douala avec 167 cas. 

En Afriqdé Équatohialè française deux foyers importants de 
varicelle ont été signalés pendant l’année : en mars et avril dans 
le département du Niari, en novembre dans l’Ouham-Pendé. 
L’épidémie est restée bénigne. On a relevé, pour l’ensemble 
de la colonie 1.173 cas indigènes dont 271 hospitalisations. 
Aucun décès n’a été enregistré. 

A Madagascar, 662 cas de varicelle ont été signalés se répar- 
tissant de la façon suivante : Côte Est, 4 q 1 cas, Hauts-Plateaux ; 
109 cas; côte Ouest, 182 cas. 

Il n’y a eu que 8 cas européens dans l’ensemble de l’île. 

Aucun cas n’est signalé à La Réunion ni à La Côte des Somalis. 

Dans I’Inde la varicelle réunit 2 5 consultants et 3 hospitalisés. 

Dans le groupe Indochinois on relève 496 cas de varicelle 
en CocHiNCHiNE, 280 cas au Cambodge, 220 cas en Annam, 3 o 4 cas 
au Tonkin, 98 cas au Laos, 3 cas dans fe territoire de Kouang- 
Tchéod-Wang. 

Dans les Établissements d’Océanie, il y a eu 67 cas de varicelle 
dont 4 hospitalisés. A La Martinique, il n’y a eu que 3 cas déclarés 
et 9 à La Guedeloupe. 


SCARLATINE. 


Il y a eu à Dakar 8 hospitalisations indigènes et 1 hospitali¬ 
sation européenne pour scarlatine. 

. Le Togo signale onze cas de scarlatine chez de j eunes indigè nés. 
Un seul cas a été déclaré au Cameroun. 

L’Afrique Équatoriale française mentionne également un seul 
cas. 

On relève 1 cas de scarlatine en Cochinchine; 58 cas au Cam¬ 


bodge. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 055 


DIPHTIîIUfi. 


7 malades indigènes et a enfants européens, atteints de 
diphtérie ont été hospitalisés à Dakar, un des enfants européens 
est décédé. 

Au Sénégal, 5 cas dont i européen. Au Niger, i cas européen. 
Le Dahomey enregistre i seul cas chez un enfant indigène décédé 
des suites de l’affection. 

4 cas, uniquement chez des européens, ont été observés, en 
cours d’année, au Cameroun; 3 cas ont été rencontrés à Kribi 
chez les membres de la même famille, a enfants et la mère. 
Le quatrième cas chez une européenne à Ngaoundéré. Les 
malades ont guéri sans complications. 

L’ Afrique Équatoriale française signale 6 cas survenus chez 
des enfants indigènes. 

A MadaCascah, 3 1 malades ( i o européens et a i indigènes) 
ont été traités pour diphtérie dans les hôpitaux et les centres 
médicaux de l’île. Ces malades sont répartis de la façon suivante : 


Hauts-Plateaux. i6 in(li([ènes 4 européens. 

Côte Est. 3 — 3 — 

Côte Ouest. 3 — 3 


La mortalité hospitalière, pour diphtérie a été dans l’ensemble 
du territoire, de g décès pour un total de 3 1 entrées, soit un 
pourcentage de a9,0 3 . 

Dans la ville de Tananarive, en dehors de la mortalité hospi¬ 
talière, 6 décès ont été relevés par le Bureau d’hygiène sur 
18 cas déclarés officiellement par les médecins de la ville, 
soit une mortalité de 33 p. 100. 

La Réunion signale 38 cas de diphtérie, sans qu’aucune autre 
précision soit donnée. 

11 y a eu 48 cas aux 


Indes. 






656 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


L’Indochine totalise i 5 o cas de diphtérie ayant provoqué 
25 décès. 2 2 européens (i décès) iq 8 indigènes (2/1 décès). 

En CocHiNCHiNE, 61 cas (dont 9 européens) avec 1 7 décès 
indigènes et i décès européen. 

Au Cambodge, 65 cas (dont 8 européens) suivis de 6 décès 
indigènes. 

Il n’y a eu en Annam que 7 malades, dont 3 européens, hos¬ 
pitalisés pour diphtérie. Ont été déclarés en outre, 3 cas à Vinh, 

3 cas à Hué, 1 cas à Quinhon, 1 cas à Dalat. 

Le Tonkin ne signale que 8 cas, dont 2 européens, avec 1 
décès indigène. 

Au Laos, 1 seul cas indigène. 

A La Martinique on relève 4 cas créoles et 2 cas européens, 
à La Guadeloupe, 8 cas sans décès. 

A Saint-Pierre et Miquelon une épidémie sérieuse de diphtérie 
a sévi au cours de l’année 1936. Le premier cas a été constaté 
chez une enfant de 5 ans, une trachéotomie d’urgence dut être 
pratiquée et la fillette succomba à une hroncho-pneumonie au 
quinzième jour. 

En février, 6 cas avec 1 décès par croup. En mars 2 cas sans 
décès. En avril i 5 angines diphtériques sans complications. 

4 cas avec 1 décès en mai, 3 cas en juin, 2 cas en juillet. En no¬ 
vembre, décès d’une femme adulte par syndrome toxique 
cardiaque consécutif à une diphtérie. 

Le bilan de l’épidémie s’est donc chiffré par 34 cas avec 
4 décès.'Toutes les mesures de désinfection et d’isolement furent 
prises, les établissements scolaires furent licenciés. A aucun 
moment le sérum ne manqua. A la rentrée des classes, en octobre, 
600 vaccinations furent pratiquées chez des enfants de un à 
douze ans. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES C.OLOMES. 657 


TRACIIOAIK. 


La statistique nosologique mentionne, pour la circonscription 
de Dakar, 2.9 58 cas de trachome. Il semble que dans ce chiffre 
élevé, doivent être englobés certaines conjonctivites chroniques. 
L’affection n’en resterait pas moins fréquente parmi la popula¬ 
tion indigène et les complications cornéennes ne seraient pas 
rares. 

On relève au Sé\égal 1.882 cas de trachome avec prédomi¬ 
nance marquée dans les cercles de Tivaouane (584 cas) et Thiès 
( 5 i 6 cas). 

Le trachome s’observerait rarement en Maühitanie ; l’affection 
paraît nettement localisée aux régions du Sud, riveraines du 
Sénégal; i 4 cas seulement ont été signalés en 1986. 

Le Soudan accuse 955 consultants pour trachome, la Guinée 
384 , la Côte d’Ivoire, 7.881. , 

Au Niger, 2.4o6 cas de trachome en 1986, contre 3.428 cas 
en 1985 et i .956 cas en 1984. C’est au mois de mars que le 
maximum de cas est observé, cette recrudescence de l’affection 
serait en relation avec la floraison de certains épineux. 

Le cercle le plus touché a été, comme en 1985, celui de 
Maradi, qui totalise à lui seul 1.270 cas, c’est-à-dire plus de 
la moitié des cas observés. Viennent ensuite : Zinder avec 9 59 
cas, N’guigmi, avec 159 cas. A N’Guigmi cependant on constate 
chaque année, une régression marquée de l’affection : 627 cas 
en 1988, 533 en 1984, 267 cas en 1985, 189 cas en 1986. 

Assez bénin chez les enfants et les sédentaires, le trachome 
revêtirait une gravité spéciale chez les arabes de type peu coloré. 

Agadès qui, l’an dernier, n’avait signalé aucun cas mentionne 
en 1986, 36 cas, chiffre certainement au-dessous de la réalité 

Très répandu au Dahomey, surtout dans les cercles de Parakou 
et de Natitingou, le trachome totalise, pour l’ensemble de la 
colonie, 548 cas. Les lésions de l’œil sont rares. 

Méd. et puarm. col. -JuilI.-.TOÙt-SCpt. 1988. 


XXXVl-Ai 



658 VOGEL, LE ROÜZIC. 

Au Togo, sur : 745 consultants pour trachome, la majeure 
partie a été dépistée au secteur de la trypanosomiase, Pagouda 
en a fourni i. 386 , alors qu’en tgSS, 55 cas seulement avaient 
être identifiés. 

A peu près uniquement limité à la région Nord du Cameroun, 
bien que deux cas autochtones aient été identifiés dans la subdi¬ 
vision de Dschang, le trachome a motivé hgô consultations et 
i6 hospitalisations. 

La statistique de I’Afriquë Équatoriale française mentionne, 
pour l’ensemble du territoire, S.ôgA consultants et 117 hospi¬ 
talisations pour trachome. Le rapport de cette colonie ne fournit 
aucune précision sur la répartition géographique de cette affec¬ 
tion qui semble, cependant fréquente en Afrique Équatoriale 
française. 

Très rarement, observé à Madagascar, le trachome n’a été ren¬ 
contré que i 4 fois en 1986, dix de ces cas ont été dépistés sur 
la côte Ouest, dans la circonscription médicale de Tuléar. 

Le trachome aux Indes marque une progression régulière et 
constante. 


1933 . 117 consultants. 

1934 . i4o — 

1935 . 324 - 

1936 . 498 — 


Sans doute faut-il voir dans cette augmentation croissante 
l’effet d’un dépistage plus serré des malades. 

On relève en Cochinchine, io.3i3 malades atteints de tra¬ 
chome sur un total de 1.977.197 consultants. 

Au Camhodge, le trachome très répandu dans les centres, est 
moins fréquent dans les campagnes. Il a réuni, en 1986 au 
seul Institut ophtalmologique de Pnom Penh, 7.698 cas et, 
pour l’ensemble du Cambodge, 1 8 . 49 9 cas sur un total de 
5 i 1.1 65 consultants. 

Le trachome est si fréquent en Annam qu’on a créé un service 
spécial anti-trachomateux à l’Institut ophtalmologique Albert 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 659 


Sarraut, à Hué, d’autre part, des pavillons spéciaux sont réservés 
aux malades atteints de cette affection dans les hôpitaux de 
Thanhoa, Vinh, Faifoo et Quangngaï. 

Cette affection fournit, pour l’ensemble de I’Annam, un total 
de 82.976 malades dont 1.0 33 hospitalisés, sur un total de 
1.888.709 consultants. 

Au Tonkin, 5.81 3 malades atteints de trachome se sont 
présentés à l’Institut ophtalmologique d’Hanoï, ils représentent 
30 , 3 1 p. 100 de l’ensemble des consultants traités dans cet éta¬ 
blissement. Sur ces 5 . 8 1 3 malades, on en relève 9.719 atteints 
de trichiasis et d’entropion. 

Pour l’ensemble du Tonkin, le total des trachomateux 
s’élève à 47.469 sur un total de 1.879.699 consultants. 

Très répandu au Laos, le trachome atteint plus particuliè¬ 
rement les annamites immigrés. La population scolaire, entre 
8 et 16 ans, donne, au bas mot, 5 o p. 100 d’enfants atteints. 
Pour l’ensemble du Laos, 4.6 o 8 cas ont été recensés sur un total 
de 5 i 4.9 9 9 consultants, soit 8,9 p. 100 de la morbidité géné¬ 
rale. Contrairement à l’Indochine, le territoire de Quang-Tchéoo- 
Wan n’accuse que de très rares cas de trachome, 8 cas sur 
37.998 consultants. 


Dans la circonscription de Dakar, 496 cas de tétanos ont été 
traités dans les dispensaires et 108 à l’hôpital; parmi ces der¬ 
niers on relève 68 cas de tétanos ombilical, dont 98 décédés 
avant tout traitement. Sur les 4 o restants, et qui ont été traités 
à la maternité indigène, 1 7 ont guéri. Le traitement employé 
et mis au point est celui du D'' Rossi : sérum purifié de 
l’Institut Pasteur à 10.000 unités pendant le quatre premiers 
jours : 

1 cc 1/2 scruin intia-siiiusal mutin et soir. 

1 cc 1/2 sérum inlr.vracliidien malin et soir. 

5 ce sérum sous-cutané à minuit. 




VOGEL, LE nOUZlC. 


Les quatre jours suivants, ces injections intrasinusales et sous- 
cutanées sont seules continuées, l’injection intrarachidienne 
est supprimée. 

Tout traitement sérique est supprimé le huitième jour. 

Médicaments adjuvants : chloral et chlorure de calcium. 

Au Sénégal, le nombre des cas de tétanos qui était de 198 en 
1935 est tombé à i 36 en 1936. Sur les 4 i malades traités 
à l’hôpital de Saint-Louis, on a enregistré 39 décès, soit une 
mortalité de 80 p. 100. 

Dans les autres colonies de I’Aphiqdé Occidéntale on relève 
1 cas au Nigeh, 13 cas au Soudan, 19 cas en Guinée, sur les¬ 
quels 5 traités à l’hôpital ont entraîné 3 décès, 111 cas au 
Dahomey, dont 67 hospitalisations suivies de 38 décès. 

Au Togo ont été vus 8 7 consultants avec 1 5 hospitalisations 
suivies de 7 décès. A Palima, sur 7 cas traités à l’hôpital, un seul 
décès a été enregistré. Les cas rencontrés sont des cas aigus clas¬ 
siques avec incubation de 4 à 5 jours, accès paroxystiques fré¬ 
quents. 

Au Cameroun, des cas de tétanos obstétrical et chirurgical 
assez fréquents ont été observés, notamment à Doumé, à Edéa 
et à Yabassi. On relève, pour l’ensemble du territoire, 33 cas 
de tétanos, dont 3 4 hospitalisations et 38 décès. 

En Afrique Équatoriale a 1 cas de tétanos ont été traités, 
18 sont décédés. 

137 cas de tétanos ont été relevés à Madagascar au cours de 
l’année 1936, 130 concernaient la population indigène et 7 
la population européenne. L’affection montre une plus grande 
fréquence dans les régions maritimes. 

00,4 p. 100 (les eus ont (‘te- constoliis sur la (àUe Est. 

.'i5 p. 100 — — sur la (àUe Ouesl. 

16,6 p. ino — — sur les Hauts-Plateaux. 

Les circonscriptions médicales les plus touchées ont été Tuléar 
avec 39 cas, Fort-Dauphin avec 33 cas, Tamatave avec so cas. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 061 


La mortalité hospitalière s’est élevée à 47,7 p. 100 soit 
39 décès pour 67 hospitalisations. 

Il y aurait eu 79 cas de tétanos à Li Réunion. 89 cas aux 
Indes. 

Dans le groupe Indochinois on enregistre en Cochinchine, 
109 cas indigènes et 1 cas européen, avec io 3 hospitalisations 
suivies de 35 décès dont 1 européen. Au Cambodge, 49 cas dont 
1 européen ayant motivé 7 hospitalisations et 4 décès en Annam 
39 hospitalisations et 1 9 décès au Tonkin, 1 19 hospitalisations 
avec 88 décès; au Laos, 4 hospitalisations et 1 décès; dans le 
territoire de Kouang-Tchéou-Wan, 9 cas. 

Par ailleurs, 6 cas avec 9 décès aux Nouvelles-Hébrides; 
3 cas avec 1 décès en Océanie. 


lîAGK. 

AERIQUE OCCIDENTALE ERANÇAISE. 

Institut Pasteur de Dakar.— Au cours de l’année 1986, l’Insti¬ 
tut Pasteur de Dakar a traité un total de 71 personnes, soit 
17 européens et 54 indigènes. Aucun incident n’a été observé 
ni aucun décès enregistré. Le nombre des sujets traités par cet 
établissement, depuis sa création, s’élève à 1.069. 

Gomme les années précédentes, l’Institut Pasteur de Dakar 
continue à approvisionner en vaccin antirabique les centres de 
traitement de Bamako, Conakiy et Saint-Louis. Il a été expédié : 


LOCALITÉS. 

n'TT" 

MOELLES 

DU 3- joua. 

CERVEAUX. 

Bamako. 

•M)l 

(UVi 

3i2 


Saint-Louis. 

99 


i33 

// . 

. 

" 

" 

" 

2/1 






662 VOGEL, LE ROÜZIC. 

Le projet de doter en vaccin antirabique phéniqué un certain 
nombre de centres est en voie de réalisation pour la majeure 
partie des colonies du groupe de l’Afrique occidentale française. 
Du vaccin pbéniqué, à 5 grammes de cerveau rabique pour 
100 grammes d’eau physiologique additionnée de i p. loo 
d’acide phéniqué, a été préparé par l’Institut Pasteur de Dakar. 
Cinq séries de a 5 ampoules de 5 centimètres cubes ont été expé¬ 
diées à Niamey. Le Sénégal et le Soudan recevront prochaine¬ 
ment leurs dotations qui seront réparties entre les principaux 
centres. La Guinée, le Togo et le Dahomey seront approvision¬ 
nés dès qu’ils auront fait connaître leurs besoins. 

Le virus employé est la souche Pasteur, utilisée à Tanger et 
envoyée de Tanger à Dakar en igaa. 

Au cours de l’année 1986, loa lapins ont été inoculés, du 
a 90" au 3 a 3 “ passage, soit 33 passages effectués. Cette souche, 
en fin d’année, est à son 85 1“ passage. 

Sénégal. — 6 européens et 33 indigènes ont été traités à 
Saint-Louis à l’aide de moelles rabiques reçues de l’Institut 
Pasteur de Dakar. Aucun accident de laboratoire n’est survenu. 
Dans tous les cas l’animal mordeur était le chien. Il y a eu 
1 morsure à la face, 34 intéressant les extrémités, 9 au tronc, 
en outre, 9 lèchements. 

Au Soudan, le traitement antirabique continue à être assuré 
au moyen de moelles desséchées et glycérinées expédiées à 
Bamako par l’Institut Pasteur de Dakar, ces moelles sont 
envoyées par train express et en glacière. 9 1 européens et 
86 indigènes ont pu ainsi être traités sans qu’aucun accident 
n’ait été enregistré. 

5 indigènes provenant de la Haute-Guinée ont été traités à 
Conakry par émulsions préparées extemporanément avec des 
cerveaux reçus de Dakar. 

Les personnes mordues au Niger étaient envoyées, jusqu’au 
mois de novembre 1986, à Kano (Nigéria), c’est ainsi que, 
durant les dix premiers mois de l’année 1986, 9 européens 
et 9 5 indigènes ont été traités en Nigéria. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 663 

Depuis le mois de novembre, le laboratoire de Niamey reçoit 
de Dakar du vaccin antirabique pbéniqué et se trouve en mesure 
désormais, de traiter les malades, ce qui a été fait pour 4 indi¬ 
gènes au cours de novembre et de décembre. 

11 indigènes du Dahomey, mordus par des cbiens suspects de 
rage, ont été envoyés, pour traitement, à Lagos. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Le Togo a dirigé sur le centre d’Accra (Gold Coast) i européen 
et 5 indigènes atteints de morsures suspectes. 

Cameroun. 

Au cours de l’année 1986, 61 personnes ont été traitées, soit 
5 eui’opéens et 56 indigènes. 3 décès par rage ont été enregis¬ 
trés chez des sujets non traités. L’origine de la contamination 
a été le chien dans 69 cas, 1 fois le singe, 1 fois l’homme. 

Le traitement employé a été la vaccination par la méthode de 
Semple (suspension de cerveau à 1 p. 100 pbéniqué à o,5 
p. 100 dans l’eau physiologique). Le vaccin a été fourni par 
l’Institut Pasteur de Brazzaville pendant la plus grande partie de 
l’année. 

L’Institut d’hygiène de Douala après avoir mis au point la 
question de l’élevage des lapins dans ses locaux, fit venir de 
Brazzaville 3 lapins inoculés de virus fixe. Ces animaux ont été 
le point de départ des passages qui furent effectués sur 3 lapins 
à la fois à partir de début novembre. 

A l’heure actuelle, les inoculations intracérébrales sont faites 
avec des émulsions à 1 /5o de cerveau virus fixe en eau physio¬ 
logique. Ces cerveaux ont séjourné 5 jours en glycérine à la 
glacière a -f- 3. On injecte i/4 à 1^3 centimètre cube d’émul¬ 
sion à des lapins dont le poids est d’environ 3 kilogr. 5oo. 

Le vaccin est fabriqué suivant la technique employée à l’Insti¬ 
tut Pasteur de Brazzaville et a servi au traitement des malades 
depuis le 15 novembre. Aucun incident n’a été signalé ni aucun 
insuccès. 



VOfiEL, LE ROUZIC. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE ERANÇAISE. 

Le nombre des personnes traitées au service antirabique de 
l’Institut Pasteur de Brazzaville a été, en 1986, de 20 dont 
3 européens et 1 7 indigènes. 

L’origine de la contamination a été le chien, dans tous les cas. 
Les morsures siégeaient neuf fois à la face, onze fois aux membres, 
une fois au tronc. 

Il a été signalé 2 décès survenus l’un à Zémio, l’autre à Ban- 
gassou chez des individus non traités. 

Yirus rabique de l’Institut Pasteur de Paris apporté en 1929, 
passé régulièrement, ce virus n’a donné lieu à aucune remarque 
particulière au cours de l’année 1986. 26 passages ont été 
réalisés. 


Virus de Brazzaville. — Conservé au laboratoire depuis 1982, 
c’est la première souche qui s’est adaptée facilement au lapin 
26 passages ont été faits en 1986. 

Virus « Bangassouv. — Le 16 septembre 1986, un cerveau 
de chien, mort à Bangassou après avoir présenté des symptômes 
d’abattement, d’inappétence et de paralysie, est expédié à l’Ins¬ 
titut Pasteur de Brazzaville. 

L’émulsion de fragments de cerveau, cervelet et bulbe est 
inoculée au lapin, qui présente de la parésie au 20” jour, de 
la paralysie au 21'’ jour, l’animal étant sacrifié au 22° jour. 

6 passages ont pu être réalisés de lapin à lapin et 5 de cobaye 
à cobaye. L’insuffisance d’animaux n’a pas permis de conserver 
la souche. 

Les différents passages et symptômes classiques constatés 
suffisent cependant pour affirmer l’isolement d’un virus rabique 
en Oubangui-Chari. 

Madagascar. 

Institut Pasteur de Madagascar. — Au cours de l’année 1986, 
58 européens et 78 indigènes ont été traités à l’Institut Pas¬ 
teur de Tananarive. Sur ces 187 personnes, 98 ont été mordues. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 665 
toutes les autres ont été léchées aux mains ou aux jambes par 
des animaux reconnus suspects de rage. 

Le chien, dans la plupart des cas, exactement 1 3 o fois sur 1 3 7 
est en cause. La rage canine n’a pas diminué et il a été possible 
de faire la vérification expérimentale de la maladie avec 19 résul¬ 
tats positifs chez le chien, pour 58 inoculations. 

Le développement de l’aviation sanitaire à Madagascar a per¬ 
mis d’évacuer, dans les délais les plus rapides et, par consé¬ 
quent, avec les plus grandes chances de recevoir un traitement 
efiScace, 7 personnes, dont 6 européens et 1 indigène. Ces mor¬ 
dus provenaient de régions éloignées de la côte difficilement 
accessibles. 1 

Les sièges des lésions apparentes ont été : face, 7 ; membres 
supérieurs, 35 ; membres inférieurs, ha; tronc, 4 . 

Quant à la nature des lésions on relève : 1 accident d’autopsie, 
38 lèchements ou contacts, 35 morsures à 1 croc, 37 à 2 crocs, 
i 5 à 3 crocs, a 3 multiples. 

Trois virus reçus de Paris en 1899, 1927 et 1985 sont entre¬ 
tenus, les deux premiers seulement sont utilisés pour le trai¬ 
tement. 

La méthode pastorienne, perfectionnée par Calmette est la 
seule employée. 

Pendant l’année 1986, il n’est survenu aucun incident, en 
cours ni à la suite du traitement. 

Un insuccès a été enregistré. Il doit être compté comme insuc¬ 
cès réel; rage déclarée trois mois après la fin du traitement. Il 
s’agit d’une femuie créole, âgée de 53 ans, qui, mordue à la 
jambe le 4 avril, a commencé à être traité le i 4 avril, c’est-à-dire 
le dixième jour après la morsure. Traitement correct. Le 2 1 août 
1986, soit quatre mois après la morsure, la femme X... est 
entrée à l’hôpital de Diégo-Suarez et y est décédée le même jour. 
L’observation clinique recueillie par le médecin traitant, semble 
concluante, il s’agirait bien de rage. Le bulbe n’a pas été pré¬ 
levé, il en résulte qu’aucun contrôle expérinâental n’a pu être 
effectué. 

En même temps que la femme X..., 7 indigènes ont reçu le 
traitement antirabique avec les mêmes moelles et la même for- 



VOGEL, LE nOUZIC. 


mule de traitement. L’un d’eux avait été mordu gravement à la 
jambe par un chien reconnu expérimentalement enragé. Tous 
ces indigènes se trouvaient en bon état de santé en fin d’année. 

mOOCHtiXE. 

COCHINCHINE. 

9.895 personnes se sont présentées au laboratoire de l’Ins¬ 
titut Pasteur pour suivre le traitement-antirabique. 9.197 ont 
suivi le traitement complet. Sur ce nombre, un seul cas de rage 
a été observé : un homme mordu le 8 juin, est conduit à l’Insti¬ 
tut Pasteur le 9 4 juin. Le traitement est interrompu à neuf 
reprises malgré les observations du médecin traitant et le malade 
décède le 9 1 juillet 1986. 

Dans la région Saïgon-Cholon, sur 869 animaux mis en obser¬ 
vation, 17 ont été reconnus atteints de rage par l’Institut Pasteur. 

6.798 chiens ont été capturés par le service d’hygiène, 
6.467 ont été abattus. 

Cambodge. 

471 personnes, dont 5 0 européens et 49i indigènes ont 
suivi le traitement antirabique à l’Institut antirabique du Cam¬ 
bodge pendant l’année 1986. 

Les animaux mordeurs étaient le plus souvent des chiens 
(49 9 fois), 9 7 fois des chats et dans le reste des cas des animaux 
divers. 

Le diagnostic de rage a été confirmé expérimentalement chez 
les animaux mordeurs par inoculation au lapin 80 fois. 

Il y a eu un décès par rage chez un indigène mordu à la face 
et dont le traitement conunença trois jours après la morsure. 

Annam., ■ 

885 personnes, dont 85 européens, se sont présentés pen¬ 
dant l’année 1986, à l’Institut antirabique. Sur ce nombre, 
195 ont reçu un traitement incomplet, soit par abandon des 



LES MALADIES TIUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 667 
intéressés, soit parce que l’animal mordeur avait été reconnu 
indemne de rage. 

Il y a eu un décès en cours de traitement à Hué. Vinh a signalé 
3 décès et Faifoo i décès parmi des malades traités rentrés dans 
leur foyer. 

3 9 inoculations de bulbes de chiens mordeurs sur 5 7 ont été 
positives, soit 68 p. 100. La mort des lapins est survenue entre 
le 19“ et le 91° jour. 

Tonkin. 

L’Institut Pasteur d’Hanoï a traité, pendant l’année 1036, 
1.655 personnes dont i4 européens. Le chien était 1.649 fois 
en cause, le chat 11 fois, le cheval 9 fois. 

999 personnes ont été mordues à la tête et à la face, 7 sont 
décédées, 1.947 atteintes aux membres, 17 sont décé¬ 

dées. 1 16 ont été blessées au tronc, il n’y a pas eu de décès. 
Sur 1.655 individus traités, il y a eu 94 décès. 

Dans le but de bâter la mise en traitement des personnes 
mordues et de leur éviter les difficultés créées par l’évacuation à 
grande distance, des essais de vaccination par le vaccin antira¬ 
bique phéniqué préparé par l’Institut Pasteur d’Hanoï ont été 
effectués à Nam-Dinh et à Tbai-Binh. Ces essais n’ont été mar¬ 
qués à Tbaibinh par aucun accident. 

A Nam-Dinh, par contré, plusieurs cas de rage confirmés ont 
été signalés chez des malades qui auraient théoriquement suivi 
le traitement complet. H semble, toutefois, après enquête que, 
dans un certain nombre de cas, ce traitement n’ait pas été correc¬ 
tement appliqué. 

Aucun cas de rage n’est signalé au Laos. Dans le territoire de 
Kouang Tchéou Wan, 9 européens et 1 indigène, mordus par 
des chiens suspects ont été évacués sur le centre antirabique 
d’Hanoï en vue d’un traitement préventif. 




668 


VO(iEL, LE ROUZIC. 


Chapitre IV. 


MALADIES SOCIALES. 

TUBLRGULOSE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

En 1986, sur les 2.996.649 malades indigènes consultants 
et hospitalisés, i.883 étaient des tuberculeux, soit un pour¬ 
centage de 0,06, semblable à celui de 1985. 

Le tableau II montre que l’index de tuberculose tant pour le 
nombre de tuberculeux par rapport aux consultats que pour le 
nombre de tuberculeux par rapport au nombre d’hospitalisés, 
la Circonscription de Dakar et le Soudan tiennent les deux pre¬ 
mières places. Ces index sont approximativement les mêmes que 
ceux de l’an dernier. 

Par contre, le pourcentage des décès par tuberculose dans les 
formations est plus élevé : 8,1 p. 100 au lieu de 5,i en 1985 
(988 décès par tuberculose sur un total de 8.628); les formes 
pulmonaires de la maladie sont toujours les plus rencontrées; 
cependant cette année le pourcentage par rapport aux autres 
variétés cliniques est moindre 67,7 au lieu de 89,6 p. 100 
en 1986. Cela tient aux chiffres donnés par le Soudan, i56 
formes pulmonaires contre 499. 


( Voir tableaux pages suivantes. ) 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 669 



























VOGEL, LE ROUZIC. 


Tableau des décès indigènes par tuberculose, 
dans les formations sanitaires. 




■IKIlüffifl 



NOMBllE 


PA.. 

liiMl 

H 

COLONIKS. 

de 

i 

i 

i 

roiA,.. 


Girconscriplion do Dak;ir. 

591 

85 

7 

, 

93 

i5,7 

Sénégal.. 

m 

4 a 

i3 

i4 

69 

i4,8 

. Mauritanie. 

a 

// 

IJ 

II 

II 

II 

Soudan . 

58i 

‘7 

1 

8 

a6 

4,4 

Niger. 

77 

4 

II 

II 

4 

5,1 

Côte d’ivoire. 

1.11/1 

49 

6 

2 

57 

5,1 

Dahomey. 

349 

i3 

5 

3 

20 

5,7 

Guinée. 

345 

i5 

4 


‘9 

5,5 

. 

3.6a3 

235 

36 

27 

288 

8,1 


Tableau des formes de tubercidose. 


COLONIES. 

NOMBRE 

de 

FORMES 

POLMONAIRES. 

POURCENTAGE. 

AUTRES 

FORMES. 

i 

Circonscription de Dakar. 

345 

286 

82,8 

09 

17.1 

Sénégal. 

600 

520 

86,6 

80 

i3,3 

Mauritanie. 

16 

i5 

93,7 

1 

6.2 

Soudan . 

648 

i56 

34,07 

492 

73.9 

Niger. 

72 

63 

86,1 

10 

' i3,8 

Côte d’ivoire. 

1.062 

83. 

78,2 

2.3. 

«1,7 

Dahomey. 

i33 

80 

70,7 

33 

29,2 

Guinée. 

287 

»79 

62,3 

108 

37,6 

. 

3.143 

2.129 

67,7 

i.oi4 

32,2 





















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 071 
ClHCONSCBIPTION DE DaKAB. 

i8 hospitalisations européennes et i 5 i entrées indigènes 
en 1986 (9 européens et i 35 indigènes en 1985). Les indi¬ 
gènes hospitalisés, la plupart des adultes présentent tous des 
lésions très avancées; aussi les pneumothorax réalisés ne sont 
qu’au nombre de 4 et les autres traitements effectués (collapso- 
thérapie, aurothérapie, etc.) ont-ils donné des résultats 
médiocres. 

Les formes ostéo-articulaires sont rares et un seul cas de 
méningite tuberculeuse a été constaté chez un jeune homme 
atteint de tuberculose pulmonaire ouverte. 

Les i 84 décès survenus par tuberculose (91 dans les ser¬ 
vices sanitaires et 91 en ville) représentent le dixième de la 
mortalité générale de la ville. 

Au point de vue prophylactique, 1.788 prémunitions ont été 
faites par le B. G. G. chez les nouveaux-nés, 645 à la Mater¬ 
nité, et 1.090 en ville. 

Un service de dépistage et de surveillance des tuberculeux 
fonctionne depuis le mois de juillet 1986 à la Polyclinique 
Roume. La maladie est rarement observée au-dessous de 1 5 ans. 


SÉHÉ6AL. 


Le nombre de 

1933.. 

1934.. 

1935.. 

1936.. 



Ils sont diagnostiqués plus particulièrement dans les grands 
centres (Kaolack, Rufisque, Saint-Louis, Diourbel), à l’hôpital 
de Saint-Louis, sur 44 cas constatés, 3 7 présentaient la forme 
pulmonaire. Une enquête entreprise par l’épreuve de la cuti- 
réaction à la tuberculine a été effectuée à Podor sur les enfants 
de l’école régionale. Les résultats ont été les suivants : 

. RÉACTIONS POUR- RÉACTIONS POUR- 

NOMBRE D’ENFANTS. POSITlvts. CENTAGE. négatives. CENTAGE, 



388 







072 VOGEL, LE ROÜZIC. 

Le B. G. G. est administré à tous les nouveaux-nés dans les 
formations sanitaires de Saint-Louis et de Kaolack. 

Maubitanie. 

Toujours peu fréquemment rencontrée; i6 cas en 1986, 
dont i 5 présentaient la forme pulmonaire. La plupart ont été 
dépistés dans les cercles du Sud (Sélibaby, Kaédi). Une enquête 
par la cuti-réaction dans un milieu se trouvant habituellement en 
contact avec des Européens a donné les résultats suivants : 

O h 3 ans. 3 à 5 ans. fi a in ans'. 

Nombre tle cuti. 97 996 .So.S 

Réactions po.sitives. h 90 /i9 

Pourcentage. 4,12 6,75 i.î,86 


SoüDAN. 

Le dépistage des cas paraît avoir été plus actif que les années 
précédentes : d’autre part, il a été distribué ySS doses de vaccin 
B. G. G., soit 95 1 vaccinations pratiquées contre 600 doses 
distribuées en igSS, soit ûoo vaccinations. 

Niger. 

P' 79 cas de tuberculose, dont 69 de forme pulmonaire ont été 
dépistés ; la nécessité de doter chaque poste médical d’un micros¬ 
cope s’impose actuellement. Il est impossible avec les quelques 
chiffres que l’on possède de se faire une idée de l’importance de 
la tuberculose au Niger. 


Gôte d’Ivoire. 

Les consultats indigènes pour tuberculose ont été au nombre 
de 795 et les Européens au nombre de 8 ; il y a eu 17 blancs 
hospitalisés pour cette affection. 

Des cuti-réactions pratiquées sur 797 indigènes ont donné 
des pourcentages de positivité identiques à ceux observés géné¬ 
ralement ailleurs; croissance de l’index tuberculinique en pro¬ 
portion directe de l’âge. 






LES MALADIES TliAiNSMISSlBLES DANS LES COLONIES. 673 


Dahomey. 

1 i3 cas ont été dépistés, tous chez des indigènes, la plupart 
dans le cercle d’Athiénié et à Ouidah; il y a eu 90 décès causés 
par la tuberculose dans les formations sanitaires. 

Guinée. 

Sur les 3O6 cas de tuberculose observés en consultation ou 
hospitalisés, 1 1 3 sont des cas dépistés soit dans la zone côtière 
soit à l’intérieur, chez les Foullahs. Il convient de noter que 
19 cas de tuberculose, tous à forme pulmonaire, ont été décelés 
chez des européens et des syriens. 

En 1936, 5.594 nourrissons ont été vaccinés par le B. G. G. 

TERIUTOIIŒS SOLS AIANDAT. 

Togo. 

Au cours de l’année igdb, i 69 cas ont été dépistés (dont 10 
de forme osseuse) principalement dans les gros centres (Lomé, 
Anécho, Palimé). 

Cameroun. 

439 tuberculeux ont été soignés dans les dispensaires, 
189 ont été hospitalisés (53 décès). La maladie est plus particu¬ 
lièrement rencontrée chez les adultes hommes fréquentant les 
gros centres. 3 1 8 de ces cas présentaient la forme pulmonaire. 

Les nourrissons nés dans les formations sanitaires de Douala, 
sont prémunis au B. G. G. 

AFHIQLE ÉQLA’l'OItlALl!; FRANÇAISE. 

1.097 cas ont été observés en '986; il y a eu 148 décès dans 
les formations sanitaires, soit 84 p. 1.000 de la mortalité hospi¬ 
talière. L’Oubangui-Alima et l’Ogooué maritime sont les deux 
régions où ont été dépistés le plus de tuberculose. 

Méi). et puAiiM. COL. — Juill.-aoiit-sc|)t. 1988. .AXXVI-Aa 



67/1 


VÜGEL, LE UOUZIC. 


GROUPE DE L’OGÉAiV INDIEN. 

Madagascak. 

En 1986, 4.484 tuberculeux indigènes ont été traités dans les 
dispensaires ou hospitalisés, ainsi que 84 européens (43 hos¬ 
pitalités). L’index est de 1,18 p. 1.000 et c’est sur les Hauts 
Plateaux que l’on rencontre le plus de cas. 

La mortalité hospitalière par tuberculose est la suivante : 


Traites. !i'i européens 61 t indigènes. 

Décès. Il — 178 — 

Pourcentiige. 2.5,.'S — 29,1 


Le dépistage dans la zone de Tananarive est assuré par le Dis¬ 
pensaire antituberculeux, dépendant de l’Institut d’Hygiène 
sociale. Depuis sa création, i.oab tuberculeux ont été décelés. 

Au point de vue thérapeutique, 49 pneumothorax ont été 
installés cette année, dont 9 pneumo doubles ; la chi-ysothérapie 
est maniée avec prudence et 6 phrénicectomies ont été prati¬ 
quées. 

Quant au diagnostic, il est établi dans certains cas (expertises) 
à la suite d’examens de liquide provenant de lavages d’estomac 
(634 examens en 1986). 

L’organisation prophylactique comprend à sa base des infir¬ 
mières visiteuses provenant de l’école instaurée à cet effet à 
Tananarive; les trois premières élèves diplômées viennent de 
sortir et vont être d’un grand secours pour les enquêtes à domi¬ 
cile et la surveillance des malades non hospitalisés. La prémuni¬ 
tion par le B. G. G. a intéressé cette année 89 nourrissons euro¬ 
péens et 10.9 19 nourrissons indigènes. 

Dans la Circonscription de Tananarive, il y a eu 1.789 vacci¬ 
nations sur 9.989 naissances, soit 78,6 p. 100. 

Enfin, les colonies de vacances destinées à faire bénéficier d’un 
séjour au bord de la mer les enfants débiles des Hauts Plateaux 
ont vu, dans le courant de 1986, leur existence légale confirmée 
par une convention passée entre le Gouvernement général et la 
Société de la Croix-Rouge rdalgache. 






LES MALADIES TI1A.NSM1SS1I5LES DANS l.ES CULONIES. 075 


Réunion. 

667 tuberculeux ont été traités dans les diverses formations 
sanitaires; 99 d’entre eux ont été hospitalisés. Les formes pul¬ 
monaires intéressaient 5 o 6 de ces malades. 

Un dépistage méthodique de cette affection permettra de 
dépister un plus grand nombre de malades car les conditions 
d’hygiène sont mauvaises (alimentation, habillement, habita¬ 
tions insuffisantes). 

190 nouveaux-nés ont été prémunis par le B. G. G. «per os», 
SOMAUIS. 

La tuberculose n’est pas rare à Djibouti mais les patients ne 
viennent que lorsque la maladie est très avancée. 36 indigènes 
ont été traités ; 1 7 d’entre eux ont été hospitalisés. Il y a eu 
9 cas européens. Il n’y a pas de centre de traitement spécial pour 
cette affection, mais le produit de la vente des timbres anti¬ 
tuberculeux a permis l’achat d’une deuxième lampe à rayons 
ultra-violets et de médicaments spéciaux pour le traitement de 
cette maladie. 

INDOCHINE. 

Malgré un nombre plus élevé cette année de consultants et 
d’hospitalisés (6.071.098 contre 3.984.916 en 1936) la 
tuberculose paraît en décroissance (98.476 cas contre 36 .o i 4 ) ; 
le pourcentage est donc de o ,4 au lieu de 0,9. 

Par contre, 8,6 p. 100 des décès dans les formations sani¬ 
taires sont dus à cette affection; en 1986, cet index était de 

6 , 7 - 

Enfin, la répartition des décès par tuberculose entre hommes, 
femmes et enfants reste sensiblement la même que l’an der- 

POUllCIiNTAGUS. 


Hommes. 65,8 (68,7) 

Femmes. .Io,3 (26,5) 

Enfaats. 3,8 (A ,8) 






676 


VOGEL, LE HOUZIC. 


COCHINCHINE. 

La tuberculose est particulièrement répandue; en i()36, les 
formations sanitaires ont assuré des soins à i5.()8() malades 
dont 7.101 ont été hospitalisés. 

Les organismes qui concourent à la lutte contre la maladie 
sont : 

1° Le dispensaire antituberculeux Krautheimer, spécialisé 
dans le dépistage; 

Le centre de phtisiothérapie de l’hôpital Lalung-Bon- 
naire qui compte 1 90 lits; en it)36, 1.936 hospitalisations 
et installation de i()5 nouveaux pneumothorax; 

3° L’hôpital sanatorium de Thudaumot qui assure l’isole¬ 
ment des tuberculeux avancés. 

On envisage la création, à Cantho, d’un autre hôpital sana¬ 
torium. Enfin, 35.576 vaccinations par le B. G. G. ont été effec¬ 
tuées et les malades qui fréquentent les dispensaires sont suivis 
à domicile par les infirmières visiteuses annamites. 

Cambodge. 

La tuberculose atteint l’élément pauvre de la population dans 
les grands centres (insalubrité des logements, sous-alimenta¬ 
tion, alcoolisme) dans les campagnes, le cambodgien, dans sa 
case montée sur pilotis, est beaucoup moins touché. 

9.56() cas de tuberculose ont été traités dont 719 au cours 
d’hospitalisations. 

Il n y a pas de service extérieur spécialisé pour la prophylaxie 
et le traitement de la tuberculose, mais à 1 hôpital de Pnom- 
Penh, il est réservé un pavillon pour les cas pulmonaires. 

Annam. 

La tuberculose ne paraît pas, pour l’instant, constituer un 
grand danger en Annam. Au cours de l’année, 6.44 1 malades 
ont été traités dont i.35i au cours d’hospitalisations. 

Ce sont les adultes qui payent le plus lourd tribut à la maladie ; 



LES MALADIES TILWSMISSIBLES DANS LES COLÜMES. 677 
rares sont les enfants trouvés porteurs de lésions pulmonaires 
ou autres. 

A Hué, fonctionne le dispensaire-sanatorium P. Pasquier 
appartenant à la Ligue des Amis de l’Annam ( 3 .696 consul¬ 
tants en 1986, 166 lits). Il est question d’en construire un 
second qui serait situé dans le Sud Annam. 

Dans la province de Thanlioa (Nord Annam), a.iAi cuti- 
réactions ont été pratiquées par le D’’ Chesneau ; 768 furent 
positives, soit 35,8 p. 100 ; les investigations des années précé¬ 
dentes sont ainsi confirmées. 


Laos. 

La tuberculose paraît particulièrement répandue dans ce pays; 
549 cas pulmonaires et 84 autres cas ont été dépistés en 1936. 
Peu de tuberculeux se font hospitaliser; il n’y a pas d’établisse¬ 
ments spéciaux et l’isolement des tuberculeux dans les pavillons 
pour contagieux ne plaît pas aux Laotiens. 

Tonkin. 

Sur i.87o.‘! 58 consultants et hospitalisés indigènes en 
1986, 3.788 cas de tuberculose ont été dépistés, dont i.pda 
de forme pulmonaire. 

Comme dans les autres pays, la tuberculose se rencontre plus 
fréquemment dans les gros centres, dans le milieu des déraci¬ 
nés. 

Il existe un dispensaire spécialisé, appartenant à la ligue 
antituberculeuse du Tonkin. Un projet comprenant la création 
d’un hôpital de tuberculeux à Bac-Mai, d’un asile d’incurables, 
l’achat d’une voiture radiologique pour faire bénéficier par ses 
tournées le dispensaire du chef-lieu de chaque province est 
actuellement à l’étude. 

La vaccination par le B. G. G. est pratiquée dans les mater¬ 
nités des principaux hôpitaux. En 1986, i 4 . i 83 doses ont 
été distribuées; malheureusement, la plupart des nourrissons 
échappent ultérieurement à tout contrôle. 



678 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


Kouamg-Tchéou-Wan. 

io5 cas de tuberculose, dont 74 présentant la forme pulmo¬ 
naire, ont été traités : 63 consultants et 49 hospitalisés. 

Il est regrettable que par suite de l’absence d’un service 
d’hygiène, seuls, les écoliers, la troupe, la garde indigène, la 
prison et l’orphelinat bénéficient d’une surveillance médicale. 

L’Institut Pasteur d’Hanoï fait parvenir à chaque courrier 
quelques doses de B. G. G. 


I. — Tablemi des cas de tuberculose observés en ig35 
chez les indigènes. 


nOLOMES. 

TOTAL 

NOMBRE DE CAS 

DE TDBËItCULOSB. 

POURCENTAGE. 

el des 

— 

formes. 

101.. 

Gochmchine. 

1.272.800 

i 4 . 64 i 

1.348 

15.989 


Cambodge. 

507.i 5 i 

i. 85 o 

7>9 

2.509 

0,0 

Annam . ;. 

1.880.433 

4.644 

‘•797 

6.441 

0,3 

Laos.. 

5 i 3.558 

549 

84 

633 

0,1 

Tonkin. 

1.870.253 

1.942 

79 *j 

2.738 i 

0,1 

Kouang-ïchéou-Waii.... 

2Ü.898 

74 

3 i 

1 o 5 

0,3 

ÏOTAÜÏ. 

6.071.098 

23.701 

4.775 

28.47O 

0,4 


II. — Tableau des décès par tuberculose 
(Indigènes.) 


COLONIES. 

TOTAL 

des 


3 ÉCÈS 


POÜRCEN- 

TAGE 

MOBTiLlTÉ 

Cocbinchiao. 

2.824 

33 o 

6 

336 

11.8 

Cambodge. 

662 

55 

s 

57 

8.6 

Annam. 


157 

a? 

i 84 

6.7 


528 

34 


34 

6,4 

Tonkin. 

7.59.3 

522 

92 

61 4 

8,08 

Kouang-Tcbéou-VVan .... 

i 3 i 

6 


6 

4,5 

. 

1 4.440 

1.104 

127 

1 . 23 i 

8,5 























LES MALADIES TIUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 679 


III. — Répartition par sexe des décès propagés par la tubercnlose 
{Indigène,.) 


colonies. 

TOTAL 

HOMMES. 

FEMMES. 

ENFANTS. 

Cocliinchine. 

336 

946 

88 

3 

Comhodge. 

57 

44 

i3 

U 

Annam,. 

i84 

123 

55 

7 

Laos. 

34 

23 

11 

e 

ïonkin. 

6i4 

371 

3o4 

39 

Kouang-Tchéou-Wan .... 

6 

4 

9 

« 

Totaux. .... 

i.aSi 

810 

373 

48 

Pourcentage. 


65,8 

3o,3 

3,8 


OKOUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Assez rare chez les Européens sauf chez les jeunes et alors son 
évolution est rapide, la tuberculose paraît assez fréquente chez 
les indigènes, particulièrement aux Iles Loyauté. 

79 cas chez les indigènes et 1 5 chez des Européens ont été 
dépistés, tous de forme pulmonaire. La maladie a été traitée 
sous ses autres manifestations chez ig indigènes et 4 euro¬ 
péens. 

Aux Iles Wallis, la tuberculose est en augmentation : 4 7 cas 
ont été traités, cette année, dont 4 furent hospitalisés. Les formes 
pulmonaires étaient au nombre de 3 1. 

Établissements fbançais d’Océanie. 

961 indigènes ont été soignés pour tuberculose (918 formes 
pulmonaires); chez les européens, il y a eu 7 hospitalisations 
dont 6 présentaient la forme pulmonaire. Sur les 90.661 con- 










VOGEL, LE ROUZIC. 


sultations, indigènes, il y avait 9 43 cas de tuberculose de toutes 
formes, soit i,i p. loo. 

Sur un total de 99 décès indigènes hospitalisés, 5 sont impu¬ 
tables à la tuberculose. 

Nouvelles-Hébrides. 

Il n y a pas de dépisage systématique de la maladie et des 
chiffres suivants ne renseignent pas exactement sur la situation. 

38 indigènes dont 96 pulmonaires ont été traités, parmi les¬ 
quels 11 furent hospitalisés. 

GUOIIPE I)E L’ATLA.NTtQLE. 

Guadeloupe. 

Le nombre des cas de tuberculose dépistés augmente chaque 
année; i4o en 1936 dont 8'i ont été hospitalisés (67 en 1936). 
Il s agit presque uniquement de formes pulmonaires : 138 cas 

Le taux de morbidité pour cette affection chez les hospitalisés 
(83 sur 1.891) a été de 4,5 p. 100 (9,6 p. 100 en 1935), 
le taux de mortalité hospitalière de 7,6 p. 100 (9 sur 118). 

Martinique. 

9 5 cas de tuberculose chez des créoles et 9 chez des européens 
ont été traités dans les formations sanitaires; tous ces cas, sauf 
un, présentaient la forme pulmonaire. 

Au laboratoire de Fort-de-France, sur aa 5 examens de cra¬ 
chats, le bacille de Koch a été décelé 45 fois. 

73 I vaccinations par le B. G. G. ont été effectuées et la radio¬ 
scopie est pratiquée systématiquement chez les jeunes recrues. 

Guyane. 

La tuberculose ne paraît pas plus répandue que dans nos 
autres possessions du groupe Atlantique. Voici les chiffres indi- 



LES MALADIES TlUNSMISSIBLES DAINS LES COLONIES. 681 


quant le nombre de consultants et d’hospitalisés au cours de 
l’année 1986 : 



ËUUOPÉENS. 

POPliLATlON LOCALE. 


CONSUL- 


Toru.. 

CONSUL- 

HOSPIT.4- 

TOTAL. 

Tulierciilüsi! piilmu- 

- 

: 

3/1 

a5 

169 

lA 

18 

7 

187 

Autres formes .... 


La forme pulmonaire de la maladie frappe plus particulière¬ 
ment la population locale, les jeunes sont rarement touchés et 
ce sont surtout les adultes de 90 à 3o ans qui tombent malades 
et sont emportés rapidement. 

Saint-Piehhe et Miquelon. 

En 1986, il y a eu 5 consultants pour tuberculose pulmo¬ 
naire et 1 hospitalisé ; les autres formes de tuberculose ont été 
décelées chez 8 consultants ; il y a eu 5 hospitalisations. 


MALADIES VÉNÉRIENNES. 


SYPHILIS. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Comme les années précédentes, le pourcentage du nombre de 
syphilitiques traités par rapport au total des consultants est aux 
alentours de 6 p. 100, exactement 6,7 en 1986. 

La proportion de syphilitiques consultants est toujours très 
élevée en Mauritanie (91,4 p. 100) et le pourcentage des 
malades décédés des suites de cette affection par rapport au 






VOGEL, LE ROÜZIC. 


nombre total de décès survenus dans les formations sanitaires 
oscille toujours autour de 3 p. loo (9,9 en 1986; 3,5 p. loo 
en 1935). 

L’effort financier pour les seuls médicaments consommés au 
cours de la lutte antisyphilitique est de l’ordre de près d’un mil¬ 
lion (916.393,45). 


Tableaux récapitulatifs des cas de syphilis observés chez les indigènes 
de l’Afrique Occidentale française pendant l’année ig 36 . 


COLONIES. 

NOMBRE 

NOMBRE 

de 

SÏPHI- 

LITIQOBS. 

POURCEN. 

TAGE. 

C.irconscriptlon de Dakar. 

176.145 

10.886 

6.1 

Sénégal. 

616.905 

43.690 

7 ) 0 '.) 

Mauritanie. 

67,905 

14.598 

21,4 

Soudan.. 

a 4 i.i 6 g 

18.670 

7-7 

Niger. 

102.731 

3.839 

3,7 

Guinée. 

459.990 

33.654 

7,36 

Côte d’ivoire. 

957.412 

60.266 

6.2 

Dahomey. 

36 i .362 

13.918 

4,2 

Totaux. 

2.953.508 

199.511 

6,7 


NOMBRE 

NOMBRE 

POURCKX- 

COLONIES. 

TOTAL 

de 



D'HOSPITALISA- 

SYPHI- 

TAGE. 


TIOSS. 

LITIQÜES. 


Circonscription de Dakar. 

6.591 

437 

6.4 

Sénégal. 

4.600 

4 i 2 

8.7 

Mauritanie. 

35 

3 

5.7 

Soudan. 

8.448 

676 

8,0 

Niger.; ... 

1.070 

189 

176 

Guinée. 

5.194 

573 

ii.o 3 

Côte d’ivoire. 

11.718 

296 

3,5 

Dahomey. 

4.378 

227 

5,1 

... 

4 a.o 34 

3.802 

6,6 


























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 683 


Tableau récapitulatif des cas de syphilis observés chez les indigènes 
de l’Afrique Occidentale française pendant l’année ig 36 . 


COLONIES. 

NOMBRE 

consullanU 
el hospitalisés. 

NOMBRE 

de 

LITIQUES. 

POURCEN¬ 

TAGE. 

Circonscription de Dakar. 

183.786 

11.3l3 

6,1 

Sénégal. 

621.4o4 

44.102 

7.09 

Mauritanie. 

67.940 

14.600 

31,6 

Soudan . 

249.617 

19.346 

7.7 

Niger. 

108.791 

4.018 

3,8 

Guinée. 

465.184 

34.337 

7.3 

Côte d’ivoire. 

969.180 

60.562 

6,1 

Dahomey. 

385.740 

i4.i45 

4,2 

Totaux. 

2.995.542 

202.818 

6,7 


Tableau des décès indigènes par syphilis 
dans les formations sanitaires. 


COLONIES. 

NOMBRE 

NOMBRE] DE DÉCÈS 

PÂR SYPHILIS. 

POORCENTAGE. 

aoaaas. 

~ 

aasASTS. 

— 

Circonscription de Dakar. 

591 

6 

5 

J 

13 

2 ,o 3 

Sénégal . 

464 

11 

1 

9 

21 

4,5 

Mauritanie. 

3 


// 

II 

II 

II 

Soudan. 

58i 

8 

6 

3 

17 

2,9 

Niger. 

77 

2 

5 

4 

11 

1,4 

Guinée. 

345 

7 

3 

1 

10 

3.8 

Côte d’ivoire. 

i.ii4 

i4 

5 

3 

33 

1.9 

Dahomey... 

349 

4 

3 

a 

9 

2,5 

. 

3.5o3 

5â 

27 

23 

■102 

2,9 






















6S4 


VOGEL, LE liOUZIC. 


Valeur en francs des produits utilisés en igSO 
dans la lutte antisypliililique et antipianique. 


0, 

SKl.S 

DUltSKNlO. 

DE niSMÜTB. 

SKLS 

DE MERCURE. 

TOTAUX. 

('.iironscriplion de 

r,.. c. 

fr. e. 


fr. r. 

Dakar..-. 

/lü.OOO 00 

1.4 00 oo 

a.4oo 00 

68.800 00 

Sénégal. 

64.o36 00 

9-03 1 00 

3.ao4 no 

76.361 00 

Mauritanie. 

// 

// 

// 

U 

Soutlan. 

3i.i4o 6o 

i.4a3 4o 

3.893 37 

35.467 ^7 

. 

S.ti/va Sa 

1.957 98 

3o 00 

7.680 5o 

(niinéc. 

log.Siü 00 

995 00 

1.365 00 

111.870 00 

Cote d’ivoire. . . . 

h 1 •i.-ik'] (>7 

89.011 65 

5.994 56 

507.353 88 

Dahomey. 

laS.giS 10 

3.135 60 

" 

139.060 70 

Totiux. 

7()3./i()i 8() 

106.944 63 

15.8869.3 

9i6.3a3 45 


Circonscription de Dakar. 

1 1.3 13 cas de syphilis chez des indigènes, dont 4o3 hospi¬ 
talisations, ont été traités en ipdô. Les cas européens traités 
ont été au nombre de 11 i pendant la même période. 

Les cas primaires et secondaires sont de plus en plus connus 
des indigènes, grâce au progrès de notre action médicale; aussi 
viennent-ils plus tôt se faire traiter et on limite ainsi l’extension 
du mal. Toutefois, ils se soumettent encore difficilement à des 
cures complètes. 

Les analyses du sang à propos de la syphilis ont donné les 
résultats suivants au laboratoire de la Polyclinique Roume et à 
l’Institut Pasteur. 



EURO 

ÉKNS. 

INDIGÈNES. 


!<0;MURE 

C.1S 

NOMBUE 

C.IS 


lOEX.llMS. 

rosiT.rs. 

D-EIAMENS. 

POS.FO». 

liéaclion de B.-VV. 

683 

483 

5.190 

1.837 

Béaclioii de Khan. 

715 

677- 

3.719 

1.430 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 685 


L’examen de sérosité de chancre chez 4 7 européens^ à été 
positif trois fois. 

Sénégal. 

Avec le développement de l’assistance médicale en profondeur 
le nombre des syphilis décelées est en augmentation : aô.aoA cas 
en 1935, 44.109 en 1986. Chez les européens, on note 98 con¬ 
sultants pour cette affection. 

Ici aussi, l’accident primitif, à cause de l’insouciance de l’indi¬ 
gène, est difficilement décelable et le malade manque souvent de 
persévérance dans le traitement. 

Au centre de vénéréologie de l’hôpital colonial de Saint-Louis, 
9.614 malades ont été traités en 1986. 

10a pour syphilis primaire; 
ia4 — serondairo ; 

3.388 — tertiaire. 

Sur 3.456 réactions de B.-W. pratiquées, i.594 étaient 
positives. La prophylaxie individuelle est inexistante ; quant à la 
prophylaxie collective, ce ne peut être pour l’instant que le trai¬ 
tement. Toutefois, aux consultations, à l’école, dans les dispen¬ 
saires, on s’efforce de faire comprendre aux patients le danger 
de la maladie, la nécessité d’un traitement précoce. 

Mauritanie. 

Affection très répandue dans tous les cercles; i4.6oo con¬ 
sultants en 1986, soit 9 1,49 p. 100 de la morbidité générale. 
io.o43 ont été constatés par des médecins et ils se répartissent 
ainsi : 

Syphilis primaire. 1 1/i cas. soit i,i3 p. 100. 

— secondaire. 8.897 — 88,85 — 

— lerliaiie. 5.i8i — 5i.66 — 

— héréditaire. 1.88g — i8,3ti — 

Chez les nourrissons, on note une débilité congénitale, avec 
syphilides cutanées et plaques muqueuses autour des orifices 
naturels, chez l’enfant des lésions osseuses et périostiques, chez 





VOGEL, LE ROÜZIC. 


l’adulte principalement des lésions cutanées, ulcéro-gommes aux 
divers stades. La syphilis nerveuse a été exceptionnellement ren¬ 
contrée. 

Soudan. 

La syphilis est une affection plus souvent rencontrée dans !a 
population musulmane ; dans le courant de l’année, 18.670 con¬ 
sultants sont venus demander des soins dans les formations 
sanitaires et il y a eu en plus 641 hospitalisations. Avec les res¬ 
tants au 3i décembre igSS, on compte ainsi 19.346 cas de 
syphilis contrôlés et traités cette année, chez l’indigène. Un seul 
cas a été constaté chez un européen qui a été hospitalisé. 

Comme partout en Afrique, l’indigène vient rarement consul¬ 
ter lors de l’apparition des premières lésions et quand il se fait 
traiter cesse brusquement de fréquenter les dispensaires dès 
qu’il constate une amélioration dans son état. 

L’agent thérapeutique le plus employé est le salicylate de bis¬ 
muth en solution huileuse ; ce produit est actif, très maniable 
et peu coûteux. 

Niger. . 

Le nombre de cas observés et traités s’élève en i936à4.024 
(129 décès); les postes qui ont présenté le plus de cas sont ; 
'Tahoua (763 cas), Agadez (627 cas), Zinder (609 cas), et 
N’Guigmi (693 cas); Tillabéi-y, Bilma, et Dosso sont les moins 
atteints. Le caractère nomade des habitants, la facilité des mœurs, 
le peu d’empressement marqué par les indigènes à venir se faire 
traiter dès les premiers symptômes de la maladie sont autant de 
raisons qui expliquent la fréquence de la syphilis dans ces 
régions. Il s’ensuit que l’hérédo-syphilis se rencontre également 
dans une grande proportion, et «les parents ne s’en inquiètent 
que lorsque l’enfant est d’âge (6 à 1 o ans) à être employé aux 
travaux domestiques». 

Guinée. 

33.974 cas traités dans l’année, soit 7,2 p. 100 de la morbi¬ 
dité générale et il semble bien que ce chiffre est au-dessous de la 
vérité. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 687 


Dans les dispensaires, on commence à voir un peu plus de 
lésions primaires et secondaires et le nombre grandit des clients 
persévérants et fidèles. Le salicylate de bismuth pour les raisons 
énumérées plus haut est généralement employé, les arsenicaux 
étant plutôt réservés aux cas de syphilis prénatale où il faut aller 
vite. 

Les européens ont été particulièrement touchés cette année ; 
i4o consultants et () hospitalisés. 

Au point de vue prophylactique, la réglementation de la pros¬ 
titution est un leurre; l’effort de propagande doit être fait ou 
doit tendre à faire pénétrer dans les populations la notion de la 
nécessité des traitements précoces des premières manifestations 
de la syphilis. Le nombre, plus grand cette année, d’accidents 
primaires observés dans les formations sanitaires, montre qu’il 
y a quelque progrès dans cette voie. 

Côte-d’Ivoire., 

L’activité des services sanitaires a permis de traiter, cette 
année, ôo.Sha syphilitiques contre 28.692 en igSS; lAq cas 
ont été soignés chez des européens. 

Dahomey. 

Dans ce territoire, elle est signalée également comme étant 
très fréquente (i4.117 cas en 1986, 10.121 en 1985). On 
note particulièrement parmi eux 8.900 cas d’hérédo-syphilis. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. 

11.968 consultants pour syphilis en 1986, soit 2,2 de la 
morbidité générale; cette affection a été de plus la cause de 
122 hospitalisations. Les renseignements parvenus insistent 
sur les nombreux cas de stérilité ayant pour cause la syphilis 



VÜGEL, LE ROUZIC. 


(avortements). 149.007 francs ont été dépensés en médica¬ 
ments arsenicaux, et i48 francs en sels de bismuth pour le trai¬ 
tement de cette affection. 


Cameroun. 

La syphilis présente un index de 8,2 p. loo par rapport à 
la morbidité générale des consultants (9,2 p. 100 en 1985); 
80.797 indigènes sont venus consulter pour cette affection et 
en comptant les restants au i" janvier, il y a eu 2.261 hospi¬ 
talisations. En dehors des manifestations habituelles de la mala¬ 
die, il a été noté une douzaine de cas de myélite spécifique, un 
cas d’hémiplégie, 2 cas de paralysie du moteur oculaire externe, 
2 cas de tabès typique; 1 cas de paralysie générale et 2 cas de 
confusion mentale d’origine syphilitique. L’hérédo-syphilis 
représente 3 p. 100 de la morbidité hospitalière infantile et il 
semble bien que cette affection présente des progrès menaçants 
en brousse. 

Les dépenses en médicaments sont de l’ordre suivant : 
798.684 francs d’arsenicaux, 1 1 . 4 11 francs de sels de bismuth, 
7.169 francs de sels de mercure. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRAlNÇAISE. 


68.762 consultants indigènes cette année, soit 7,1 p. loo 
de la morbidité générale ^consultations) ; ce pourcentage s’ap¬ 
plique à l’ensemble de la colonie mais c’est particulièrement 
dans la Sangha, le Bagnirmi-Chari, l’Ouadaï-Salamat qne la 
proportion des syphilitiques est élevée. 66 i.3 10 francs ont été 
dépensés en arsenicaux, 29.720 francs en sels de bismuth, 
7.899 en sels de mercure. 

A l’Institut Pasteur de Brazzaville, 2.061 examens sérolo¬ 
giques ont été pratiqués; 762 étaient positifs, soit 36,o3 
p. 100. Sur un lot de 419 snjets atj»-dessus de 16 ans, le sérum 
de 18 7 d’entre eux ont fourni un résnltat positif, soit un pour¬ 
centage de 44,62 p. 100. Trente-cinq fois, la réaction a été pra- 



LES MALADIES TltANSMISSlBLES DANS LES COLONIES. 689 
tiquée avec le liquide céphalo-rachidien ; dans 6 cas, il y aurait 
positivité ce qui montre bien la possibilité d’accidents nerveux 
chez le noir. 


CROUPE DE j;OCÉAiN INDIEN. 


Madagascar. 


940.788 malades ont été traités pour syphilis en 1986, 
contre 194.870 en 1988; 8.879 d’entre eux ont été hospita¬ 
lisés. Dans cette colonie également, ce qui frappe c’est la rareté 
des accidents primaires constatés à la consultation; les formes 
cliniques rencontrées peuvent se répartir ainsi : 


INSTITUT AUTRES 

VEIINES FOEMiTIONS. 


Sypliilis secondo-turliaires et liérédo.. 96 96,6 

primaire. 3,65 2,8 

nerveuse. o,33 0,6 


Dans la circonscription médicale de Tananarive, le médecin- 
chef du bureau d’hygiène a établi la statistique suivante sur plus 
de 8.000 cas observés : 


CONSULTATIONS. 

HOMMES. 

FEMMES. 

ENFANTS. 

TOTAL. 

POURCEN¬ 

TAGE. 

Syphilis primaire.. 
Syphilis secondaire. 
Syphilis tertiaire . . 
Syphilis héréditaire. 

i<9'i 

■i.-i'ih 

809 
3./! 66 
38o 

l/l 

i.oa3 

h U 

5.812 

l.A,4 

66,8 

18,3 

Totaux. 

2.867 

A.660 

1.200 

8.717 



La lutte contre cette maladie se poursuit de façon très active ; 
le Service antivénérien compte 11 dispensaires répartis entre les 
principaux centres de la Grande-Ile tous munis de l’équipe^' 
ment Vernes. 

Méd. et puarm 


1 . OL. — Juill.-aooùt-sept. 1988. 


XXXVI-43 







690 


VOGEL, LE nOUZIC. 


Les sommes suivantes ont été dépensées en médicaments : 
54o.569 francs pour les arsenicaux, 34.129 francs pour les 
sels de bismuth, 7.418 francs pour les sels de mercure. 

Réunion. 

1.089 consultants et 8 hospitalisations sont les chiffres cer¬ 
tainement inférieurs à la réalité ayant trait à la syphilis dans cette 
île pour l’année 1986. 

Le Laboratoire Vernes de l’Institut prophylactique, terminé 
et équipé, a commencé à fonctionner du 16 novembre au 
3i décembre 1986, 908 réactions au péréthynol ont été effec¬ 
tuées ; d’autre part, 19 9 examens de même nature ont été effec¬ 
tués avec des échantillons provenant de la Maternité coloniale. 
La prospection méthodique de cette affection dans l’île est en 
bonne voie. 99.990 francs ont été dépensés en sels arsenicaux. 

SoMALIS. 

La syphilis est extrêmement répandue à Djibouti malgré la 
surveillance de la prostitution; mais la plus grande partie de 
celle-ci, la prostitution clandestine, échappe complètement et 
elle s’est développée d’une façon considérable à la suite des 
affaires d’Éthiopie. 

Le chiffre des consultants n’a pas été communiqué, il y a eu 
47 hospitalisations d’indigènes pour cette affection. 

Les dépenses en médicaments s’élèvent à 3.543 francs pour 
les sels arsenicaux, 716 francs pour les sels de bismuth, 89 francs 
pour les sels de mercure. 

Établissements fkangais de l’Inde. 

1.696 cas de syphilis ont été traités; un dispensaire anti¬ 
vénérien a été ouvert à la policlinique de l’hôpital de Pondi¬ 
chéry et dans toutes les circonscriptions sanitaires un rencen- 
sement aussi exact que possible des syphilitiques est en cours. 
Le laboratoire de l’hôpital de Pondichéry pratique toutes les 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 691 


réactions en usage à propos de ia syphilis et les centres médicaux 
de Karilcal et de Chandernagor pratiquement courammént la 
réaction de Meinicke. 


Laboratoire 
de Pondichéry. 


Réaction de Heclit... 
Réaction de Veines 

Ré irlion de Meinicke. 


■À.hoh examens de sérum. 

éo7 positifs, soit 2 0p, loo. 
a.dSo examens de sérum. 
d57 fois l’indice photomé¬ 
trique fut trouvé élevé, 
soit i5 p. 100. 
a.éot) examens de sérum. 
348 positifs, soit idp. loo. 


Les dépenses en médicaments se sont chifiFrées ainsi : 
7. io5 francs pour les arsenicaux, 1.778 francs pour les sels 
de bismuth, 1.633 francs pour les sels de mercure. 


INDOCHINE. 


En 1986, il y a eu en Indochine 6.071.098 consultants et 
hospitalisés pour affections diverses; comme l’indique le tableau 
ci-dessous, 19 5.84o de ces consultants indigènes étaient atteints 
de syphilis, soit 2 p. 100. 



INDIGÈNKS. 

EUttOPÉENS. 

TOTAL. 


CONSUL- 

HOSPITil- 

CONSUL- 

HOSPITA- 

Cochinchino. 

23.560 

5.68i 

73 

32 

29.346 

Cambodge. 

9.496- 

1.539 

27 

5 

11.067 

Annam. 

67.492 

1.914 

i4i 

37 

69.584 

Laos. 

906 

87 

1 

II 

99* 

Kouang-ïchéou- 

13.0-23 

1.742 

26 

" 

14.791 

Wan. 

33o 

70 

29 

2 

43i 

Tot.vi. 

1 14.807 

11.033 

297 

76 

126.218 









692 VOGEL, LE ROÜZIC. 


La lutte contre cette affection et contre le pian a causé les 
dépenses suivantes : 



AKSENICAUX. 

mSMUTII. 

MElJCliHE. 

TOTAU 

Cochinchine. 

Ié3./|8.ô 

17.430 

441 

161.356 

Gamlioil|je. 

66.6o3 

2.768 

2.609' 

71.980 

Annam .. 

69..509 

1 a.4o4 

3.072 

84.986 

Laos. 

ao.626 

858 

1.026 

22.52 1 

. 

42.354 

36.365 

1.369 

80.088 


342.577 

69.826 

8.517 

420.931 


CoCHINCHINE. 

29.346 syphilitiques, tant européens (io5) qu’indigènes ont 
été traités. A Sàïgon même, l’organisation de lutte antivéné¬ 
rienne est représentée par deux établissements spécialisés : 
l’Institut prophylactique et le dispensaire régional antivénérien. 
Leurs statistiques sont intéressantes à compulser : 

C’est ainsi que les cas observés à l’Institut prophylactique se 
répartissent ainsi cliniquement : 


Syphilis primaire.. 

— secomiaire. h'in 

— tei'liaire. . . 71 

— iilalijrne précoce. .'i 

— nerveuse. . 889 

aticiemie sans si(,mes c.iniques. i.aoé 

— conceptionnelle. ^114 

— liérédilaire. 110 


Dans cet Institut, il a été pratiqué au cours de l’année 
41.727 réactions de Vernes au péréthynol. 

Le dispensaire régional antivénérien est un hôpital réservé 
aux filles publiques (soumises et insoumises) atteintes de mala¬ 
dies vénériennes. En 1986, 1.622 filles ont été hospitalisées. 
La création de quartiers réservés est incompatible avec les con¬ 
tingences locales et les trois de Saigon et de Cholon ont vu leurs 
portes se fermer en 1985 et 1986. 

















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 693 


Cambodge. 

g.496 consultants indigènes et i.SSg hospitalisés ont été 
traités pour syphilis dans le courant de l’année. A Pnom Penh, 
un dispensaire antivénérien très actif est un excellent organisme 
non seulement de traitement mais encore de propagande au 
point de vue prophylactique. 

Voici quelques chiffres extraits des statistiques de ce dis¬ 
pensaire : 



CONSULTANTS. 

CONSULTATIONS 

MOYKNNE 

CONSULTATIONS 

Syphilis primaii'e. 

88 

4 U) 

ai 

— récente . . . 

71 

874 

18,9 

— secondaire.... 

116 

G19 

18,7 

— tertiaire...... 

U 

// 

H 

— avec accidents 

i3o 

787 

16,5 

— ancienne. . . ,. 

895 

i.86i 

18,4 

Hérétio-syphilis. I 

137 

781 

16, a 

Total. 


7.811 

18,a 


Un laboratoire Vernes doit être installé au cours de l’an¬ 
née 1987. 

Annam. 


La syphilis qui a amené 67.499 indigènes à nos dispensaires 
comme consultants et qui a fait hospitaliser 1.914 malades 
en 1986 est encore rare dans les milieux ruraux; elle est encore 
assez peu fréquente dans les petites villes mais dans les villes de 
Hué, Tourane, Faifoo et Banmethuot, elle est en très nette aug¬ 
mentation, malgré que la prostitution soit surveillée dans ces 







VOGEL, LE ROUZIC. 


Laos. 

Dans ce territoire, la syphilis paraît être beaucoup moins 
répandue que dans les autres pays de TUnion. 994 cas ont été 
traités. 

Tonkin. 

Le chiffre de 14.791 cas de syphilis traités pendant l’année 
1986 (dont 26 Européens) indique mal la gravité de la situa¬ 
tion, particulièrement parmi les effectifs militaires. Malgré les 
efforts du Bureau d’Hygiène de la ville d’Hanoi en particulier la 
question, très délicate de la surveillance de la prostitution n’a 
pas encore reçu la solution idéale. 

Riou note qu’en dehors de l’influence désastreuse de la syphi¬ 
lis sur la procréation, cette affection, au Tonkin, dans ses mani¬ 
festations cliniques, se trouve placée entre la syphilis africaine 
aux lésions tertiaires nombreuses et exubérantes et la syphilis 
européenne au tertiarisme discret, à la tendance neurotrope; 
à côté d’un certain nombre de cas indéniables de complications 
nerveuses, au Tonkin, dans les services hospitaliers on met de 
plus en plus en 'évidence les localisations cardio-vasculaires, 
hépatiques,rénales. 

Koüang-Tchéou-Wan. 

359 consultants et 72 hospitalisés en 1986; cette affection 
n’a donné lieu à aucune remarque particulière. 

GROUPE DU PACIFÇQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Chez les indigènes 807 cas ont été notés (dont 42 ayant 
donné lieu à hospitalisation) ; chez les européens, on note 2 9 cas 
dépistés au cours des consultations- et une hospitalisation, soit 
un total de 887 cas traités en 1986. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 69b 


La prostitution dans ce pays est très répandue et sa surveil¬ 
lance illusoire ; l’Institut Gaston-Bourret a pratiqué 4 70 Vernes, 
i5i étaient positifs, soit Sa, 1 p. 100. 

Les dépenses causées par les médicaments antisyphilitiques 
sont de l’ordre suivant : arsenicaux, 19.165 francs ; sels de bis¬ 
muth, a.SoS francs; sels de mercure, 69 francs. 

Iles Wallis et Futuna. 

La syphilis est peu répandue dans ces lies ; il y a eu 4 consul¬ 
tants pour cette affection à l’Ile Futuna et 3 aux Iles Wallis. 

Établissements français de l’Océanie. 

Dans ces lies aux mœurs faciles et dont les habitants ont un 
caractère très insouciant, les affections vénériennes et, en parti¬ 
culier, la syphilis sont couramment rencontrées. 988 cas ont été 
traités en 1986. (dont 96 hospitalisations indigènes et 8 euro¬ 
péennes). 

Un dispensaire antivénérien soigne et conseille ; le laboratoire 
de l’hôpital a pratiqué 448 examens de sérum avec l’appareillage 
de Vernes. i83 étaient positifs, soit 4o,8 p. 100. 

Les agents thérapeutiques utilisés ont été des arsenicaux 
(99.635 fr.), des sels de bismuth (857 fr.), des sels de mercure 
(49 1 fr.). 

Nouvelles-Hébrides. 

La syphilis semble peu répandue; il y a eu 70 consultants 
indigènes, 90 hospitalisés et 8 consultants européens. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe. 

878 malades ont consulté pour cette affection : 360 à l’Ins¬ 
titut de prophylaxie de la Pointe et 518 dans les hôpitaux et dis¬ 
pensaires. Le traitement est plus ou moins bien suivi, les cas de 



696 


VdüEL, LE ROUZIC. 


tabès sont cependant infiniment rares et à l’asile des aliénés, 
il n’a jamais été observé de malade atteint de paralysie géné¬ 
rale. 

Martinique. 

390 cas ont été traités dans les organisations suivantes : 

6i à riiùpital colonial (hospitalisations); 

79 dans les dispensaires des communes ; 
i8o au dispensaire privé de Fort de France. 

Mais le principal organisme de lutte contre la syphilis est 
constitué par l’Institut d’hygiène et de microbiologie de Fort-de- 
France qui a traité, en 1986, 583 malades dont 1 70 nouveaux 
et dont le laboratoire a pratiqué 8.917 sérofloculations de 
Vernes au péréthynol : 966 d’entre elles étaient positives, soit 
3 o ,09 p. 100. 

Les 61 nouveaux cas enregistrés à l’hôpital de Fort-de-France 
se répartissent ainsi cliniquement : 

7 syphilis primaires; 
al syphilis secondaires; 

33 tertiaires. 

La somme des médicaments dépensés s’élève à 14.998 francs 
(7.060 fr. pour les arsenicaux, 6 . 4 oo fr. pour les sels bismu¬ 
thiques, 198 fr. pour les sels de mercure). 

Guyane. 

Les statistiques ne donnent qu’une faible idée de la fréquence 
de la syphilis dans cette colonie ; les gens ne se décident que diffi¬ 
cilement à se faire traiter et un nombre inconnu de cas nous 
échappe. 489 cas ont été observés dans les différentes forma¬ 
tions sanitaires dont 4 1 chez des européens (9 hospitalisa¬ 
tions). 

L’Institut d’hygiène de Cayenne a pratiqué cette année 
989 injections antisyphilitiques et 655 réactions de Vernes 
dont 97 furent trouvées positives (i 4 p. 100). 

Le coût des médicaments employés (arsenicaux, bismuthiques, 
mercure) est de 4.996 francs. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 697 


Saint-Pierre et Miquelon. 

Aucun cas de syphilis en évolution chez les habitants des îles; 
5 cas intéressant des marins de passage ont été traités. Le labo¬ 
ratoire peut maintenant effectuer la réaction de Meinicke. 


AUTRES MALADIES VÉNÉRIENNES. 

AFRIQUE OCCIDE'NTALE FRANÇAISE. 

Circonscription de Dakar. 

Les affections vénériennes sont très fréquentes à Dakar; 
63 européens ont été traités pour blennorrhagies et 17 pour 
chancres mous. Chez les indigènes, on note : 3.6ad blennor¬ 
rhagies (dont 51 ont nécessité 1 hospitalisation) et 3.334 chan¬ 
cres, dont 33 hospitalisés. 


Sénégal. 

Les indigènes ne consultent pas lors de la période aiguë de 
l’affection, mais seulement au moment des complications. Le 
nombre de cas traités, en 1936, s’élève à 30 pour les européens 
et à 8.881 pour les indigènes. Quant à la lymphogranulomatose, 
108 cas auraient été dépistés au cours de l’année; aucune réac¬ 
tion de Frei n’a été signalée. 

Mauritanie. 

1.184 cas de blennorrhagie et 34 porteurs de chancres mous 
ont été soignés dans les dispensaires. 

Soudan. 

Les statistiques signalent pour 1986 ; 6.005 blennorrhagies 
chez des indigènes et 3 1 dans la colonie européenne. 



VOGEL, LE ROÜZIC. 


Niger. 

1.694 cas de blennorrhagies ou plutôt de complications de 
cette affection ont été traitées dans les formations sanitaires. 
4 cas de lymphogranulomatose ont été signalés à Sori. Une 
affection connue au Niger sous le nom de cdankanoma» et 
pouvant se rapprocher de la lymphogranulomatose du rectum 
a donné lieu à enquête, mais celle-ci n’a pu encore déposer de 
conclusions précises. 

Côte d’Ivoire. 

Pour les blennorrhagies, 9 1.0 0 5 indigènes sont venus deman¬ 
der des soins. On note également 115 cas de lymphogranulo¬ 
matose. Dans la colonie européenne, il y a eu 478 blennorrha¬ 
gies traitées et 3 lymphogranulomatoses dépistées. 

Guinée. 

16.910 cas indigènes de blennorrhagies ou des complica¬ 
tions de cette affection ont été traitées ; la lymphogranulomatose 
a été rencontrée 6 9 fois chez des indigènes, 19 fois chez des 
européens, mais il ne paraît pas que la réaction de Frei ait été 
pratiquée. 

Dahomey. 

Gomme dans les autres colonies, la blennorrhagie est très 
répandue au Dahomey; les chiffres ne représentent que le 
nombre de consultants venus la plupart du temps pour une quel¬ 
conque complication (8.69 7 en 1986) ; l’indigène ne s’inquiète, 
en effet, pour ainsi dire jamais d’une blennorrhagie aiguë. La 
lymphogranulomatose est très rare (8 cas signalés). 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

9.146 cas de blennorrhagie (dont 97 chez des européens) 
ont été observés et traités, ainsi que 3 91 lymphogranulomatoses 
et 498 chancres mous. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 699 


Cameroun. 

AfFection très répandue, la blennorrhagie et ses complications 
a conduit dans les formations sanitaires 42 . 35 2 consultants, 
1.976 chancres mous ou mixtes y ont été également observés. 

A propos de la lymphogranulomatose, 36 réactions de Frei 
ont été pratiquées chez des porteurs d’adénites inguinales bila¬ 
térales. 34 malades purent être contrôlés. 


Réiiction forte. 9 p. ino. 

— moyenne.. 3 — 

— petite. Al — 

— nulle. A 7 — 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Il y aeu, en 1926, 22.600 consultants pour blennorrhagie et 
617 pour lymphogranulomatose. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Malgré la fréquence de la blennorrhagie, 56.876 consultants 
et hospitalisés indigènes en 1966, il ne semble pas que cette 
affection que néglige l’autochtone ait pour effet de stériliser par 
métrite ou salpingite chronique de nombreuses femmes. Le 
nombre de femmes visitées au dispensaire antivénérien n’ayant 
eu aucune grossesse ou une seule est insignifiant. 

4.287 indigènes ont été traités pour chancrès mous ; quant 
à la lymphogranulomatose, 2o4 cas indigènes et 7 européens 
ont été observés mais seuls, les 12 cas de la circonscription 
de Farafangana ont été soumis à l’intra-dermo-réaction de 
Frei. 







700 


VOGEL, LE ROIJZIC. 


Réunion. 

653 blennorrhagies et i5i chancres mous ont été observés 
et traités dans les dispensaires. 

Côte des Somalis. 

Les affections vénériennes sont monnaie courante à Djibouti, 
surtout depuis les derniers événements éthiopiens, mais l’indi¬ 
gène consulte peu. A l’hôpital, ont été traités a i cas de blen¬ 
norrhagie chez des indigènes et 1 4 chancres mous. ii4 cas de 
lymphogranulomatose ont été également signalés, dont 8 chez des 
européens, mais la réaction de Frei ne paraît pas avoir été pra¬ 
tiquée. 

Etablissements de l’Inde. 

1.089 blennorrhagies, 2 lymphogranulomatoses el; 3 2 2 chan¬ 
cres mous ont été observés et traités dans les formations sani¬ 
taires et particulièrement au dispensaire antivénérien ouvert 
cette année dans les dépendances de l’hôpital de Pondichéry. 

rNDOCHIVE. 


Tableau des consullanis et hospitalisés indigènes 
pour ajfeclions vénériennes autres que la syphilis. 


COLONIES. 

BLENNOlUtHA- 

GlES. 

CHANCRES 

LYMPHO- 

GR.INÜLO- 

MATOSES. 

TOTAL. 

Cnchinchine. 

24.652 

7.946 

5o5 

33.103 

Giimljodjje. 

7.785 

2.457 

21 

10.263 

Annara. 

22.585 

4.873 

25 

2*7.483 

Laos. 

2.564 

236 

‘9 

2.819 

Tonkin. 

,8.715 

3.206 

4,98 

22.4 19 

Kouanjf-ïcliéou- 
Wan. 

'9* 

42 

„ 

233 

. 

76.492 

18.760 

1.068 

96.320 










LES MALADIES ’I’IIANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 701 


CoGBINGHINE. 

Les affections vénériennes, fort répandues en Cochinchine 
sont plus particulièrement combattues par l’Institut prophylac¬ 
tique de Saïgon, dont voici quelques chiffres : 


Hommes : 3.82e. 

Klennorrn|,Mc ai{'iie et suLiiijpie. 2.8/i(> 

Blennorragie chroni(|ue. 1 7(1 

Lircthrite non gono. 800 

Femmes : (i.Sije. 

Urétlirile et raétrile. .. . 8.827 

Mélrilo. ... . 2.5()2 

Vulvo-vaginite. 63 


Au dispensaire régional antivénérien de Saïgon, 1.1 44 pros¬ 
tituées en carte, et 478 clandestines ont été hospitalisées ait 
cours de l’année. 

Cambodge. 

7.785 cas de blennorrhagies et de lymphogranùlomatoses, 
et 2.457 chancres mous ont été observés et traités et malgré 
leur importance, ces chiffres sont loin de représenter avec exac¬ 
titude l’étendue du danger vénérien. 

Le dispensaire Lannelongue à Pnom-Penh est la seule orga¬ 
nisation digne de ce nom de lutte antivénérienne; les femmes 
en carte y sont régulièrement visitées et le dispensaire travaille 
en liaison étroite avec le laboratoire de bactériologie. 

Annam. 

La blennorrhagie est fort répandue ( 22.585 consultants) ; les 
indigènes viennent souvent trop tard et n’ont aucune constance 
dans la fréquentation du dispensaire. 

Au dispensaire antivénérien de Hué, 2 5 cas de lymphogranu- 
lomatoses ont été diagnostiqués et confirmés par la réaction de 
Frei. 







702 


VOGEL, LE ROUZIC. 


Laos. 

a .564 cas de blennorrhagie ont été traités mais ce nombre 
ne représente qu’une infime portion des gens infectés qui, en 
général, ne consultent pas. 

Il y aurait eu 19 cas de lymphogranulomatose, mais la réaction 
de Frei n’a pas été pratiquée. 

Tonkin. 

La blennorrhagie (18.71 5 ) et le chancre mou ( 3 .ao 6 ) se 
rencontrent couramment au Tonkin; leur observation et leur 
traitement n’a donné lieu à aucune remarque particulière. 

Les dispensaires antivénériens de Hanoï et de Haïphong 
sous l’impulsion des bureaux d’hygiène de ces villes, s’efforcent, 
tout en dépistant les malades, de faire pénétrer tt dans la masse 
des notions élémentaires d’hygiène et de lutter contre les préju¬ 
gés et l’ignorance, qui entourent les maladies vénériennes». 

Kouang-Tchéoü-Wan. 

191 consultants pour blennorrhagies et 49 pour chancres 
mous; ces chiffres sont un reflet inexact de l’étendue du mal. 
Ces consultants, d’autre part, ne font preuve d’aucune constance 
dans leur traitement. 


GROUPE DE L’OCÉAN PACIFIQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

93 cas chez les indigènes (avec 69 hospitalisations) et 54 cas 
chez les européens (avec 19 hospitalisations) sont des chiffres 
qui s’appliquent plus particulièrement à des constatations 
faites à Nouméa où la prostitution fleurit. A l’intérieur de l’ile, 
blennorrhagies et chancres mous paraissent plus rares. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 703 


Iles Wallis et Futuna. 

11 blennorrhagies à Wallis, 7 à Futuna; ce germe d’affection 
vénérienne est rare dans ces îles. 

Établissements d’Océanie. 

La blennorrhagie est commune, surtout dans les centres et à 
Papeete en particulier : 774 cas enregistrés en 1986, dont a 1 
chez des européens. Les indigènes attendant moins qu’autrefois 
pour venir se faire soigner; les matelots des goélettes, la troupe, 
font l’ohjet d’une surveillance active. 

Nouvelles-Hébrides. 

73 blennorrhagies (dont i 3 chez des européens) ont été trai¬ 
tées dans les formations sanitaires, ainsi que 18 chancres mous. 


OROÜPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guadeloupe. 

La blennorrhagie est très fréquente mais les autochtones se 
présentent très rarement dans les formations sanitaires du 
Gouvernement pour cette affection : 147 cas. 

D’autre part, à l’Institut de prophylaxie de Pointe-à-Pitre, 
i 33 cas de lymphogranulomatose ont été soignés en 1986 
ainsi que 101 cas de chancre mou. 

• Mabtinique. 

180 blennorrhagies dont 18 chez,des européens, 6 lympho- 
granulomatoses, 33 chancres mous. Il est difficile de connaître 
le degré de contamination de la population autochtone; ces 
chiffres se rapportent surtout aux consultants de l’hôpital, 
principalement des militaires. 



704 VÜGEL, LE HOUZIC. 

Guyane. 

Les afTections vénériennes sont répandues dans cette colonie 
autant qu’aiileurs, mais les gens consultent peu pour des mala¬ 
dies comme la blennorrhagie et la lymphogranulotamose. Les 
cas suivants ont été enregistrés et traités : 

ao4 Ijlunriorrhiijjies dont 138 chez des Européens; 

7 lympliogranulomatoses; 

43 chancres mous. 

Saint-Piebre et Miquelon. 

4 blennorrhagies; pas de chancres mous, pas de lympho¬ 
granulomatose. Depuis que les «morutiers» ne fréquentent plus 
que rarement les parages de ces îles, les affections vénériennes 
sont devenues presque inexistantes. 


LÈPRE. 

AERIQUE OGGlDEiMALE ERAiNGAlSE. 

ClRGONSGRIPTIONS DE DaKAR. 

9 3 cas de lèpre dont 16 hospitalisés ont été traités en 1986; 
la plupart intéressent des militaires dont la maladie a été dépis¬ 
tée en France et qui sont soignés à Dakar avant de rejoindre 
leur pays d’origine. 

Les traitements pratiqués sont à base de bleu de méthylène, 
d’huile de chaulmoogra, d’hyrganol, et n’ont donné lieu à au¬ 
cune remarque particulière. 

Sénégal. 

Le dépistage continue méthodiquement; au 3 i décembre 
1986, il y avait 1.996 hanséniens recensés : 

1.1 o3 hommes; 

Ü8Ü femmes; 

3u 6 enfants. 




LES MALADIES TBANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 705 


Classés suivant la forme de la maladie, ces cas se répartissent 


ainsi : 

Formes nerveuses. GgS 

— cutanées muqueuses. i.oag 

— latentes. 25 

;— non spécifiques. 216 


En 1986, 69 1 cas ont été dépistés, particulièrement en Casa- 
mance (990) et principalement des formes cutanéo-muqueuses. 
Les agents thérapeutiques utilisés sont les huiles d’hydnocarpus 
anthelmintica, d’hydnocarpus wightiana, l’éther éthylique 
total gaïacolé à 4 p. 100 de l’huile de chaulmoogra. 

Ces traitements sont effectués dans les 6 asiles (Sor, Thiès, 
Fatick, Kédougrou, Ziguinchor, Sédhiou) et dans les 6 quartiers 
de traitement : à Podor, Matam, Tamhacounda, Diourbel, 
Kolda et Louga. 

L’asile de Fatick aux terres de culture d’un rapport intéres¬ 
sant est un exemple réussi de villages d’hanséniens où les 
malades sont bien logés, nourris, habillés, entourés de soins 

Mauritanie. 

La lèpre est rare ; 19 cas seulement ont été enregistrés, tous 
dans les cercles du Sud, se répartissent au point de vue formes 
cliniques en 19 «cutanées» et en 7 «nerveuses». 

Soudan. 

La lèpre est particulièrement répandue dans cette colonie; 
beaucoup de malades de ce territoire bénéficient des installations 
de l’Institut central de la Lèpre de Bamako, centre modèle de 
recherches scientifiques. 

Pendant l’année 1986, 890 hanséniens ont été traités au 


Soudan : 

Amélioriitions. 373 

Etals stationnaires. 5oo 

Aggravations. 17 


ET puARM. COL. — Juill.-aoùt-sept. ig38. 




XXXVI-/iû 










706 


VOGEL, LE ROUZIC. 


Le dépistage a permis de recenser 1.766 nouveaux malades, 
ce qui porte le total des hanséniens connus au chiffre de 
lo.SgS. 

Niger. 

Au cours de l’année, a 5 i nouveaux lépreux ont été dépistés 
ce qui porte le total des malades connus de la colonie à 80 a, ainsi 


répartis : 

Niamey. 4 a 

Filinghé. a 5 

Say. 169 

Fada. aoi 

Diapaga. 85 

Tillâbéry.^. 4 a 

Dosso. i6 

Gaya. 4o 

Birni N’Koni. 6 

Maradi. 6i 

Ziader. 47 

Gouré. Il 

N’Guigmi. 3o 

Tahoua. a 5 


Gginée. 

La lèpre paraît répandue en Guinée de façon à peu près uni¬ 
forme. En 1986, i.a 56 déclarations nouvelles ont été adressées 
à l’Institut central de la Lèpre ; le total des hanséniens dans cette 
colonie est de 6.219 à la date du 3 i décembre 1986. 

Les 1.266 cas recensés au cours de l’année se répartissent 
ainsi quant à leurs formes cliniques : 

667 formes cutanées; 

345 — nerveuses; 

a 54 — mixtes. 

Les malades marquent peu d’enthousiasme à se faire hospi¬ 
taliser à l’Institut central de la Lèpre à Bamako; leurs préfé¬ 
rences vont à un traitement effectué sur place par injections heb¬ 
domadaires d’huiles ou d’éthers chaulmoogriques, en général 
parfaitement tolérées. 


















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. -707 


CÔTE d’IvOIBE. 

Dans cette colonie, le total des hanséniens recensés au 3 i dé > 
cembre 1986 est de i 3 . 585 ; 9.000 lépreux ont été dépistés 
dans le courant de l’année. 

Les malades à hospitaliser sont dirigés soit sur l’asile Marchoux 
(i 90 lits occupés au 3 i décembre), soit sur l’Institut central 
de la Lèpre. 

Dahomey. 

Sur un total de 878 lépreux recensés dans tout le territoire 
en 1986, 3 ii l’ont été dans la circonscription médicale de 
Djougou parce que, dans cette circonscription leur dépistage a 
été assuré par l’équipe de prospection de la maladie du sommeil 
qui visite les indigènes un par un; le nombre des lépreux au 
Dahomey est certainement bien supérieur. 

Les malades suivent difficilement le traitement et n’admettent 
guère la ségrégation. L’essai de colonie agricole à Medenta 
(Cercle d’Athiémé) en juin 1986 a échoué. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. 

Seules les régions prospectées par les équipes du secteur 
de trypanosomiase ont vu la plupart de leurs cas de lèpre dépis¬ 
tés; en 1986, il y a eu 19.149 consultants avec 89 hospitali¬ 
sations contre 8.989 consultants avec 9 hospitalisations en 
1935. Dans les cercles non prospectés parle service de trj'pano- 
somiase, le nombre de lépreux dépistés est certainement inférieur 
à la réalité. 

Deux colonies agricoles fonctionnent; l’une à Akata (Cercle 
de Palimé) et qui compte environ 4 oo habitants, l’autre à Kolo- 
waré, dans le cercle de Sokodé et où résident 454 lépreux. 



708 


VOliEL, LE ROUZIC. 


Cameroun. 

Le dépistage de cette maladie, très actif dans ce territoire, a 
permis de recenser 6 .20 3 nouveaux lépreux en 1986, ce qui 
porte le chiffre des identifiés à 16.980. 

Les enfants malades sont relativement nombreux; la lèpre 
conjugale est excessivement rare. 

Les 6 .20 3 cas nouveaux se répartissent ainsi au point de vue 
clinique : 

2.997 l'"’iues nerveuses; 

2.650 — cutanéo-inuqucusos; 

600 — latentes. 

Au 3 i décembre 1986, dans les 3 o colonies de lépreux, 
4.761 malades étaient hospitalisés et traités; compte tenu des 
formations sanitaires, 6.989 banséniens au cours de l’année 
écoulée ont été régulièrement traités. 

En dehors des modes habituels de traitement, des essais de 
traitement des plaies au moyen de badigeonnages au bleu de 
méthylène ont été particulièrement encourageants. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Sur une population visitée de 1.190.792, il y aurait 17.748 
lépreux, soit une augmentation de 1 .535 au cours de l’année. 
Les renseignements au sujet de la prophylaxie et du traitement 
de cette maladie ne sont pas parvenus. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Le service antilépreux créé par arrêté du Gouverneur générai 
le 1 3 avril 1985 assure une partie du dépistage par des équipes 
mobiles; celui-ci est également assuré par les médecins de cir¬ 
conscriptions médicales au cours de leurs tournées et dans les 
dispensaires. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 9 


En 1986, 1.654 malades nouveaux ont été recensés, ce qui 
porte le nombre total des hanséniens à 4 .o 34 . Au fur et à mesure 
des investigations, ce chiffre arrivera à être doublé. 

Chez les nouveaux malades, les formes cliniques se répartissent : 

Forme nerveuse. 762 45,47 

— culanéo-rauqueuse. 338 20,43 

— mixte. 3o6 18,âo 

— latente. 258 i5,59 

Les agents thérapeutiques habituellement employés dans le 
traitement de cette affection n’ont pas donné lieu à des remar¬ 
ques particulières; il convient de signaler toutefois l’action 
particulièrement nette du krabao employé sous forme d’huile 
ou d’émulsion. 

Réunion. 

L’arrivée du D'' Nodenot, Directeur de l’Institut d’Hygiène, a 
comblé une lacune regrettable quant à l’organisation de la 
lutte contre la lèpre dans cette île ; à la fin de 1986, une première 
prospection a été faite, le village de lépreux de la Ravine à Jac¬ 
ques visité mais ce n’est que dans un an qu’il sera possible de 
donner des chiffres ayant quelque crédit, les estimations actuelles 
sur le nombre des lépreux variant de 4 oo à 4 .000. 

16 hanséniens sont actuellement hospitalisés et traités; il 
y a eu une entrée au cours de l’année. 

SOMALIS 

On relève dans le tableau de morbidité une hospitalisation 
indigène pour la lèpre. 

Établissements français dans l’Inde. 

L’activité du dépistage se chiffre par 499 nouveaux malades 
recensés contre 45 en 1985. Le traitement en général à base 
d’huile de chaulmoogra, est pratiqué par les voies sous-cutanées 
et intra-veineuses. Ce dernier mode de traitement a nécessité 
en 1986, 8.828 injections n’àyant donné lieu à aucun incident 
grave. 







710 


VOGEL, LE ROUZIC. 


INDOCHINE. 


COGHINGHINE. 

L’hôpital de Ghoquan et la léproserie de Culaorong sont les 
deux centres de traitement; le premier a enregistré 1 28 entrées 
en 19 3 6 et le second 69, mais au 1 '' janvier il y avait 1 64 exis¬ 
tants. 

Le traitement à base de Krabao et de solution de bleu de 
méthylène intra-veineux n’a pas toujours donné les résultats 
escomptés. 

En 1936, i.oo 3 banséniens ont été dépistés : 882 hommes. 
i 42 femmes, 69 enfants. Les formes cliniques se répartissent 


ainsi : 

Formes nerveuses. 285 fois. 

— cutanée-muqueuse. 799 — 

— latente. 19 — 


Cambodge. 

La lèpre est assez répandue au Cambodge; 260 lépreux sont 
hospitalisés à la léproserie de Troeung, une trentaine dans les 
divers centres hospitaliers ; mais le dépistage méthodique per¬ 
mettrait de déceler de nombreux autres banséniens. Il y a eu 
1.854 consultants pour cette affection et 298 hospitalisations. 

Un nouvel arrangement vient d’ériger la léproserie en une 
formation libre, ayant son budget autonome, ses terres, un pro¬ 
gramme de construction de cases pour ménages, et le tout sanc¬ 
tionné par une ordonnance royale. 

Annam. 

Le total des lépreux recensés n’a pas été communiqué mais 
on sait que dans la seule province de Quinhon il y aurait 
1.000 banséniens environ. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 711 
Ds bénéficient des soins dans les dispensaires et dans les 
quatre léproseries de Thanhoa, Quihoa, Kontum, et Djirin. 
Celle de Quihoa, la plus importante, vient d’être agrandie d’une 
crèche et d’une buanderie mécanique. 

Le mouvement hospitalier de ces léproseries au cours de l’an¬ 
née iqSfi est le suivant : 



11 5 cas ont été repérés cette année ; dans les formations sani¬ 
taires, 77 lépreux étaient hospitalisés au 3 i décembre 1986. 


Tonkin. 

A la fin de l’année dans les léproseries du Tonkin, 9.789 han- 
séniens étaient hospitalisés dont 48 9 nouveaux cas. Les villages 
de lépreux, bien organisés, ont la faveur des malades. 

Le traitement au cours de l’année écoulée a intéressé 3.996 
malades. La thérapeutique comprenait chaulmoogra sous toutes 
ses formes, bleu de méthylène, hectine et autres arsenicaux. 
En dehors d’une action marquée sur l’amélioration de l’état 
général, le traitement a paru peu ou pas opérant sur les lésions 
elles-mêmes. 

Kouang-Tchéod-Wan. 

Cette affection est rencontrée assez souvent sur le territoire 
d’autant que nombreux sont les habitants de la Chine méridio¬ 
nale qui viennent demander aux médecins français des soins 









712 


VOGEL, LE ROUZIC. 


pour leur affection, de telle sorte que la grande majorité des 
lépreux recensés sont d’origine étrangère. 

En 1986, i 4 o malades ont reçu des soins à la consultation; 
il y a eu 86 entrées à l’hospice prophylactique qui est insuf¬ 
fisant. 

Le traitement appliqué cette année a été la médication au 
bleu de méthylène selon la méthode préconisée par Montai. 
Les résultats obtenus sont peu satisfaisants. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Nocvelie-Calédonie. 

C’est dans cette île, la plus importante des maladies sociales. 
Au 3 i décembre 1986, on comptait : 

Européens. 117 lépreux i5 suspects. 

Ciinaques.. gôS — 3i6 — 

Asiatiques. 11 — n — 

Un gros effort de dépistage, d’amélioration des léproseries 
a été effectué; le plus grand village est celui de Ducos où se 
trouvent en particulier les blancs. Il compte 190 malades dont 
68 européens. Les autres léproseries renferment 4 q 4 canaques. 

En vue d’améliorer le sort des malades, des fêtes ont été 
données pour rassembler des sommes d’argent destinées à pro¬ 
curer divers adoucissements à leur sort. 

Le traitement est celui habituellement effectué dans les 
autres centres d’hanséniens. 

Établissements de l’Océanie. 

Dans le courant de l’année, 89 nouveaux lépreux ont été 
dépistés, dont 4 , isolés à la léproserie d’Orofara, 11 au centre 
de Réao et 74 ont été laissés sous surveillance médicale surtout 
à Réao et à Puka Ruha (Touamotou). 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 713 


Le total des hanséniens recensés en Océanie au 3 1 décembre 
1986 est de 2 53 , se répartissent ainsi : 


Village (le segrégation d’Urofara. io3 

Tahiti et Mooréa. 10 

lles-sous-lc-Vent. 1 

Marquises. 18 

lies Touamotou Ouest. 4 

lies Australes (Tubuai). i 

Rapa. 5 

Centre de Réao. 111 


Le bleu de méthylène, l’hyrganol simple, l’hyrganol iodé et 
l’huile de chaulmoogra sont les agents thérapeutiques générale¬ 
ment employés. 

Un comité de secours aux lépreux s’est organisé sous l’égide 
de la Croix-Rouge et a fait de nombreux dons aux malades ; les* 
missions religieuses sont d’autre part de précieux auxiliaires 
dans la lutte contre la lèpre (dépistage, traitement). 


Iles Wallis et Futüna. 

Groupés dans un village spécial, les lépreux sont au nombre 


de 21 aux îles Wallis : 

Forme cutanéo-muqueuse. 4 

— nerveuse . 3 


Le traitement au bleu de méthylène a donné de médiocres 
résultats. 


Nouvelles-Hébrides. 

Trois lépreux ont reçu des soins aux consultations et 9 ont 
été hospitalisés ; ces îles ne paraissent pas particulièrement tou¬ 
chées par la maladie, cependant un recensement méthodique 
des hanséniens s’impose. 














714 


VOGEL, LE ROUZIC. 


GRODPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guadeloupe. 

Le dépistage des malades, délicat dans ce pays, est effectué 
avec diligence et tout le doigté nécessaire. A la fin de 1986, il 
y avait 313 lépreux vivants, vérifiés et authentifiés, 84 d’entre 
eux avaient été recensés dans le courant de l’année. La léproserie 
compte 58 malades hospitalisés. 

Advieb a obtenu de bons résultats avec l’huile de chaulmoogra 
préparée au laboratoire de la Pointe. Les éthers éthyliques sont 
réservés aux lésions nerveuses. 


Mabtinique. 


A la fin de 1986, il y avait 889 lépreux recensés dont Sa nou¬ 
veaux cas dépistés dans le courant de l’année. Ces 5 a cas se 
répartissent ainsi quant à leurs formes cliniques : 


Forme cutanéo-muqueuse. 3 a 

— cutanéo-nerveuse. 10 

— latente. 9 

— nerveuse pure. 1 


Les 889 cas de lèpre se répartissent ainsi dans le territoire : 


Fort-de-France. 

Lorrain. 

Trois-llets. 

Lamentin. 

François. 

Trinité. 

Communes diverses. 
La Désirade. 


190 

19 

18 

16 

i4 


67 

44 


Depuis plusieurs années, on n’envoie plus de malades à la 
Désirade. La question de la léproserie est toujours pendante, les 
corps élus de l’île n’étant pas d’accord sur l’emplacement du 
terrain. En attendant, les traitements les plus réguliers sont 
assurés par les soins de l’Institut d’hygiène et dans le courant 
















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 715 
de l’année 190 malades sont venus se faire soigner. Les injec¬ 
tions d’huile neutralisée de chaulmoogra, d’éthers éthyliques, 
et de bleu de méthylène pratiquées par cet établissement ont 
été au nombre de 6.176. 


Guyane. 

L’Institut d’hygiène est chargé de l’organisation du dépistage, 
du traitement et de la prophylaxie de la maladie. Cette année 
9 a nouveaux hanséniens ont été dépistés : 

66 à Cayenne; 

1 à Kourou; 

5 à Sinnamary; 

3i à Iraconbo; 

18 à Mana; 

1 A Montsinéry; 

6 à Régina. 

Au total, il y a 43 7 lépreux recensés et 118 suspects sont 
maintenus en surveillance. Ces chiffres ne comprennent pas l’élé¬ 
ment pénal qui compte 90 lépreux confirmés et 9 suspects. 

Cette année, 3 oa malades à Cayenne, 49 dans les communes 
ont suivi régulièrement le traitement. 

Celui-ci a été surtout à base d’huile de chaulmoogra gaïacolée ; 
cette médication appliquée précocement, régulièrement et long¬ 
temps a donné les meilleurs résultats. L’hyrganol a été utilisé 
dans les formes nerveuses ; quant à la crisalbine, aux effets très 
moyens, elle constitue une médication trop coûteuse. Le bleu de 
méthylène enfin ne peut être injecté qu’à des malades hospita¬ 
lisés car il désigne à tous les lésions. 

Les résultats thérapeutiques sont les suivants : 


Améliorés. 62 

Aggravés. 60 

Stationnaires. 229 


Les malades sont visités à domicile par des infirmières-visi¬ 
teuses, deux laïques et deux religieuses, qui apportent aux 
malades des conseils, les instruisent et les encouragent ; dépistent 
des cas nouveaux dans l’entourage des hanséniens. Une école 
de plein air enfin a été créée. 






716 


VOGEL, LE IIGUZIC. 


CANCER. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Les statistiques de mortalité hospitalière de l’hôpital indi¬ 
gène de Dakar indique 8 décès par cancer mais les renseigne¬ 
ments manquent sur le nombre d’entrées pour cette affection. 

Le nombre de cas de cancer observés au Sénégal en 1986 
s’élève à a8, dont 3 à l’hôpital de Saint-Louis; il n’y a pas eu 
confirmation anatomo-pathologique, mais le laboratoire de 
Sor vient d’être équipé aux fins d’apporter les preuves histolo¬ 
giques de cette affection. 

Aucun cas n’est signalé en Mauritanie. 

Le Soudan signale 5 cas, le Niger 6. 

En Côte d’Ivoire, 3 5 cas de cancer ont été observés, dont un* 
chez un européen. 

En Guinée, 8 cas ont été relevés dans le courant de l’année : 
a européens (cancer primitif du foie et cancer du larynx) et 
6 indigènes (4 cancers primitifs du foie, un du sein, et un ostéo¬ 
sarcome généralisé). Au Dahomey, i4 cas de cancer; il n’a pas été 
procédé à la confirmation histologique. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

Trois cas de cancer, dont a à Palimé; un ostéo-sarcome de 
l’humérus et un cancer de la vessie. 

Cameroun. 

18 cas observés ; 7 ont été hospitalisés et opérés : 

1° Cancer du foie; 

□ “ Cancer du larynx; 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 717 

3 “ Cancer du sein (épithéüoma) ; 

4 “ Sarcome du maxillaire supérieur; 

5 ” Lymphosarcome ganglionnaire ; 

6” Carcinome de la prostate; 

7° Epithélioma du col de l’utérus. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

i8 cas de cancer ont été enregistrés en 1986; 5 de ces cas 
ont été suivis de décès dans les formations sanitaires. Pas de 
renseignements anatomo-pathologiques. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

MiDAGASGAR. 

Sa tumeurs malignes ont été diagnostiquées en 1986 à la 
suite d’examens histologiques : 

38 Citncers de la ligne épithéliale; 

8 cancers conjonctifs ou sarcomes; 

G tumeurs des tissus nerveux, mélanogéné- 
liques et embryonnaires. 

Cliniquement, il y avait eu a72 consultants indigènes (dont 
60 hospitalisés) et 10 européens, tous hospitalisés. 

Des constatations faites, on peut dire qu’on trouve une tu¬ 
meur conjonctive pour 5 épithéliomas, que les cancers de l’uté¬ 
rus et du sein sont les plus souvent rencontrés (8 2 et aA p. 100), 
que les cancers des organes génitaux externes sont rares, qu’au¬ 
cun cancer de la langue n’a été dépisté, que les tumeurs de l’œil 
signalées depuis bien longtemps à Madagascar se rencontrent 
en effet en plus grande proportion que dans les autres pays. 

Réunion. 

1 4 cas ont été signalés mais il n’y a pas eu de contrôle ana¬ 
tomo-pathologique des néoplasmes. 




718 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


SoMAMS. 

Trois cas de cancer (diagnostic clinique). 

Établissements de l’Inde. 

79 cas de néoplasme dépistés, pas de contrôle anatomo¬ 
pathologique. 


INDOCHINE. 


CoGHINGHINE. 

2.338 cas de cancer signalés dont 1.196 ont été hospitalisés. 
Le principal centre de lutte anticancéreuse est l’hôpital du 
cancer à Smgon qui dispose de 100 lits. Pas de renseignements 
parvenus sur la variété clinique des néoplasmes dépistés. 

Cambodge. 

53 malades dépistés, comme il n’y a pas de centre anticancé¬ 
reux au Cambodge, les patients sont dirigés sur l’hôpital du 
cancer de Cholon. 

Annam. 

Les renseignements parvenus se limitent au chiffre de 669 
représentant le nombre de néoplasmes dépistés cliniquement. 


Laos. 


Rarement rencontté jusqu’ici : 4 
année. 


Tonkin. 


cette 


5 55 cas de cancer ont été dépistés dans les diverses formations 
sanitaires, le service du cancer dirigé par le D' Leroy des Barres 
a traité : 3 oi malades en 1936. 

6 Européens; 

(1 Chinois; 

291 Annamites. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 719 


Les a95 cas asiatiques se répartissent ainsi : 


LOGAMSATIONS. 

i 

1 

1 

i 

Cancer du cuir chevelu. 

3 

3 

!, 

6 

— des yeux et région orbitaire. 

3 

2 

4 

9 

— de la région naso-frontale. 

1 

// 

// 

— du nez. 

1 

1 

g 


— des joues. 

1 

3 

a 

3 

— des sinus du maxillaire supérieur. . . 

3 

// 

1 

3 

Ostéo-sarcome du maxillaire supérieur. 

1 

// 

// 

1 

— — inférieur. 

3 

2 

// 

5 

Cancer de la lèvre inférieure.... 

4 

1 

fl 

5 

— de la voûte palatine. 

3 

,/ 

1 

4 

— de la langue. 

5 

1 

// 

6 

— du plancher de la hanche. 

— de la gencive. 

2 

H 

ff 


1 

3 

0 

3 

— des amygdales. 

6 

1 

g 

7 

— du larynx. 

6 

// 

0 

6 

— des parotides. 

4 

a 

II 

6 

— du corps thyroïde. 

1 

.3 

fi 

4 

— des côtés latéraux du cou. 

as 

8 

4 

34 

— des poumons. 

2 

a 

// 

a 

— de l'oesophage. 

1 

n 

II 

1 

— de l’estomac. 

3 

2 

0 

5 

— dii foie. 

/i 

2 

fl 

6 

— des reins. 

1 

2 

U 

3 

— des seins. 

// 

19 

fl 

»9 

— de l’utérus. 

a 

4i 

fl 

4i 

— des ovaires. 

// 

4 

fl 

4 

— de la vulve. 

// 

3 

fl 

2 

— de la verge. 

61 

// 

ff 

61 

— des testicules. 

1 

K 

II 

1 

— de la prostate. 

1 

U 

II 

1 

— du rectum. 

3 

n 

fl 

3 

Sarcome de la fosse ischio-rectale. 

1 

f, 

0 

1 

Cancer des fesses. 

2 

n 

0 

2 

Sarcome des fosses abdonûnales. 

// 

1 

„ 

1 

Cancer des parois dorsales. 

ff 

// 

, 

1 

— des aisselles. 

1 

1 

a 

2 

Sarcome du triangle de Scarpa. 

1 

// 

0 

1 

Cancers des membres supérieurs : 





Cancers osseux. 

3 

4 

0 

7 

— cutanés. 

2 

5 

0 

7 

Cancers des membres inférieurs ; 





Cancers musculaires. 

1 

1 

0 

2 

— osseux. 

à 

6 

3 

i3 






Totadx . 

160 

ÜL 

i4 

295 











































720 


VOGEL, LE ROUZIC. 


Dans le territoire de Kodang-Tchéou-Wan, le chiffre de 
59 cancers observés en 1986 paraît élevé, mais les examens 
anatomo-pathologiques n’ont pas été effectués. Les interven¬ 
tions suivantes ont été pratiquées ; 

8 cancers de ia verge; 
t) cancers du sein; 

1 osléo-sarcome de l’omoplate. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 


Les néoplasmes sont loin d’être rares à la Nouvelle-Caiédonie ; 
10 cas indigènes (dont à hospitalisations) et 17 cas européens 
(dont 7 hospitalisations) ont été constatés cette année. Les cas 
suivants ont été opérés à l’hôpital de Nouméa. 

Un épitliélioma du sinus maxillaire supérieure; 

Deux cancers du col utérin; 

Deux cancers du pylore; 

Deux cancers du sein; 

Une tumeur d’origine llivnii([uo du creux sus-claviculaire droit; 

Un cancer du foie ; 

Un cancer de l’intestin ; 

Un cancer de la vessie. 

En Océanie et dans les îles Wallis et Futuna, aucun cas de 
cancer n’a été signalé en 1986. 

Aux NouveuesHébrides, deux cas indigènes et un cas europeén 
ont été dépistés. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe. 

19 cas ont été observés dans les formations sanitaires mais 
ce chiffre est certainement bien inférieur à la réalité; les cas 
dépistés étaient des cancroïdes de la face, adénocarcinome du 
sein, adénolymphogranulomatome malin, néoplasme du col 
ou du corps utérin. 



LES MALADIES TliANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 721 


Martinique. 

Dans les diverses formations de l’île, les cas suivants ont été 


Un nrnpiasme aiio-reetal; 

Un cancer primitif du foie; 

Un cancer de l’esloniac; 

Un cancer du larynx; 

Un cancer du corps de l’utérus; 

Une luinour malijpie de la Louche; 

Une Inmeur des nrjfanes |[énilo-urinaires. 

Guyane. 

Le cancer paraît aussi répandu dans cette colonie qu’en Europe 
mais les patients se présentent souvent trop tard au médecin. 
Toutes les variétés cliniques rencontrées en Europe se retrou¬ 
vent ici. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

On note un cas de cancer de l’ampoule rectale. 


ALCOOLISME. 

AFRIQUE OCCtDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar, des affections d’origine éthylique ont- conduit aux 
consultations i 84 indigènes et i 4 européens. Il y a eu g hospi¬ 
talisations chez ces derniers etdeux chez les indigènes. Au Sénégal 
les crises d’éthylisme aigu sont rares, on observe seulement 
des manifestations plus ou moins discrètes d’alcoolisme chroni¬ 
que. 

En Mauritanie et au Soudan cette affection n’a pas donné lieu 
à remarque. 

Méu. et pharm 


I. COL. — Juill.-aoùl—sept. igdS. 


XXXVl-âS 






722" 


VOGEL, LE ROÜZIC. 


Le Niger cite deux cas chez des européens ayant donné lieu 
à hospitalisation. 

En Côte d’Ivoire, il y a eu 961 consultants, 5 indigènes et 
19 consultants européens pour alcoolisme chronique. La hausse 
du cacao donnant un pouvoir d’achat plus grand aux traitants 
indigènes, on commence à relever quelques signes d’alcoolisme 
chronique : cirrhoses, polynévrites, etc. 

En Guinée [k'j cas d’alcqolisme chronique) on note que les 
vins de palme consommés en brousse ne causent habituellement 
pas de lésions graves, mais les fonctionnaires indigènes des gros 
centres présentent parfois des manifestations d’éthylisme chro¬ 
nique dues à l’absorption d’alcools, d’importation. 

Au Dahomey, une assez forte imprégnation éthylique a été re¬ 
marquée dans la population de la région de Ouidah. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. 

Intoxication alcoolique aiguë et « délirium tremens » exception¬ 
nels chez les indigènes; on note feulement quelques cas 
d’intoxication alcoolique chronique. 

Cameroun. 

Mêmes remarques à propos des indigènes que pour le Togo ; 
il y a eu, d’autre part, 9 hospitalisations européennes pour 
éthylisme aigu avec délire et éthylisme chronique. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Vin de palme en brousse, alcool d’importation dans les centres 
entraînant quelques cas d’alcoolisme chronique, sans grand 
retentissement sur la morbidité du pays. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 723 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Les chiffres de 89 consultants indigènes et 10 européens sont 
loin de représenter le degré d’imprégnation alcoolique du pays. 
Les indigènes usent par tous les procédés (et ils sont parfois 
fort ingénieux) pour fabriquer soit des boissons fermentées 
(canne à sucre, miel, banane, etc.) soit des boissons distillées 
(alcool de canne, alcool de miel) ; certains, même, dans les gros 
centres ne pouvant s’en procurer vont jusqu’à absorber de l’al- 
l’alcool à brûler dont la consommation est relativement impor¬ 
tante dans les régions de Maevatanana, Majunga, Manakara et 
surtout Farafangana. 

Réunion. 

L’alcoolisme est très répandu dans la masse et chez 2 54 con¬ 
sultants dans les formations sanitaires, il a été décelé des signes 
nets d’intoxication étbybque. 

S0MAI.IS ET ÉtABIiISSEMENTS DE l’InDE. 

Pas de renseignements parvenus. 

INDOCHINE. 


COOHINCHINE. 

L’alcoolisme est répandu un peu partout, chez les européens, 
en particulier, il a causé l’entrée à l’hôpital de 34 malades- 

Les renseignements parvenus sur le Cambodge ( 4 o 8 consul¬ 
tants) et I’Annam (3 90consultants) sont très brefs et on peut dire 
qu’au Laos, l’alcoolisme est presque inexistant (19 consultants). 

Au Tonkin, les statistiques donnent le chiffre de 314 consul- 



724 


VOGEL, LE KOUZIC. 


tants, qui ne donne pas une image exacte de l’imprégnation 
éthylique constatée dans les milieux évolués des grands centres. 

Dans le territoire de Kouang-Tchéou-Wan enfin, malgré la 
constatation de quelques cirrhoses atrophiques de Laënnec, 
on peut dire que l’alcoolisme, dans ce pays pauvre, est peu 
répandu. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

Des lésions d’alcoolisme chronique ont été rejevées sur 
1 9 consultants européens. Sur la côte indigène, il ne semble pas 
que les populations soient très touchées par cette maladie 
sociale. 

Wallis et Futuna. 

Aucun cas d’alcoolisme chronique n’a été signalé en 1986. 

Océanie. 

Quelques cas d’éthylisme chronique (5 chez des indigènes, 
9 chez des européens) ont été observés à l’hôpital de Papeete. 

Nouvelles-Hébrides. 

On signale seulement une hospitalisation européenne pour 
alcoolisme chronique. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. , 

Guadeloupe. 

L’alcoolisme est très répandu dans les campagnes où, dans de 
nombreux petits débits de boisson, est consommé en abondance 
un rhum de basse qualité. 



LES MALADIES ’I’IUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 725 


Martinique. 

L’intoxication chronique d’origine éthylique est monnaie 
courante dans ce pays grand producteur de rhum et tous les 
ans sont observés plusieurs cas d’aliénation mentale d’origine 
alcoolique, ô.aoo.opo litres de rhum à 5 o° marchands auraient 
été officiellement consommés à la Martinique en 1986 et ce 
chiffre est au-dessous de la vérité. 

Guyane. 

La consommation du rhum est également élevée dans ce terri¬ 
toire et les preuves cliniques de l’éthylisme chronique, poly¬ 
névrites, cirrhoses, aliénation mentale, se constatent journelle¬ 
ment. La mortinatalité ne paraît cependant pas influencée par 
cette maladie sociale et on ne rencontrerait que rarement des 
enfants porteurs de tares physiques d’origine hérédo-éthylique. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

Le has prix de l’alcool dans ce pays favorise l’éthylisme chro¬ 
nique; les cas traités à la formation sanitaire ne sont cependant 
qu’au nombre de quatre, dont trois hospitalisations, les chalutiers 
ne relâchent plus à Saint-Pierre. 



726 


CARO. 


L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA DE 1937 
À HAÏPHONG. 

LES ENSEIGNEMENTS DE LA CAMPAGNE DR VACCINATION 
par M. le Dr CARO 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Le 2 1 septembre 1987, trois malades présentant des symp¬ 
tômes de choléra étaient admis à l’hôpital indigène de Haïphong. 
Deux mouraient presque aussitôt, le troisième, une femme de 
66 ans, originaire d’Anduong (petite localité de la banlieue 
sud-est de la ville) donnait, à l’examen des selles pratiqué par 
l’Institut Pasteur d’Hanoï, un résultat positif pour le vibrion 
cholérique, constituant ainsi, pour la ville d’Haïphong, le 
premier cas de choléra officiellement constaté. 

L’apparition du choléra ne fut point, pour les milieux médi¬ 
caux et administratifs, une surprise totale ; en effet, depuis le 
début d’août, le fléau avait fait son apparition sur des rives du 
golfe du Tonkin : Hainan, Kouang-Tchéou-Wan, Pakhoi, et de 
là avait gagné Hong-Kong et Shanghaï. Le port de Haïphong 
avait été mis dès ce moment en état de défense sanitaire : visite 
médicale des passagers et des équipages en provenance des 
régions contaminées, obligation de certificat de vaccination anti¬ 
cholérique datant de plus de six jours et de moins de six mois, 
mise en quarantaine des bateaux ne présentant pas toutes les 
garanties requises. 

Malheureusement le golfe du Tonkin est sillonné par d’innom¬ 
brables jonques qui, poussées par un vent favorable, peuvent 
aller en peu de temps des rives chinoises d’Hainan, de Pakhoi 
et de Kouang-Tchéou-Wan, aux rives d’Indochine, abordent 
dans les baies peu fréquentées, échappant pratiquement à toute 
surveillance, qu’elle soit douanière ou sanitaire. Il est probable 
que des débarquements clandestins de malades furent ainsi 



L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA DE 1937. 727 

opérés dans la région de Do-Son, à 20 kilomètres à l’est de 
Haïphong, en province de Kien-An. Le mal, traversant celle-ci, 
entrait à Haïphong par la banlieue Sud-Est, limitrophe de cette 
province. ’ 

Le choléra fait à Haïphong, à intervalles assez rapprochés, des 
apparitions d’intensité très variable. 

En voici le relevé depuis 1914 : 

Cas. Décca. 

1914, décembre. 

1915*, 2Ô mai-98 octobre.. . . 

1916, 10 mars-a5 août. 

1919, i6 août-5 décembre... 

1921, i6]’uin-4 août. 

1926, i6 mai-12 juillet. 

1926, 7 novembie-19 janvier 
1997, 3 avriI-17 août. 

L’épidémie de 1987 parut dès le début devoir être sévère : 
le tracé des cas montait en flèche pour atteindre, le 3 octobre, 
42 cas pour les 2 4 heures. Après une passagère rémission du 
3 au 6 octobre, une nouvelle poussée ascendante se produisait, 
pour atteindre, le i 3 octobre, 3 o cas pour les 24 heures. A 
partir de cette date, le tracé descend en lysis pour toucher au 
zéro le 28 octobre. Dès lors, le nombre des cas quotidiens 
oscillera entre 0 et 4 pour se maintenir définitivement à 
zéro à partir du 1°'' décembre, date à laquelle l’épidémie peut 
être considérée comme terminée à Haïphong. Elle avait duré 
71 jours. 

Au total, 63 1 cas de choléra furent constatés durant cette 
période du 2 1 septembre au 3 o novembre. Ils ont provoqué 
484 décès, soit 76,71 p. 100. Le nombre des hospitalisés, 
soit à l’hôpital indigène, soit au lazaret, a été de 546 , avec 
42 1 décès. 

Si l’on admet pour la population de la ville le chiffre officiel 
de 80.000 habitants, on obtient, comme indice de morbidité 
0,79 p. 100 et comme indice de mortalité o, 6 o 5 p. 100. 
Mais ces pourcentages doivent être considérés comme des maxi¬ 
mums : Haïphong, ville commerciale, comporte une population 












728 CARO^ 

flottante notable; de plus, les inondations qui ont durement 
éprouvé le Tonkin durant l’été 1987, ont rejeté sur Haïphong 
une foule de loqueteux, malheureux dont la misère faisait un 
terrain éminemment propice à l’infection. 5 1 malades admis au 
lazaret n’étaient que des hôtes de passage de la ville, où le mal 
les avait surpris. 

Les mesures d’isolement et de défense de la ville de Haïphong 
contre l’épidémie commençante furent appliquées énergique¬ 
ment : établissement de barrages sur les routes donnant accès 
à la ville, avec présentation obligatoire d’un certificat de vacci¬ 
nation anticholérique. Exigence de la même condition pour la 
délivrance de billets de chemin de fer, de chaloupes, d’auto-cars. 
Renforcement du contrôle bactériologique des eaux d’alimen¬ 
tation. Application rigoureuse du règlement sanitaire Urbain. 
Surveillance stricte des marchés officiels. Suppression des mar¬ 
chés secondaires des marchés ambulants. Distribution de tracts 
(rédigés en français, annamite et chinois) indiquant les précau- 
tiqns élémentaires d’hygiène à prendre prendant la durée de 
l’épidémie. Enfin et surtout vaccination cholérique obligatoire 
pour toute la population. 

La vaccination de la population de la ville de Haïphong a 
compris trois mesures distinctes et simultanées ; 

r Vaccination de la ville proprement dite et des grands 
centres industriels ou collectivités : Société cotonnière, cimen¬ 
terie, garnison, écoles, prison, garde indigène, etc. 

A cet effet furent créés quatre postes permanents de vacci¬ 
nation : Bureau d’hygiène, hôpital colonial, hôpital indigène, 
grand marché, et deux équipes mobiles; 

2° Vaccination de la population de la banlieue : installation 
dans la périphérie d’équipes mobiles, fonctionnant dans les 
zones paraissant les plus touchées. 

3 ° Vaccination, au delà de la périphérie de la ville, d’une zone 
de 3 à 4 kilomètres de profondeur, appartenant à la province 
de Kien-An, dont la ville d’Haïphong n’est en somme qu’une 
enclave. Le but cherché était de créer dans cette région, où 



L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA DE 1937. 729 

les cas de choléra se multipliaient, une sorte de barrage isolant 
la ville d’Haïphong de la province de Kien-An, point de départ 
de l’épidémie. 

Lesirésultats immédiats de la campagne devaient être ines¬ 
pérés : commencée le jeudi 28 septembre', la vaccination 
avait touché, le 3 octobre, gA.ooo individus. 

Ce chiffre devait s’élever par la suite à un total de 1 58 .000. 
Ce fut, durant la première semaine une véritable ruée de la 
foule sur les postes permanents et les postes mobiles, nécessitant 
en certains points, tels que le Bureau d’hygiène et l’hôpital 
colonial, l’établissement d’un service d’ordre renforcé. Il 
est indéniable que certains indigènes, accordant au vaccin 
une valeur absolue, et ignorant que le plus souvent le mieux est 
l’ennemi du bien, se firent vacciner à plusieurs reprises. 

Le vaccin utilisé, fourni par l’Institut Pasteur, a présenté deux 
concentrations : l’une de six milliards de germes au centimètre- 
cube, l’autre de 4 milliards. Dans le premier cas, l’injection, 
sous-cutanée, était de 9 centimètres cubes, dans le second, de 
3 centimètres cubes. Injection unique dans les deux cas, le 
but poursuivi étant d’arriver à une immunisation rapide d’un 
grand nombre d’individus. 

Il n’est point parvenu à notre connaissance que des accidents 
graves aient été à déplorer : rares et bénignes ont été les réac¬ 
tions locales et générales. Nous avons seulement constaté : 
un abcès local, deux réactions inflammatoires locales, enfin 
un éruption urticarienne, avec état subfébrile, chez un jeune 
enfant, une jeune fille et deux fillettes, symptomatologie fugace 
disparaissant en deux ou trois jours avec un traitement anodin. 

Quelle valeur préservatrice peut-on accorder au vaccin? 

Si l’on examine la courbe des cas quotidiens, une remarque 
s’impose : le 3 octobre, 94.000 vaccinations ont été prati¬ 
quées, dans un temps minimum. Or, dix jours plus tard, la 
courbe des cas décroît régulièrement en lysis. La chute de la 
température — chute passagère — n’a suivi que de deux jours 
la chute des cas. Elle ne saurait donc avoir eu d’influence sur 



730 


CARO. 


celle-ci. D’ailleurs, par la suite, la courbe des cas quotidiens 
restera voisine de zéro, et totalement indépendante des varia-; 
tiens de la température. 

Autre élément d’appréciation : sur 546 malades hospitalisés 
au lazaret, 474 n’avaient pas été vaccinés et 87 l’avaient été 
depuis moins de 7 jours. Dans 94 p. 100 des cas par conséquent, 
la maladie a touché des gens non immunisés. 

La comparaison de l’épidémie de 1987 avec la précédente, 
en 19 2 7, est également instructive : en 1997 début peu bruyant, 
phase ascendante longue, durée totale i 85 jours. En 1987, 
début explosif, sévère, phase ascendante courte, durée totale 
70 jours. Or, en 1997, seulement 45 .000 vaccinations ont pu 
être pratiquées, et à un rythme lent; en 1987, la vaccination a 
touché, danslesonzepremiersjours,prèsde 100.000 habitants. 

Enfin, il y a lieu de noter que le choléra sévissait encore dans 
tout le delta tonkinois alors que l’épidémie était éteinte depuis 
longtemps à Haïphong. Or, à Haïphong, pour des raisons diver¬ 
ses, la vaccination avait pu être plus massive et plus rapide que 
partout ailleürs. 

Il semble donc que l’on puisse, en toute conscience, déduire 
des arguments précédents, que le vaccin anticholérique a une 
valeur réelle et qu’il constitue une arme efficace dans la lutte 
contre le fléau. 

Quelle est, par contre, la gravité du choléra chez les malades 
vaccinés? Si nous étudions les chiffres du lazaret, nous observons 
que les décès se répartissent de la façon suivante : 


1” Cholériques non vaccinés. /içé 

Décès. 369 

soit 77,84 p. 100. 

a° Cholériques vaccinés depuis moins de 7 jours. 87 

Décès. 25 

soit 67,56 p. 100. 

3° Cholériques vaccinés depuis plus de 7 jours. 11 

Décès. 8 

soit 72,72 p. 100. 

4° Cholériques vaccinés depuis plus de i5 jours. 24 

Décès. 19 

soit 79,16 p. 100. 











LE TRAITEMENT DU CLOU DE BISKRA. 731 

Les pourcentages de mortalité sont sensiblement les mêmes 
chez les vaccinés et les non vaccinés. Faut-il en déduire que cer¬ 
tains individus sont réfractaires à l’immunisation ? Toujours est-il 
que la vaccination, dans les cas que nous avons eu à étudier, 
n’a produit aucune atténuation dans la gravité du mal. 

L’épidémie de choléra de 19873 duré, à Haïphong, 71 jours. 
Mais, dès avant le trentième jour, il apparaissait que le mal était 
jugulé. Et nous émettrons l’avis, en conclusion de cette étude, 
que la vaccination peut, avec l’appoint de l’ensemble des mesures 
de prophylaxie, enrayer une épidémie de choléra, même dans une 
grande ville à population mouvante, comme le port d’Haïphong. 

Mais le succès suppose une condition essentielle : la rapidité 
de la vaccination, véritable inondation de toute une zone. Et 
ceci exige à son tour la parfaite compréhension des autorités 
locales, la foi du personnel dans le succès, la bonne volonté de 
la population, toutes conditions dont nous avons eu la chance 
de bénéficier. 


LA MÉDICATION STIBIÉE 
DANS LE TRAITEMENT DU CLOU DE BISKRA 

par M. le Dr PORTE 

HÉDECIN LIEÜTENINT. 

Le clou de Biskra, relativement fréquent dans le sud algérien 
(particulièrement dans les palmeraies situées entre Biskra et 
Touggourt) était jusqu’à ces dernières années, considéré par la 
population conune rebelle à tout traitement. Les porteurs de 
leishmaniose cutanée attendaient la guérison spontanée, qui 
se produit dans la majorité des cas en avril (alors que l’éclosion 
s’observe en septembre-octobre). 

Les médecins eux-mêmes n’obtenaient que des résultats nuis 
avec les traitements locaux, les arsénicaux, le bismuth, incer¬ 
tains avec les antimoniaux ordinaires. 



732 


CHAItBONNlEll. 


Cependant, à l’heure actuelle, il semble qu’on ait avec certains 
dérivés de l’antimoine une médication efficace, je cite le plus 
répandu : le P. aminophénylstibinate de diéthylamine (contenant 
49 p. 100 d’antimoine sous forme pentavalente) ou néostibo- 
sane. 

Ayant été porteur de boutons d’Orient j’ai pu vérifier sur 
moi-même les propriétés curatives de ce produit. Je reçus en 
injections intra-veineuses au rythme de a par semaine ; 

Une première injection de lo centigrammes; 

Une deuxième injection de qo centigrames; 

Puis 8 injections de 3 o centigrammes; 

Soit au total, 9 gr. 70. 

Après les trois premières injections, l’aréole inflammatoire 
diminua, les croûtes séchèrent, s’écaillèrent, et furent réduites 
à une simple pellicule après la cinquième piqûre. 

Mais un traumatisme fit réapparaître les signes inflammatoires, 
c’est pourquoi le nombre des injections fut poussé jusqu’à 8. 

Normalement une injection à 10 centigrammes, une à 
9 0 centigrammes et 5 à 3 o centigrammes suffisent. Le traite- 
est bien supporté : cependant après la piqûre apparaît une cé- 
céphalée assez intense qui dure deux à trois heures, il est bon 
pour y remédier en partie, de s’abstenir de tout effort physique 
pendant les deux heures qui suivent l’injection. 


EMPLOI DES MÉDICAMENTS SYNTHÉTIQUES 
A NTIPA LUSTRES 
AU POSTE DE MUONG-BOUM 
par M. le D' CHARBONNIER 

MÉDECIN lieutenant. 

En raison de l’existence de formes graves du paludisme au 
poste de Muong-Boum au cours de chaque saison chaude, le 
traitement des effectifs par la quinine préventive, a été renforcé 



EMPLOI DES MÉDICAMENTS ANTIPALUSTRES. 733 
par l’emploi hebdomadaire de produits synthétiques antipa¬ 
lustres dans les conditions ci-après : 

Au cours des mois de juin, juillet, août et septembre 1987, 
une fois par semaine, le dimanche, il a été distribué à chacun 
des hommes du poste, en remplacement de la quinine : 

a conipnnu'S de (|iuniicnno à o jji'. 10 ; 

' a comprimés de pi'œi|uine à 0 (p-. 01 . 

soit i. 4 oo comprimés de chaque produit et l’absorption en a 
été rigoureusement contrôlée. 

Il convient de remarquer tout d’abord que pas une forme 
grave d’infection palustre ne s’est manifestée au cours de ces 
quatre mois, lesquels sont habituellement les plus grevés. 

Il n’a été observé ni bilieuses hémoglobinuriques (3 en 1986), 
ni accès pernicieux. Le nombre des malades fiévreux et des indis¬ 
ponibilités est notablement inférieur à celui des mois corres¬ 
pondants de 1986. 

Les quatre européens du poste n’ont présenté aucun accès, 
même léger, alors qu’en juillet 1986 le sergent B... a été 
indisponible i 7 jours pour paludisme et en mai 1987,16 sergent 
G,.. a fait un gros accès bilieux à 4 1° entraînant une conva¬ 
lescence de deux semaines. 

Enfin, pour ces quatre mois, trois tirailleurs et un sergent 
Indochinois seulement ont eu des accès bénins : 

3 Annamites; 

1 Montagnard ( 1 seul jour d’indisponiliilité). 

Un seul a vu sa température atteindre 89°. 


MUONO-HOLM. 

JUIN. 

JUIUUIÎT. 

AOÛT. 

SUf- 

TKMURlî. 

^ ^ IndisponiMos. 

' ’ 1 Indisponiliilités .... 

■ 0 

18 

35 

10 

fl 

1 Indispomldos. 

^ j Indispotnliilités . . . . 

3 

3 

h 

.0 

3 

1 

' 








734 CHARBONNIER. 

Ces résultats fort satisfaisants sont-ils dus à d’autres facteurs 
qu’aux médicaments employés? 

Certainement non, car : 

a. Les conditions d’existence dans les postes n’ont en rien 
été modifiées. 

h. La proportion d’annamites est la même que les années 
précédentes et la relève a été aussi importante; 

c. L’été 1987 n’a pas été plus clément que les précédents. 
Un état comparatif avec les autres postes, où seule la quinine 
a été administrée, le met en évidence ; les cas de paludisme y 
ont été, pour le moins, aussi nombreux que de cputume. 


POSTES. 

JUIN. 

JUILLET. 

AOÛT. 

SEP- 

TEMIIKE. 

Muong-Té 1 

1936.. 

26/54 

21/52 

18/34 

16/32 

(70 hommes). | 

1937. 

17/80 

13/42 

11/20 

7/22. 

Tsinh-Ho 

1936. 

2/6 

3/7 

1/1 

1/2 

(4o hommes). 1 

1937. 

9 /i 3 

13/26 

8/12 

7/2.1 • 

Muong-Nhie ( 

1936. 

7/3 o 

1/22 

3/14 

2/5 

(4o hommes). { 

1937.. 

7/‘7 

déè 

1/8 

1 décès. 

1/10 


Par conséquent, devant l’évidence des statistiques, la conclu¬ 
sion s’impose ; le renforcement de la prophylaxie par la quinine 
à l’aide de l’association quinacrine-præquine, bien que ne 
portant que sur un jour par semaine et pendant quatre mois, 
a donné d’excellents résultats. (A titre curatif également, 
l’emploi de la quinacrine-præquine a donné de très bons 
résultats à l’infirmerie-bôpital et à l’assistance de Lai-Cbau). 

Cette méthode, malgré les dépenses supplémentaires*^) 
qu’elle entraîne, devrait être étendue à l’ensemble des postes 
du territoire militaire. 

(*) Ce supplément de dépenses est d’aiReurs très relatif, étant donné 
que l’évacuation d’un tiraiUeur, de Muong-Té ou de Muong-Boum sur 
Laicbau, en pirogue, revient à la somme de 4o piastres. En ig36, 4 tirail¬ 
leurs ont été évacués de Muong-Boum pour paludisme ; il en a coûté donc 
160 piastres. En igBy, pendant les quatre mois d’essais, aucune évacua¬ 
tion pour paludisme. 










ANALYSES. 


735 


III. ANALYSES. 


La vaccination dans la fièvre jaune avec un virus infectant, 
pai- A. W. Sellards, Bvbon, L. Bennet. [Départ, de Méd. Trop., 
Harvard Méd. School Boston, Massachusetts.) 

Ces expériences ont été faites exclusivement avec la souche neu¬ 
rotropique française de fièvre jaune. 

Ce vaccin peut être préparé comme le vaccin antirabique (méthode 
de Semple), par addition de phénol,ou de cystéine, ou des deux à 
la fois. 

Des souris injectées avec ce vaccin résistent aux épreuves d’im¬ 
munité. Le sérum de lapins, après plusieurs injections de ce vaccin, 
donne une protection légère mais définitive aux souris. 


Le traitement hydrominéral de l’amibiase, paj' Chiray et 

J. Baümann. [Maroc Médical, mai 1988, n” 191, p. 210.) 

Phase parasitaire. — La cure thermale ne peut rien, à elle seule, à 
cette période, cependant que la climatothérapie joue un rôle impor¬ 
tant, complément essentiel du traitement spécifique. Dans les 
formes chroniques, il est des cas où, la recherche du parasite ayant 
été négative, une cure thermale provoque le retour des diarrhées 
dans lesquelles on retrouve des amibes. Le traitement chimiothé¬ 
rapique doit être alors repris. 

Les recto-colites ulcéreuses, conséquences fréquentes de la dysen¬ 
terie amibienne chronique, sont justiciables des cures thermales. 
Chez les porteurs de germes, il est bon de les alterner avec im trai¬ 
tement spécifique. Elles doivent être considérées comme un moyen 
de réactivation qui facilite et prépare le traitement chimiothéra¬ 
pique. 

La phase post-parasitaire et les formes bâtardes de l’amibiase. — Les 
auteurs entendent sous ce terme les atteintes amibiennes frustes 



736 


ANALYSES. 


avec phase dysentérique qui a pu être brutale, mais toujours brève 
et sans lendemain. A ces atteintes succèdent des colites qui sont 
particulièrement influencées par les cures hydrominéraies de Plom¬ 
bières ou de Châteiguyon. 

Les complications. — Les hépatites et les séquelles d’abcès du foie 
relèvent de Vichy. Les troubles fonctionnels sont toujours sous la 
dépendance de l’intoxication issue de la colite. Lorsqu’il ne s’agit 
encôre que d’hypercholie ou d’hyperhëpatie, le traitement anli- 
colitique de Châteiguyon est indiqué. Plus tard, l’insuffisance 
hépato-biliaire peut être combattue, après un traitement anticoli- 
tique, par une cure de Brides ou même de Vittel. Quant aux insufli- 
sances hépatiques qui n’ont pas cédé au traitement anticolitique, 
seule, la cure de Vichy est capable de les modifier. 

Le syndrome entéro-rénal, si fréquent au cours des colites d’ori¬ 
gine amibienne est également justiciable des cures anticofitiques de 
Châteiguyon ou Plombières. Mais presque toujours le traitement uri¬ 
naire doit suivre le traitement anticolitique : la Preste vient au pre¬ 
mier rang, ensuite Contrexéville, Évian, Vittel. 


Indications et accidents'du para-amine-phényl-sulfamide, 
par A. Bavina. {Presse Médicale, a mars 1988, n° 18, p. 3 . 3 a.) 

Le para-amino-phényl-sidfamide paraît avoir une action certaine 
sur le streptocoque, le méningocoque et le gonocoque. 

Dans la blennorrhagie, on l’utilise sous forme de comprimés à 
O gr. 5o dont on donne 8 par jour pendant la première semaine, 
puis 6 la semaine suivante. Il est bon, après un arrêt de quelques 
jours, de continuer pendant 10 jours un traitement de sécurité à la 
dose quotidienne de 3 grammes. 

.Dans la méningite cérébro-spinale, fe médicament a été injecté 
sous forme d’une solution à 0,8 p. 100 dans le'sérum physiolo¬ 
gique et administré par voie intra-rachidienne ou sous-cutanée. 
On injecte par voie intra-rachidienne de 1 o à 3o centimètres cubes 
de la solution après avoir pratiqué une soustraction de liquide 
céphalo-rachidien supérieure à la quantité de liquide à injecter. 
En même temps, on pratique des injections sous-cutanées au taux 
de 9 gr. 5o de médicament pour un malade de 60 kilogrammes. Les 



ANALYSES. 737 

injections sont répétées toutes les douze heures pendant les deux 
premiers jours, puis ensuite une fois par jour jusqu’à guérison com¬ 
plète. 

Cette médication paraît également agir dans la méningite à 
streptocoque et dans la gangrène gazeuse. 

Accidents. — Le médicament est toxique et peut donner lieu à des 
accidents d’inégale gravité. 

Effets toxiques légers : malaise général, céphalée, anorexie, ver¬ 
tiges, nausées. Accidents de gravité moyenne : cyanose avec méthé¬ 
moglobinémie ou sulfhémoglobinémie, lésions cutanées, troubles 
des extrémités avec engourdissement ou fourmillements, diarrhée, 
fièvre, acidose. Les accidents graves consistent en collapsus, fièvre, 
tachycardie, agranulocytose, apémie, ictère. 

Les effets toxiques légers disparaissent si l’on poursuit le traite»- 
ment avec des doses réduites. En cas d’apparition d’accidents graves, 
il faut supprimer complètement le médicament, faire absorber de 
fortes doses de liquides et faire la transfusion du sang. 

L’adjonction de o gr. 65 de bicarbonate de soude à chaque dose 
suffit à prévenir l’acidose. 

Incompatibilités : les sulfates et les dérivés du goudron. 


A propos de l’article sur les «Indications et accidents du 
para-amino-phényl-sulfamide U , par Ghodrof. [Presse Médi¬ 
cale, 8o avi'il i/i38, n° 35, p. 710.) 

La lecture de l’article de M. A. Ravina, publié dans la Presse 
médicale du 2 mars 1988, et analysé plus haut, a incité M. Chourof 
à faire connaître les bons résultats qu’il obtenait actuellement à 
Niamey (A. O. F.) dans le traitement de la méningite cérébro- 
spinale avec le «Sulfanilamide» (Lysococcine). 

L’auteur distingue ses malades en : 1° non vaccinés; 2° vaccinés 
depuis peu (2-3 jours) ; 3° vaccinés. 

2 7 malades ont été traités. Les 2 premiers, non vaccinés, reçurent 
le traitement par injections intra-musculaires et sous-cutanées. 
Tous deux décédèrent. Les 2 5 autres furent traités par la lysococcine 
par voie buccale. Sur ces 2 6, 2 seulement moururent, dont un non 
vacciné et un vacciné depuis deux jours. 

Méd. et phaem. cor.. — Juill.-aoiU-sept. 1988. XXXVI -46 




738 ANALYSES. 

Sur les 9 3 guéris, g n’avaient pas été vaccinés, 7 l’étaient depuis 
peu et 7 depuis 10-15 jours. Les 9 malades non vaccinés étaient 
entrés dans un état très grave. 

Doses utilisées (adultes) : , 

Pendant les 2 premiers jours, 16 comprimés à o gr. 3o par 
jour; 

Pendant les 3 jours suivants, 1 9 comprimés à o gr. 3o ; 

Pendant les k jours suivants, 8 comprimés à 0 gr. 3o. 

Aucun accident n’a été enregistré. 


QUELQUES THÈSES DE L’ÉCOLE DE SIÉDECINE DE HANOÏ 
DEPUIS 1935. 


Ij’hystérectomie vaginale dans la pratique coloniale, par le 
D' Le Dinh Qur. {Hanoï, igSô.) 


Les fractures fermées des apophyses transverses lombaires, 
par le D' Ngoïen Dinh Hoang. {Hanoi, igSô.) 


Contribution à l’étude des S3mdromes abdominaux aigus au 
cours de l’ascaridiose, par le D' Hdynh Tan Doi. {Hanoï, igSS.) 

Contribution à l’étude des fractures de l’humérus, par le 
D' Le Vin Can. {Hanoi, igSô.) 

Contribution à l’étude des traitements chirurgicaux des pleu¬ 
résies purulentes de la grande cavité non tuberculeuses, 
par le D' Le Hdy Mv. {Hanoï, ig36.) 

Les lésions de l’artère fessière dans la pratique coloniale, par 
le D’ Trinh Van Thdat. {Hanoï, 1937.) 

Le laquage des dents en Indochine, par le D' Vu Ngoc Huynii. 
{Hanoï, 1937.) 



ANALYSES, 739 

Considérations cliniques et biologiques sur la sprue tropicale, 
par le D' Ngoven-Toong. {Hanoi, 1937.) 

Revue générale ; 15 observations inédites étudiées en suivant les 
données sémiologiques et pathogéniques récentes : étude de la 
stéatorrhée, de l’anémie, des variations de la calcémie, de la choles- 
térinémie et de la lipidémie, examen de la sécrétion gastrique. 
Une des observations est suivie d’un protocole d’autopsie avec 
examens anatomo-pathologiques qui, comme c’est la règle, ne 
montrent aucune lésion caractéristique. 

Sauf chez 2 femmes, tous les cas ont un passé pathologique 
chargé : dysenterie amibienne dans 9 cas avec un abcès du foie; 
paludisme q fois, fièvre typhoïde d fois, parasites intestinaux U fois, 
rhumatisme articulaire aigu 1 fois. Dans 3 cas, il s’agirait d’alcoo¬ 
liques chroniques et dans 2 cas d’opiomanes. 

Chez 7 malades, on trouve la notion certaine d’une syphilis anté¬ 
rieure; dans 3 cas, la syphilis est douteuse. 


Traitement médical de la poradénite inguinale et de ses 

formes associées, parle D' DiNG-Vo-GiAC. {Hanoi, 1987.) 

Un bref rappel clinique de la maladie de Nicolas-Favre est suivi 
d’une étude des complexes étiologiques observés au cours de cette 
affection, tant à l’hôpital de Lanessan, chez les Européens que chez 
les Annamites à la clinique de dermato-vénéréologie de l’école de 
médecine d’Hanoï. 

Les complexes étiologiques sont, comme l’a montré M. Riou, 
extrêmement fréquents (53 p. 100 des cas) et consistent en asso¬ 
ciations de la poradénite inguinale avec la syphilis, la chancrelle, les 
infections pyococciques, plus rarement avec la tuberculose. Il ne 
s’agit pas seulement de contaminations contemporaines, mais plus 
souvent de réveil d’une affection antérieure latente. Ces associations 
modifient la symptomatologie et conduisent, lorsqu’on les ignore, 
à des échecs de la thérapeutique habituellement active de la pora¬ 
dénite; pour obtenir la guérison, il faut en plus traiter l’affection 
associée. 

Les formes pures de la maladie sont influencées nettement par les 
injections intraveineuses d’antimoniothiomalate de lithium et sur¬ 
tout au début par les injections intraveineuses de métaux colloï- 

46. 



740 ANALYSES. 

daux (Rhodium) suivant la technique de M. Riou ; cette méthode 
a permis d’obtenir la guérison en 16 jours en moyenne dans 
10 cas. 

Sur un total de 199 malades, on relève 96 formes associées. Les 
résultats thérapeutiques indiquent 67 p. 100 de guérisons com¬ 
plètes, 98 p. 100 de guérisons presque complètes et i5 p. 100 
d’améliorations. La connaissance de cette notion de fréquence dos 
complexes étiologiques, qui demande à être recherchés systémati¬ 
quement, permet donc d’améliorer beaucoup le pronostic de la 
poradénite. 

Cette thèse est abondamment documentée par 100 obser¬ 
vations. 


L’ulcère phagédénique dit des pays chauds, pai' le D’ Ngiiven- 

Xuan-Ra. (Hanoï, 1937.) 

L’ulcère phagédénique dit des pays chauds est un syndrome 
complexe, et n’est qu’une des nombreuses variétés de phagédé¬ 
nisme à évolution rapide par poussées. 

A côté des fuso-spirilles de Le Dantec et de Vincent, on trouve 
bien d’autres germes, entre autres, le streptocoque, staphylocoque, 
pyocyanique, entérocoque, colibacille, bacilles diphtérimorphes. 

La gravité des ulcères phagédéniques semble être fonction avant 
tout des associations microbiennes, en particulier de l’association 
du streptocoque à la symbiose fusospirillaire. 

Dans tous les cas graves le streptocoque a été isolé dans les 
lésions. 

D’autre part, ce germe peut produire à lui seul des ulcères pha¬ 
gédéniques à poussées aiguës ou subaiguës. 

La notion du terrain syphilitique est d’importance primordiale 
dans la pathogénie des ulcères phagédéniques. La syphilis inter¬ 
vient sur l’organisme en le mettant en état de déficience favorable à 
l’exaltation de la virulence des germes faisant aboutir la lésion au 
phagédénisme. Elle est presque constamment retrouvée chez les 
malades porteurs d’ulcères. Les conditions très dillérentes dans les¬ 
quelles l’ulcère phagédénique dit des pays chauds naît et évolue 
expliquent la multiplicité des traitements préconisés et leurs résul¬ 
tats inconstants. Le traitement n’est généralement efficace que s’il 
est déduit d’une enquête étiologique et pathogénique précise. On 
traitera l’ulcère mais il faudra aussi traiter le terrain. On aura ainsi 



ANALYSES. 


7/1I 

un traitement local pour lequel on dispose des moyens nombreux, 
et un traitement général de première importance, s’adressant aux 
alfections qu’aura révélées l’enquête étiologique et pathogéniqu 
Plusieurs observations de malades du service de clinique de derma- 
to-vénéréologie complètent cette étude. 


Contribution à l’étude des ulcérations pbagédéniques géni 

taies et périgénitales, par I(î D' Ngüyen-Huu-Thu. [Hanoi, 

1/187.) 

Dans ce travail de la clinique dermato-vénéréologique de l’École 
de médecine et de l’hôpital de Lanessan, l’auteur propose à la suite 
de M. Riou, de classer le phagédénisme génital et périgénital en 
deux grandes formes cliniques d’étiologie différente : 

1° Un phagédénisme à évolution rapide par poussées, relevant 
d’infections par des pyogènes (association streptostaphylococcique 
surtout symbiose fuso-spirillaire) greffées sur des lésions primitives 
le plus souvent un chancre mixte, quelquefois un bubon mixte pri¬ 
maire ; 

2° Un phagédénisme à évolution lente et continue, relevant du 
chancre mixte tertiaire phagédénique de Milian, c’est-à-dire de la 
contamination chancrelleuse chez un sujet syphilitique tertiaire. 

Dans le phagédénisme à évolution rapide, autant l’aspect cli¬ 
nique le pronostic, le traitement sont intimement liés aux infec¬ 
tions surajoutées (action nettement heureuse du propidon, de 
l’anatoxine staphylococcique et des dérivés sulfamidés genre Rubia- 
zol, Septazine), autant celles-ci semblent accessoires dans le phagé¬ 
dénisme mixte tertiaire. 

En ce qui concerne la pathogénie, ce travail met en relief le rôle 
anergisant de la syphilis vis-à-vis du chancre mou, expliquant ainsi 
certains cas d’anallergie ou d’hypoallergie chancrelleuse cédant 
d’ailleurs au traitement arseno-mercuriel. Un certain nombre de 
malades observés présentaient également une absence ou un retard 
des réactions sérologiques de la syphilis. Ainsi donc la notion clas¬ 
sique de terrain paraît s’enrichir de celle d’une modification bio¬ 
logique sous forme de polyanallergie vis-à-vis des affections com¬ 
plexes en cause dans la genèse du phagédénisme génital et périgé¬ 
nital. 




742 ANALYSES. 

Contribution à l’étude de la Cure chirurgicale de hernie 

inguinale, parle D' Ngdyen Td ViN. (Hanoï, igSy.) 

Après une étude sur l’anatomie du canal inguinal exposant les 
idées de Vielemin, Huard et Montagne, l’auteur expose les bases 
techniques de la cure chirurgicale des hernies inguinales et décrit la 
technique employée par le Huard, à l’hôpital de Lanessan (décou¬ 
verte du sac par voie endo-péritonéale, à la faveur d’une dissocia¬ 
tion pariétale haute; luxation du sac dans la plaie suivie de la 
section des vaisseaux épigastriques; résection vraiment totale du 
sac). La paroi est refaite ad libitum. 53 observations vieiment à 
l’appui de ce procédé simple, rapide et fort bien exposé par 
4 figures. 


Les amputations de la hanche et du bassin dans la contiguïté 

et dans la continuité, par le D' HoangXdan Man. (Hanoï, igJly.) 

Dans l’amputation haute de cuisse, la ligature des deux fémorales 
est indispensable; technique de leur ligature simultanée et de 
celle de la fémorale profonde. La désarticulation de la hanche peut 
être faite en un ou plusieurs temps, selon le degré de résistance de 
l’opéré. Pour chacune de ces éventualités, l’auteur décrit une tech¬ 
nique d’origine antichoc, basée sur la découverte et la ligature 
immédiate de tous les paquets vasculaires, l’infiltration des nerfs 
et la réduction du régime circulatoire du membre inférieur par 
angioneurectomie du pédicule iliaque externe. 

En ce qui concerne la désarticulation inter-ilio-abdominale, 
l’auteur préconise une technique originale à grand lambeau pos¬ 
térieur avec consèrvation en avant et en arrière d’une petite portion 
d’os iliaque, pour’diminuer le choc et garder les insertions du grand 
droit et du grand fessier. Il montre la façon de ménager au maxi¬ 
mum la vascularisation du lambeau fessier et d’éviter le sphacèle 
secondaire et préconise la section du pédicule iliaque externe immé¬ 
diatement après la naissance de l’épigastrique et la conservation 
du périnée, s’inspirant d’ailleurs de recherches encore inédites de 
J. Assali et Solier, professeurs à l’École d’application dit Service 
de Santé des troupes coloniales. Un tableau complet de tous les cas 
connus de désarticulation inter-ilio-abdominale avec le nom de l’au¬ 
teur, permet déjuger du résultat immédiat et éloigné de cette inter¬ 
vention qui a donné 48,5 p. loo de succès. 



ANALYSES. 743 

Le Traitement chirurgical du varicocèle, par ie D' Dang Huv 

Loc. {Hanoï, igSô.) 

Anatomie des veines spermatiques, étiologie et pathologie du 
varicocèle, ses indications opératoires, principaux procédés opéra¬ 
toires, notamment un procédé employé dans le service de chirurgie 
du D' Huard, à l’hôpital colonial de Hanoï. 

Trois figures illustrent la technique opératoire. Celle-ci, pratiquée 
douze fois au cours d’une période d’un an et demi, a donné les résul¬ 
tats immédiats satisfaisants et des résultats lointains excellents. Ce 
travail se termine par une très importante bibliographie. 


Contribution à l’étude étiologique et clinique des abcès du 
foie au Tonkin, par le D' Dang Van Ngd. {Hanoï, igSfi, 
97 pages, i.SO observations.) 

Après avoir passé en revue les voies d’infection du foie (biliaire, 
artérielle, veineuse, lympathique et péritonéale), l’auteur insiste 
sur les agents d’infection du foie. 

La présence d’amibes pathogènes se rencontre dans 8 p. loo 
seulement. Nombre d’abcès sont à staphylocoques, streptocoques, 
colibacilles, entérocoques, etc. Il est donc impossible de soutenir 
qu’au Tonkin tout abcès du foie = abcès amibien. Suit une étude 
des principaux signes cliniques. L’auteur insiste beaucoup sur l’im¬ 
portance de l’exploration radiologique des abcès du foie et sur celle 
de la ponction exploratrice, suivie d’injection de liquide opaque dans 
la poche de l’abcès. Un index bibliographique de 170 références 
clôt ce travail. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MHdTAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 7 avril ig 38 . 

Expérimentation de l’apicothérapie à l’hôpital militaire thermal de 
Bourbonne-les-Bains, M. Benitte. — L’apicothérapie jointe à la cure 
thermale est, en général, antialgique, elle donne d’heureux résul¬ 
tats dans le traitement des poussées subaiguës de rhumatismes 



744 ANALYSES. 

déformants et dans celui des sciatiques d’origine rhumatismale ou 
cellulique. Elle semble supprimer la crise thermale. Elle mérite 
d’être conseillée et poursuivie comme traitement d’entretien des 
affections rhumatismales chroniques. 

Perforation d’un ulcère duodénal. — MM. du Bourguet et Bouille 
rapportent l’observation d’un malade atteint de perforation d’ul¬ 
cère duodénal, chez lequel ils ont pu mettre en évidence par une 
radiographie sans préparation une pneumopéritonite localisée sous 
la coupole diaphragmatique droite. Suture de la perforation, 
gastro-entéro-anastomose à la suture en deux plans au lin et gué¬ 
rison dans les délais normaux. Les auteurs insistent sur l’intérêt 
de cette radiographie sans préparation pour préciser le diagnostic. 

Quelques localisations assez rares de kystes hydatiques. — Au cours 
d’une pratique de deux années dans le Sud Tunisien, M. Munaret 
a observé 26 cas de kystes hydatiques dont 16 cas de kystes isolés 
du foie, avec un rompu dans les voies biliaires. Dans un cas, il y 
avait association d’une ecchinococcose du grand épiploon qui dut 
être réséqué en totalité ; dans un autre cas, le kyste hydatique du 
foie coexistait avec une ecchinococcose péritonéale généralisée ; 
h localisations musculaires : 1 kyste du poumon; 1 du rein; 1 de 
la parotide et 1 du sein. 

Purpura rhumatoïde avec syndrome pseudo-appendiculaire, MM. Botrel 
Ory et Bichard. — L’intervention montra qu’il ne s’agissait pas 
d’une appendicite, mais bien d’une hémorragie péritonéale. Les 
auteurs discutent le moment de l’intervention. 

A propos des infiltrations novoeaïniques dans les séquelles de traumatimse 
du genou. — M. Houoi souligne les heureux résultats de la méthode 
de Leriche et l’intérêt de son application en milieu militaire, en 
particulier à l’infirmerie régimentaire. 

Les accidents dus à la chaleur, M. Boidé. — Sous le nom de « coup 
de chaleur», on englobe des faits très différents dont la pathogénie 
complexe est mal connue. Un bref rappel de physio-pathologie per¬ 
met de comprendre les conditions d’apparition de ces incidents : 
troupes en marche ou immobiles par température élevée, parfois 
sous un soleil éclatant, parfois par temps orageux ; importance des 



ANALYSES. 


745 


conditions atmosphériques (absence de ventilation et degré hygro¬ 
métrique élevé de l’atmosphère). Au point de vue de la pathogénie, 
il faut tenir compte de la complexité des causes et surtout de l’asso¬ 
ciation fréquente de la chaleur et de la fatigue. Les observations 
faites par de nombreux auteurs concluent à l’importance de la 
déshydratation, dont les conséquences sont néfastes pour l’orga¬ 
nisme. Certains auteurs pensent qu’il s’agit de collapsus vasculaires ; 
d’autres, d’dccidents par perte abondante de NaCl. L’auteur fait 
un rapprochement entre les accidents dus à la chaleur et certains 
syndromes chirurgicaux (shock des grands traumatismes, brûlures 
étendues, maladies post-opératoires) dus à une auto-intoxication 
par hyperpolypeptidémie. Il se produirait, comme dans ces syn¬ 
dromes, une fixation de NaCl sur l’excès de polypeptides, afin de 
les neutraliser, ce qui expliquerait la chloropénie observée dans le 
coup de chaleur. Après un bref rappel clinique, B. recommande 
d’utiliser le sel comme moyen prophylactique et thérapeutique, 
procédé déjà mis en œuvre dans d’autres pays. En réalité, il s’agit 
de syndromes incomplètement connus, nécessitant encore de 
patientes recherches particulièrement à propos des modifications 
humorales. 

Importance de la thermométrie avant la vaccination. — Étant donné 
l’intérêt qui s’attache à la prophylaxie des incidents consécutifs à la 
vaccination triple, M. Théobald souligne l’importance de la prise 
systématique de la température rectale avant l’injection vaccinale. 
Grâce à ce procédé, l’auteur a pu éliminer un sujet au début d’une 
pleuro-pneumonie. 

Deux cas de polyradiento-névrite du plexus brachial consécutif à la 
vaccination associée triple, MM. Bastouil et Tubon. 


Séance du 12 mai 1938 . 

M. Aujaled présente 5 tuberculeux traités récemment par pneumo¬ 
thorax et section de brides. Il montre que la pleurolyse doit quelquefois 
être faite très précocement, 45 jours à 2 mois après la création du 
pneumothorax, et qu’il est utile de pouvoir la pratiquer dans les 
hôpitaux militaires, même lorsqu’il s’agit de malades devant être 
rapidement éliminés de l’armée. 

iVlÉD. ET PHAiiM. cor.. — Juill.-aoùt-sept. i<).38. XXXVI-àfi.. 



746 ANALYSES. 

Sur un cas de maladie de Nicolas-Favre, guérie par le û .suifonamide- 
2 , 4 -diaminoazobensol. — M. Phylaotos rapporte l’observation d’un 
sujet de 3 3 ans atteint de lymphogranulomatose inguinale, confir¬ 
mée par la réaction de Frei, qui se manifesta initialement par une 
balanite. Traité d’abord par le salicylate de soude, per os, puis 
par le salicylate intraveineux associé au prontosil intramusculaire, 
enfin par le prontosil seul, le malade guérit rapidement en deux 


Essai de prévention des complications infectieuses de la grippe. — 
MM. Thouverez et Royer ont tenté un essai de prophylaxie médica¬ 
menteuse chez tous les grippés de leur infirmerie régimentaire. Le 
médicament qu’ils ont employé était un complexe à hase de créosote 
et d’orthoxyquinoléïne, utilisé par voie rectale. Deux suppositoires 
étaient systématiquement prescrits chez tous les grippés durant 
chacun des trois premiers jours de la maladie. L’essai a porté sur 
iSg grippés. Aucun de ceux-ci n’a fait de complications graves et 
4,4 p. 100 seulement durent être hospitalisés pour des localisations 
pulmonaires bénignes. 

Chimiothérapie et photo-sensibilisation. — M. Bordes rapporte l’ob¬ 
servation d’un sujet atteint de blennorrhagie qui, à la suite d’un 
traitement par le 1163 F, présenta un érythème solaire intense, 
localisé aux parties découvertes. L’auteur fait intervenir le méca¬ 
nisme de la photo-sensibilisation, l’agent en cause étant le dérivé 
sulfamidé. 

Comportement au cours du service de 50 sujets présentant des anomalies 
radiographiques décelées par la radioscopie systématique, MM. H. Gou- 
WELLE et F. Schneider. — Les observations rapportées sont celles de 
recrues dont les radiographies pulmonaires faites après dépistage 
radioscopique, avaient montré des ombres scissurales ou des nodules 
calcifiés ; soit l’émoussement d’un sinus ou un feston diaphragma¬ 
tique ; soit enfin, un réseau tramaire dessinant des tractus ou tra¬ 
çant de minces faisceaux insérés sur le hile et irradiant en éventail 
sur les plages pulmonaires. 

Malgré ces anomalies, ces 5o recrues jugées aptes au service armé 
ont accompli normalement leur service comme en témoignent à la 
fois l’étude de la courbe pondérale et l’absence de tout incident 
pathologique sérieux, en particulier d’ordre pulmonaire. 



ANALYSES. 


747 


Les possibilités de la radiographie analytique. — M. Didiée expose 
succinctement les caractéristiques de l’image obtenue par la radio¬ 
graphie analytique (stratigraphie, planigraphie, tomographie) et 
dégage les éléments de l’effet stratigraphique (mise au point, estom¬ 
page correcteur, flou neutralisant). Il montre les ressources nou¬ 
velles que la méthode apporte dans l’exploration, notamment pour 
le poumon, mais aussi les difficultés auxquelles se heurte l’inter¬ 
prétation. Celle-ci doit se baser sur une discipline de lecture dont 
l’expérience précisera les règles et les modalités. 

MM. Glavelin et Boron ayant étudié 20 cas de fractures du rachis 
en tirent des constatations anatomo-pathologiques, thérapeutiques 
et médico-légales : 1° dans l’armée, le siège d’élection des lésions 
vertébrales semble être la colonne lombaire ; par contre, les lésions 
médullaires y sont rares. Enfin, le plus souvent, le type observé est 
l’aplatissement cunéiforme de la vertèbre avec sommet antérieur; 
2° le traitement préconisé est la réduction à la Sicard Sénèque ou 
à la Boehler avec greffe d’Albee dans certains cas ; 3° les séquelles 
sont toujours minimes. 

De quelques améliorations à apporter aux locaux des infirmeries régi¬ 
mentaires, M. Millet. 


Séance du 9 juin 1938 . 

Traitement des traumatismes ostéo-articulaires par les infiltrations de 
novocdine. — M. Delate rappelle les bases physio-pathologiques de la 
méthode de Leriche : tout traumatisme crée des troubles vaso¬ 
moteurs, par déclenchement d’un réflexe, né au niveau des extré¬ 
mités nerveuses de la zone lésée, et réfléchi au niveau du ganglion 
spinal vers la périphérie par les voies sympathiques. L’infiltration 
de novocaïne est destinée à rompre l’arc reflexe et, par suite, à en 
supprimer les conséquences. Après avoir rappelé les règles tech¬ 
niques, l’auteur envisage les indications générales, puis suivant les 
différentes régions. Il rappelle les règles édictées par Leriche : 
la méthode doit rester dans des limites précises, fixées par la physio¬ 
logie pathologique des traumatismes. 

MM. Guillermin et Coudane rapportent un cas typique de guérison 
de, rhumatisme généralisé par amygdalectomie, au cours d’un 



748 ANALYSES. 

phlegmon périamygdalien fistulisé, mal drainé. Ils insistent sur la 
fréquence de cette étiologie rhumatismale dans les services de 
spécialité. En présence d’un rhumatisme, au lieu de réflexe théra¬ 
peutique médical habituel (salicylate), ils s’efforcent toujours de 
découvrir le foyer responsable qu’ils rencontrent souvent au niveau 
de l’amygdale, parfois ailleurs (sinus, oreilles, dents). Ils pensent 
bien qu’il n’y a pas identité absolue entre les rhumatisants des ser¬ 
vices de médecine et ceux qu’ils ont l’habitude d’observer, mais ils 
se demandent si, parmi la masse de ces malades médicaux, il n’y 
aurait pas assez souvent des sujets susceptibles de bénéficier d’une 
cure chirurgicale du rhumatisme par action sur un foyer d’origine, 
qu’il ne suffirait que de bien mettre en évidence. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique obseivée en France. A propos de 
dehx cas récents. — MM. Le Bochdelles, Boidé et Paraire ont observé 
récemment à Paris, deux cas mortels de fièvre bilieuse bémoglobi- 
nvuique. Ils signalent, à ce sujet, que la recherche de l’hématozoaire 
est — en France — fréquemment négative dans cette affection 
(5 fois sur 11 observations publiées) ; de même, la malaria-flocula¬ 
tion peut être entièrement négative. Ces faits permettent d’écarter le 
paludisme en tant que facteur direct dans la pathogénie de la 
bilieuse. Bien que le rôle du k terrain palustre» demeure probable, 
le climatisme tropical paraît intervenir et provoquer chez certains 
sujets un déséquilibre humoral durable. L’influence saisonnière 
apparaît nulle dans les observations recueillies en France, et le 
rôle de la quinine est inconstant. 

La contagion trachomateuse chez l’adulte. — M. Canis signale combien 
la contagion du trachome chez l’adulte a été discutée dans ces der¬ 
nières années et souligne l’importance de cette question en ce qui 
concerne, non seulement le recrutement de nos effectifs coloniaux, 
mais les possibilités de contamination des effectifs indemnes et de 
la population, civile de la métropole. 

L’acrodynie dite infantile chez le jeune soldat. — MM. Charlin et 
Klotz rapportent deux cas d’acrodynie, observés chez deux jeunes 
soldats du contingent. Ces malades présentaient la symptomatologie 
classique de l’acrodynie dite infantile, et leurs observations sont 
superposables à celles rapportées dans la thèse de Boutet. La patho¬ 
logie du soldat est très proche de la pathologie infantile, et on ne 



ANALYSES. 


749 


peut s’étonner de voir apparaître dans l’armée cette affection, de 
réapparition récente. L’épidémiologie militaire eut déjà à connaître 
l’acrodynie au siècle dernier, et de nombreux cas furent alors 
observés, au Val-de-Grâce par Coutencaux. Il est intéressant de com¬ 
parer ces deux cas d’acrodynie avec ceux de l’épidémie de i 83 o à 
i 84 o. 

Remorque pour radioscopie ambulante. Remorque légère pour évacuation 
de grands malades et blessés. — Lanterne transportable pour projection 
fixe, M. SiEUB. — Un lien commun unit les trois appareils et maquettes 
présentés par l’auteur : la radioscopie systématique des collectivités. 
La R. S. pour atteindre sa pleine efficacité doit remplir trois con¬ 
ditions : être collective, périodique, ambulante. Le bloc radiosco¬ 
pique mobile de MM. Andrieux, Clénet, Sieur répond aux besoins 
et charges ainsi accrus du radiologiste. Véritable cellule opaque, 
roulante, il comporte deux réalisations originales, un levier de com¬ 
mande à distance, qui facilite et active le défilé des sujets à examiner, 
et un train de roulement amovible. De ce modèle, en service depuis 
un an, est sorti le projet d’une remorque légère capable de trans¬ 
porter, même au moyen d’une touriste de série, trois blessés 
couchés, et de les amener confortablement jusqu’à leur lit d’am¬ 
bulance, ou d’hôpital, voire même à l’étage. Enfin, l’auteur, après 
avoir éprouvé pendant cinq ans au cours de ses missions de R. S., 
l’utilité, la maniabilité et la robustesse d’une lanterne à projection, 
préconise l’emploi du nstop-film» en combinaison avec le cinéma, 
muet ou sonore. 

Guérison de méningite post-traumatique à streptocoque hémolytique par 
la chimiothérapie associée à la sérothérapie, MM. Ricard, Larget et 
Giraud. 

Empoisonnement d’une famille par l’Entolome livide, M. Rrousses. 

Un cas de phlegmon périnéphrétique antérieur droit faisant suite à 
deux poussées de furonculose, MM. Martinaud et Charlanne. 



750 


LIVRES REÇUS, INFORlilATIONS. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Les fiches de pratique médicale. 

Les «fiches de pratique médicale» (fichier Desfour) dont les 
Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales ont annoncé la publi¬ 
cation (t. XXXIV, igSfi, p. 787) en signalant leur excellente rédac¬ 
tion et leur maniement très pratique, ont pris, depuis le 1 *' janvier 
1988, la présentation d’un périodique trimestriel. 

Nous venons de recevoir les mises à jour de janvier et d’avril 
1988, fiches complétant les i.aoo fiches déjà parues ou remplaçant 
quelques-unes d’entre elles. Voilà résolue, semhle-t-il, pour le pra¬ 
ticien occupé la difficile tâche de se tenir au courant. 

Pour les conditions d’ahonnement à ce périodique, s’adresser à 
l’administration des Fiches de Pratique médicale, 17, rue École-de- 
Droit, à Montpellier. 


V. INFORMATIONS. 


CINQUANTENAIRE 

DE L’ÉCOLE DU SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE 
DE LYON. 


A l’occasion du Cinquantenaire de l’École du Service de Santé 
militaire de Lyon qui a été célébré le 6 juin, la Société amicale des 
Anciens Élèves du Val-de-Grâce et de l’École du Service de Santé 
militaire de Lyon a fait frapper une médaille commémorative. Elle 
est l’œuvre de M. Louis Mumer, Grand Prix de Rome. 



LIVRES REÇUS, INFORMATIONS. 751 

Le prix de la médaille est fixé à 4o francs. 

Une liste de souscription est ouverte. 

Pour tous renseignements et versement de cotisation, s’adresser 
au Médecin général inspecteur, trésorier de l’Amicale des Anciens 
Élèves du Val-de-Grâce et de l’École du Service de Santé militaire 
(chèque postal o63646, 277 bis, rue Saint-Jacques, à Paris). 


CONGRÈS DE LA F. E. A. T. M. 


La Far Eastern Association of Tropical Médicine (Association de 
Médecine tropicale d’Extrême-Orient) va réunir son X" Congrès 
à Hanoï (Tonkin), du 2A au 3o novembre 1938. 

Les Congrès de la F. E. A. T. M. sont des manifestations d’activité 
scientifique d’une association libre, qui comprend des membres 
de tous les pays d’Extrême-Orient, groupés en trente-trois sections 
locales, de l’Inde au Pacifique. Cette manifestation a lieu tous les 
trois ans dans un de ces pays ; les neuf précédents Congrès eurent 
lieu à : Manille, Hongkong, Saigon (1913), Batavia, Singapore, 
Tokyo, Calcutta, Bangkok, Nankin. 

Bien que les sujets des communications ne soient pas limités, 
le X' Congrès étudiera plus particulièrement, et dans sa sphère géo¬ 
graphique, les questions suivantes : 

Alimentation et maladies par carence ; 

Adductions d’eau; 

Choléra ; 

Paludisme ; 

Peste ; 

Tuberculose ; 

Maladies vénériennes; 

Chirurgie ; 

Maladies communes à l’homme et à certains animaux ; 

Parasitologie ; 

Matière médicale d’Extrême-Orient ; 

Caractéristiques anthropo-biologiques locales. 

Les communications seront réimies en volumes distribués aux 
membres ordinaires seuls. Les auteurs recevront gratuitement 
2 5, tirés à part (au delà, ils seront décomptés au prix de revient). 



752 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Langues admises : français et anglais. 

Le titre exact, le nom des auteurs, un résumé, devront parvenir 
(3 exemplaires) avant le 31 août 1938, date de rigueur, au Comité 
d’organisation, 6, rue de la Concession, à Hanoï. 

Montant de la cotisation de membre ordinaire : 45o francs 
français (mandat ou chèque au nom de : D"' Le Roy des Barres, 
Hanoï). 

Des explications plus détaillées seront adressées sur demande 
en ce qui concerne l’organisation technique du Congrès, les voies 
de communication en Indochine, les excursions prévues pendant 
et après le Congrès, etc. 


V[. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Extrait du J. O. de la République française des 9 et 10 mai 1988, p. 53o5. 
Liste des candidats admis au stage d’assistant des hôpitaux coloniaux à la suite du 
concours d’avril 1988. 

Section chirurgie. 

1. M. le médecin lieutenant Daophin, du dépôt des isolés coloniaux des troupes 
coloniales, Marseille. 

2. M. le médecin capitaine Vernier, du régiment d’infanterie coloniale du Maroc. 
8. M. le médecin lieutenant Tobrenc, de l’hôpital militaire de Fréjus. 

4. M. le médecin capitaine Boutareau, du centre de motorisation des troupes 
coloniales. 

5. M. le médecin capitaine Le Tac, du 38° régiment d’infanterie coloniale. 

6. M. le médecin capitaine Ped-Duvallon, de l’hôpital militaire de Fréjus. 

Section médecine. 

1. M. le médecin capitaine Griixermin, du régiment d’infanterie coloniale du 

2. M. le médecin lieutenant Touzm, du 1" régiment d’artillerie coloniale. 

8. M. le médecin lieutenant Mole, du 31’ régiment d’infanterie coloniale. 

Section bactériologie. 

1. M. le médecin capitaine Ristorcelli, du groupe autonome d’artillerie coloniale 
de Corse. 

2. M. le médecin lieutenant Koereer, du 38* régiment d’infanterie coloniale. 
8. M. le médecin capitaine Gocrhes, du 8* régiment de tirailleurs sénégalais. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 753 

Section électroradiologie. 

1. M. le médecin capitaine Fabry, du 4‘ régiment de tirailleurs sénégalais. 

2. M. le médecin lieutenant Gillet, du i6' régiment de tirailleurs sénégalais. 

3. M. le médecin capitaine Proust, du aS” régiment d’infanterie coloniale. 

Section etomatologie. 

1. M. le médecin capitaine Candille, du i" régiment d’infanterie coloniale. 

2, M. le médecin capitaine Roy, du i" régiment d’infanterie coloniale. 


PROMOTIONS. 


ARMÉE ACTIVE. 

Extrait du J. O. de la République française en date du aS juin 1988, p. 7266, 

Par décret du a5 juin ig38, ont été promus aux grades ci-après pour prendre 
rang du a5 juin ig38 : 

Au grade de médecin colonel : 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M CoML (J.-P.), en service H. C. aux Antilles, en remplacement de M. Ringen- 
bach, promu médecin général ; 

M. Aooagneor (A.), en service à l’hôpital Villemin (organisation). 

Au grade de médecin lieutenant-colonel ; 

Les médecins commandants : 

M. Durieux (C.-J.-S.), en service H. C. en A. O. F., en remplacement de M. La- 
quièxe, retraité; 

M. Vernok (J.-B.-R.), en service au 10' R. A. C., en remplacement de M. ConiI_ 
promu ; 

M. Tisseuil (J.-R.), en service H. C. en A. 0. F., en remplacement de M. Auga- 
gneur, promu ; 

M. Grall (D.-J.-M.), en service H. C. en Indochine (organisation). 

Au grade de médecin commandant : 

Les médecins capitaines : 

1" tour (choix), M. Cavalade (C.-N.-G.), en service H. C. en A. 0. F., en rempla¬ 
cement de M. Durieux, promu ; 

2’ tour (ancienneté), M. Puncbard (A.-E.), en service au 24* R. T. S., en rempla¬ 
cement de M. Vernon, promu ; 

1" tour (choix), M. Beaudiment (A.-B.-R.), du 25“ R. 1. G., en remplacement 
de M. Tisseuil, promu ; 



754 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


a* tour (ancienneté), M. Woklffbl (G.-L.-L.-E.), en service en Tunisie, en rempla¬ 
cement de M. Grall, promu ; 

1*' tour (Choix), M. Bhodstï (H.-A.-C.), en service en Chine (organisation) ; 

a* tour (ancienneté), M. Ravel (H.-V.), en service au centre de transition des 
troupes indigènes coloniales (organisation) ; 

1*' tour (choix), M. Bebnard (P.-M.), en service H. C. en Indochine (organisation) ; 

a* tour (ancienneté), M. Jan-Kerodistel (A.-L.-Z.-M.), en service H. C. en A. O. F. 
(organisation). 

Au grade de médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants : 

3* tour (ancienneté), M. Miluao (M.-J.), en service H. C. à Madagascar, en rempla¬ 
cement de M. Cavalade, promu ; 

i" tour (ancienneté), M. Piriob (L.-H.-M.), en service H. C. au Togo, on rempla¬ 
cement de M. Planchard, promu ; 

a* tour (choix), M. Thirobx (J.-G.-G.-P.), en service au i4‘ R. T. S., on rempla¬ 
cement de M. Beaudiment, promu ; 

3* tour (ancienneté), M. Rimbadt (G.-L.-F.-J.), en service au 8" R. T. S., en rem¬ 
placement de Woelffel, promu; 

i" tour (ancienneté), M. Chiozza (P.-J.-M.-C.), en service au a3* R. I. C., en 
remplacement de M. Brocste, promu ; 

a* tour (choix), M. Rémy (M.-R.), en service au D. I. C., on remplacement do 
M. Ravel, promu ; 

3* tour (Ancienneté), M. Godrhele» (M.-L.-G.), en service H. C. au Cameroun, en 
remplacement de M. Bernard, promu ; 

1*' tour (ancienneté), M. Laboktak (E.-J.), en service H. C. aux Antilles, en rem¬ 
placement de M. Jan-Kerguistel, promu ; 

a* tour (choix), M. Gelué (G.-L.-F.-M.-Y.), en service H. C. en A. 0. F. (orga¬ 
nisation) ; 

3* tour (ancienneté), M. Lemoike (C.-G.), en service à l’hôpital militaire de Fréjus 
(organisation) ; 

1" tour (ancienneté), M. Lartigad (J.-H.-L.), en service au i4' R. T. S. (orga¬ 
nisation) ; 

a* tour (choix), M. Ooarï (P.-D.-Y.), en service au lo* R. A. C. (organisation) ; 

3* tour (ancienneté), M. DmsR (H.-A.), en service H. G. aux Antilles (organisa- 

i" tour (ancienneté), M. Le Drezen (H.-H.), en service H. C. aux Antilles (orga¬ 
nisation). 

Au grade de pharmacien commandant : 

i" tour (choix), M. le pharmacien capitaine Trekoos (J.-R.), en service au D. I. C. 
(organisation). 

Au grade de pharmacien capitaine : 

1 “ tour (ancienneté), M. le pharmacien lieutenant Bellec (J.), en service H. G. 
en A. 0. F., en remplacement de M. Trenous, premu. 

Au grade de certaine d’adminitlration : 

a* tour (ancienneté), M. le lieutenant d’administratien Goll (J.-A.-E.), en service 
à la Direction du Service de Santé du Gommandement supérieur des T. G. dans la 
métropole, emploi vacant. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


755 


NOMINATIONS. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Extrait du J. O. de la République française du a6 juin 1988, p. 7353. 

Par décision du 18 juin 1938, les officiers du Corps de Santé des Troupes colo¬ 
niales désignés ci-après sont nommés assistants des hôpitaux coloniaux : 

Section chirurgie. 

MM. le médecin capitaine Clerc (S.-G.) ; 
le médecin capitaine Cochbil (R.-L.) ; 
le inédecin capitaine Lecoarnet (C.-R.) ; 
le médecin lieutenant Réuv (M.-R.), 
du dépôt des isolés des troupes coloniales de Marseille. 

Section médecine. 

MM. le médecin capitaine Mathas (F.) ; 
le médecin capitaine Riche (A.-A.), 
du dépôt des isolés des troupes coloniales de Marseille. 

Section bactériologie. 

MM. le médecin capitaine Floch (H.-A.) ; 
le médecin capitaine TRiNqciER (J.-F.) ; 
le médecin capitaine Retnes (E.-F.) ; 
le médecin lieutenant MACzé (V.-P.), 
du dépôt des isolés des troupes coloniales de Marseille. 

Section électroradiologie. 

M. le médecin capitaine Woithelet (G.-C.), du 3 3* régiment d’infanterie colo- 



756 . TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Mémoires originaux ; 

La prophylaxie du paludisme en Malaisie anglaise (lie de Singapore), par 

M. le D'H. MARNïm. 561 

La prophylaxie du paludisme dans les troupes en campagne, par M. le 

D' M.-E. Farinaud . 583 

Gontrihution àT’étude de la fièvre à phléhotomes et des pseudo-dengues 
(«dengue like feversa des auteurs anglais), observées à Diégo-Suarez, par 
MM. les D" Sannïr et Dbstribats. . 609 

II. Chroniqob docombhtairb : 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat, pendant l'année 1986 (2” partie), par MM. les 

D" E. VoGBL et J. Lb Rouzic . 633 

L’épidémie de choléra de 1987 à Haïphong. Les enseignements de la cam¬ 
pagne de vaccination, par M. le D' Caro . 726 

La médication stibiée dans le traitement du clou de Biskra, par M. le D' Portb 781 
Emploi des médicaments synthétiques antipalustres au poste de Muong- 
Boum, par M. le D' Gharbonnibr . 782 

III. Analïsbs . 735 

IV. Livres reçus... 780 

V Informations . 760 

VI. Promotions, Nominations . 762 













«APPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 757 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


RAPPORT 


SUR LA THBRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSE? 

DE L’ADULTE ’ -, 

EN PAYS TROPICAL 


PKOFE88EOU 

K P.ATUOLOGIE TRÜPIUALI 
COLE DK MÉDECIKE DE H 



Les avitaminoses ont, en milieu tropical, un rôle considérable : 
en dehors de quelques manifestations cliniques nettement défi¬ 
nies, on ne saurait méconnaître leur importance dans toute une 
série d’états morbides dont le diagnostic précis reste encore 
malaisé. Ces avitaminoses sont surtout sous la dépendance des 
conditions alimentaires, question vitale posant un problème 
d’hygiène sociale dont la gravité reste une préoccupation con¬ 
stante pour le médecin et l’hygiéniste vivant en Extrême-Orient. 
Nous ne pouvons mesurer toute l’étendue de ce problème, ni 
sa répercussion sur la nosologie des millions d’individus qui 
peuplent l’Asie. Dans les limites fixées à ce rapport, nous nous 
efforcerons de préciser les considérations thérapeutiques décou ¬ 
lant de l’avitaminose la plus fréquemment observée chez l’indi¬ 
gène à savoir le béribéri, et celles découlant de la polyavitaminose 
la plus fréquemment observée chez l’européen vivant en Extrême- 
Orient, à savoir la sprue. 


ID Rapport piéseuté au XXV' Coiigiès de .Médeciuo Krauçaise. (No¬ 
vembre 1988.) 

HÉD. KT PBABM. COL. — Ocl.-HOV.-déc. 1988. 


XXXVI-47 





758 TOULLEC ET RIOU. 

Exerçant en Indochine depuis plusieurs années, en contact 
permanent avec ces deux maladies, nous n’avons d’autre pré¬ 
tention que celle de présenter les résultats de notre expérience 
acquise sur le terrain. Nous sommes reconnaissants aux pro¬ 
fesseurs Roger et Olmer d’avoir demandé à des médecins colo¬ 
niaux de faire entendre leur voix à ce XXV' Congrès de Médecine 
française. 

THÉR.4PEUTIQUE DU BÉRIRÉRI. 

Parmi les avitaminoses de l’adulte en pays tropical, la maladie 
béribérique tient incontestablement la première place. De tout 
temps, on a considéré le béribéri comme l’apanage des popu¬ 
lations riziphages de l’Extrême-Orient. Au cours du xix° siècle, 
la maladie s’est répandue avec les immigrations humaines dans 
toutes les régions chaudes du monde, mais en restant étroite¬ 
ment liée aux conditions alimentaires. 

Selon les estimations du professeur De Lan'gen, sur les 
5oo millions d’habitants du continent asiatique, 76 p. 100 
au moins ont une ration alimentaire inférieure aux normes 
fixées par la science. Le professeur Hsien Wu de Peiping estime 
que le Chinois moyen a une alimentation suffisamment riche en 
glucides, trop pauvre en protides et lipides, nettement insuffi¬ 
sante en vitamines. Pour le Japon, Grey arrive aux mêmes consta¬ 
tations. A Java, Donath a étudié le régime alimentaire des familles 
paysannes et ses conclusions sont identiques aux précédentes. 
Aux Philippines, Roses et Collado insistent sur la déficience 
en aliments protecteurs. Aux Indes Anglaises, Aykroyd signale la 
fréquence des avitaminoses. En Indochine enfin, tous les obser¬ 
vateurs sont d’accord pour signaler la fréquence du béribéri 
en liaison avec les carences alimentaires. Les résultats de toutes 
les enquêtes sont concordants sur les points essentiels : prépon¬ 
dérance des glucides, faible pourcentage des graisses et des 
protides, insuffisance des aliments protecteurs avec, comme 
corollaire, fréquence des avitaminoses. 

Sans vouloir revenir sur les phases successives qui ont mar¬ 
qué l’évolution de nos connaissances sur le béribéri, il est donc 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 759 
un fait indiscutable qui domine l’étiologie : le déséquilibre ali¬ 
mentaire. 

Les modalités de ce déséquilibre peuvent varier suivant les 
régions. Il nous vient tout naturellement à l’esprit de prendre 
l’exemple de l’Indochine française qui groupe cinq pays tota¬ 
lisant 3 5 millions d’habitants. Pour mieux mesurer l’ampleur 
du problème, nous tenons à exposer successivement les données 
de déséquilibre alimentaire dans ses deux éléments essentiels : 
l’excès de glurides et l’avitaminose. 

L’excès de glucides. — Surpeuplés dans des proportions in¬ 
connues en Europe, les deltas tonkinois et cochinchinois ne 
sont que d’immenses rizières. Le riz se trouve naturellement 
être à la base de l’alimentation de l’Annamite à quelque classe 
qu’il appartienne. Sur une production annuelle de 7 millions 
de tonnes, 5 sont retenues pour la consommation locale. Le 
niveau économique est bas, et la population vit sur ses seuls 
produits indigènes. 

Envisageons simplement le cas de la classe paysanne qui 
représente d’ailleurs l’énorme masse de la population indochi¬ 
noise. L’Annamite fait trois repas par jour. Le repas du matin 
comporte 3 5o grammes de riz, quelques légumes cuits à l’eau, 
quelques bouchées de viande de porc ou de buffle, ou un peu 
de poisson frais ou sec cuit avec de la saumure. Le repas de 
midi, sur les lieux de travail, comporte 300 grammes de riz 
avec des arachides, un peu de fromage de soja ou quelques 
graines de sésame. Après une longue journée de travail dans la 
rizière, le repas du soir est pris identique à celui du matin. 

D’une façon générale, le paysan annamite ne se nourrit que 
de riz additionné de sel ou de saumure comme condiment 
habituel. Les légumes, les poissons, la viande que l’on consomme 
en Cochinchine et au Cambodge, constituent des raretés au 
Tonkin et dans certaines provinces du Nord-Annam. 

Il est difficile de déterminer la composition exacte d’une 
ration alimentaire soumise à tant d’aléas et à des variations 
saisonnières. Il serait plus précis de fournir les pesées de chaque 
aliment consommé par des familles-types dans différentes pro- 

47 . 



760 


TOULLEC ET RIÔU. 


vinces et aux diverses saisons. Les chiffres fournis par Brealdat 
au troisième Congrès de Médecine tropicale à Saigon, restent 
encore vrais. Le rapport nutritif moyen chez l’annamite est de : 

albuminoïdes i 

—---:-=— = 0,1 44 

sulislauces ternaires b,g 

alors que le même rapport chez l’ouvrier français est de ; 
albitiiiiiioïdes i 

subslauces ternaires 4,6 °’' ‘7 

Il ne nous paraît pas nécessaire.d’insister davantage sur ce 
premier élément du déséquilibre alimentaire : excès de glucides 
par alimentation orizée trop exclusive. 

L’avitaminose. — Le second élément de déséquilibre est la 
déficience d’apports en vitamines B se manifestant par des 
états d’hypovitaminose et d’avitaminose dont l’expression cli¬ 
nique la plus pure est la maladie béribérique. L’alimentation 
orizée n’est pas essentiellement béribérigène; elle ne l’est que 
du fait des préparations que subit le riz avant d’être consommé, 
En effet, le grain de riz est entouré d’une cuticule et d’un germe 
qui constituent le son. Ce son de riz est un aliment riche en 
hydrate de carbone, en lipides et protides, contenant i o p. i oo 
de cendres composées de phosphore, de fer, de manganèse ; sa 
richesse alimentaire s’accroît encore de sa haute teneur en 
vitamines B' : 4 à 8 grammes de son de riz représentent 
100 unités internationales de vitamines BC Les terres activées 
à partir de polissures de riz constituent l’une des sources les 
plus riches de vitamines BC Et cependant, c’est précisément ce 
son de riz qui va être soigneuseent écarté de l’alimentation 
et séparé de l’amande par une série d’opérations. 

Débarrassé de sa hampe de chaume, le grain de riz est désigné 
sous le nom de paddy. Dépouillé de ses enveloppes, glumes et 
glumelles, le paddy devient le riz décortiqué. En principe, le 
riz décortiqué reste encore recouvert d’une fine membrane, le 
périsperme qui porte un germe à l’un de ses pôles. Périsperme 
et germe sont très riches en vitamines ; ils sont cependant com¬ 
plètement enlevés par l’opération du polissage. Et l’usage du riz 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAAIINOSES. 761 

poli s’est répandu dans la population, devenant l’alimentation 
habituelle de l’annamite. 

Cependant, en particulier dans le Delta tonkinois moins riche 
que la Cochinchine, l’opération de décorticage reste pratiquée 
d’une façon rudimentaire soit par des moulins primitifs, soit 
par des mortiers. Ce genre d’opérations semble laisser subsister 
la totalité du périsperme dont l’adhérence tà l’amande est suffi¬ 
sante pour résister au pilon. On insiste volontiers sur ces avan¬ 
tages. Il y a cependant lieu de tenir compte d’une série d’aléas. 
Lorsque le pilonnage a brisé un certain nombre de grains et que 
ces grains restent conservés, le périsperme finit par se détacher en 
une fine poussière, soit par suite de la dessication, soit par suite 
des frottements répétés les uns contre les autres. Les lavages 
et" vannages successifs finissent par enlever cette poussière 
d’ailleurs jugée indésirable pour la consommation. 

D’autre part, si le riz décortiqué est conservé pendant long¬ 
temps à une température et une hygrométrie favorisant le déve¬ 
loppement des moisissures, conditions souvent réalisées, les 
moisissures envahissent le périsperme dont l’adhérence au 
grain devient très fragile et se perd au premier lavage. Et enfin, 
la teneur en vitamines d’un riz simplement décortiqué est 
essentiellement variable, diminuant et pouvant même dispa¬ 
raître du fait de la conservation. Les modes de cuisson eux- 
mêmes interviennent. 

Il est donc difficile de préciser l’état d’un riz décortiqué au 
point de vue de sa teneur en vitamines. Dans la pratique, 
d’ailleurs, des observateurs comme Normet ont pu observer 
des cas de béribéri même chez des mangeurs de riz rouge. On 
peut admettre que dans l’immense majorité, l’annamite se 
nourrit d’un riz privé de ses vitamines, et c’est ainsi que se 
trouve réalisé le second élément du déséquilibre alimentaire. 
Ce déséquilibre est d’autant plus accentué que l’augmentation 
de la proportion des glucides dans la ration alimentaire exigerait 
un accroissement parallèle des vitamines BL 

De ce déséquilibre résultent de nombreux états pathologiques 
les uns mal définis relèvent d’une hypovitaminose, les autres 
mieux définis tels que la maladie béribérique. C’est contre ce 



762 


■ TOULLEC ET J^IOÜ. 


déséquilibre que nous devons tout d’abord agir par une théra¬ 
peutique préventive adéquate. 

I. Thérapeutique préventive du hêrihéri. 

Ces quelques notions préliminaires font saisir tout l’intérêt 
social qui s’attache à l’adoption d’une thérapeutique préventive 
du béribéri. C’est l’application à la masse annamite qui constitue 
le problème le plus difficile à résoudre. Pour les collectivités 
surveillées, la tâche est plus aisée. Nous allons sommairement 
envisager les solutions qui ont été proposées comme les plus 
adéquates. 

A. Suppression du riz poli. — Tous les Congrès d’Extrême- 
Orient (F. E. A. T. M.) ont toujours été unanimes dans leurs 
vœux périodiquement exprimés, pour réclamer aux divers Gou¬ 
vernements l’interdiction du riz poli et l’application de règle¬ 
ments comportant la substitution aux procédés actuels d’une 
mouture laissant au grain son périsperme et son germe. Une 
propagande faite dans ce sens par l’Administration, par les 
Services d’Hygiène et d’Enseignement, devrait être soutenue 
au moyen de tracts, d’affiches, de films cinématographiques. 

L’excellence de ces vœux n’est pas discutable. On ne peut 
nier la bonne volonté qui a été mise au service de leur réalisation. 
Mais on ne peut que constater que l’usage du riz poli est de 
plus en plus répandu. Les vœux restent stériles, et ne peuvent 
rien pour changer les goûts et les coutumes des humains ; leur 
diffusion n’augmente pas leur pouvoir de pénétration. Les anna¬ 
mites préfèrent le riz poli, ils affirment que le riz incomplète¬ 
ment décortiqué se digère trop vite et ne donne pas la sensation 
de plénitude stomacale obtenue par le riz poli. Quand le paysan 
annamite mange un riz simplement décortiqué, ce n’est ni par 
goût, ni par saine habitude; dès qu’il en aura la possibilité, 
il mangera volontiers du riz poli. Comme le remarque Van 
Veen, un accroissement de prospérité est susceptible de provo¬ 
quer les déficiences alimentaires et les manifestations béribé- 
riques. Ces manifestations ne sont pas d’ailleurs l’apanage des 
classes pauvres, et la maladie béribérique atteint aussi bien les 



HAPPORT SUR LA THÉRAPEDTIQUE DES AMTAMIXOSES. 763 
annamites placés dans les meilleures conditions sociales du 
milieu auquel ils appartiennent (Noël BEiufAno). 

Le polissage du riz, répondant aux goûts et aux besoins, est 
aujourd’hui effectué dans de nombreuses usines répandues sur¬ 
tout en Cochinchine. Les propositions de taxe sur le riz poli 
ou de primes pour le riz décortiqué ont paru des mesures de 
coercition alimentaire dont on peut assurer l’impopularité. 
Il faut aussi compter avec les intérêts commerciaux, et on 
conçoit que les Gouvernements soient peu disposés à mettre des 
entraves à l’écoulement d’une denrée dont l’importance com¬ 
merciale est prépondérante. 

Admettons cependant que la suppression du polissage du 
riz soit réalisée, on se trouverait en face d’un autre problème. 
Il faudrait définir le riz décortiqué, définir sa valeur alimentaire. 
Or, en cette matière, les aléas sont nombreux en raison des 
lavages, vannages, conditions de cuisson, conditions de conser¬ 
vation. Un riz peut être plus ou moins finement décortiqué : 
l’un peut constituer un aliment suffisamment protecteur, et 
l’autre insuffisamment protecteur contre le béribéri. Les délais 
de conservation du riz influent sur sa teneur en vitamines, et 
il conviendrait par suite de fixer les délais de conservation. Il 
s’agirait donc d’étudier et d’adopter un standard convention¬ 
nel en se souvenant qu’il n’y a pas de rapport direct entre les 
valeurs chimiques ou calorimétriques du riz et son pouvoir 
protecteur. 

Les difficultés seraient déplacées mais non résolues d’emblée 
par le fait de la suppression du l’iz poli. En réalité, comme le 
fait remarquer Aykroyd, nous avons encore besoin de nous 
documenter. L’analyse chimique et la recherche des vitamines 
portant sur des échantillons d’aliments crus ne doivent être 
considérés que comme des travaux préliminaires. Les recherches 
sur la valeur nutritive ont besoin d’être étendues; ces questions 
sont à l’étude dans divers laboratoires et en particulier dans les 
laboratoires de Cooivoon dans les Indes Anglaises. 

Cependant, en Indochine, depuis trente ans, une Commission 
du béribéri a conclu à la nécessité d’amélioration de la ration 
alimentaire par l’introduction d’un riz incomplètement décor- 



764 TOÜLLEC ET RIOÜ. 

tiqué dont la qualité est ainsi définie : tt Riz blanchi Java avec 
“2 5 p. 100 de brisures au maximum et à moins de 4o p. loo 
d’extraction de farine jj. Après des années d’expérience, cette 
simple mesure s’est avérée comme très efficace, mais elle ne 
touche que les collectivités surveillées et reste sans action sur la 
masse annamite. 

Quand on songe que 4 à 8 grammes de son de riz contiennent 
100 unités internationales de vitamines B', que 3oo unités 
suffisent à assurer l’équilibre, il semble que le problème soit 
facile à résoudre. Dès 1909, Bheaudat essaya l’adoption de 
boulettes de son additionné de sirop de sucre jusqu’à consis¬ 
tance pâteuse. Ce fut un échec, comme furent des échecs tous les 
essais tendant à utiliser le son de riz pour la confection d’aliments 
à bon marché. Tous les espoirs d’introduction dans l’alimen¬ 
tation indigène ont été déçus. 

Il faut donc se résoudre à envisager le problème du riz sous 
d’autres incidences. 

B. Riz décortiqué vitaminé. — Une solution du problème serait 
de recourir à un mode de décorticage où le grain de riz, quoique 
dépouillé de toutes ses enveloppes, resterait suffisamment riche 
en vitamines BU Le procédé existe ; il consiste à enlever en 
même temps la balle et la cuticule en les faisant gonfler et 
éclater sous l’influence de la vapeur. C’est le cparboiled rice» 
des Anglais et des Américains. Le grain, légèrement gonflé, 
paraît plus gros, les rides ont disparu de sa surface et quoique, 
privé de sôn périsperme, il contient une quantité notable de 
vitamines entraînées par la vapeur d’eau et absorbées par le 
grain d’amidon. 

Il apparaît intéressant de noter la différence qui existe entre 
le Kparboiled rice» qui renferme des vitamines et le riz poli à 
sec qui en est complètement dépourvu. Il semble que cette 
méthode de décorticage gagnerait à être adoptée en Indochine, 
bu du moins que des essais mériteraient d’être entrepris. 

C. Les aliments complémentaires. — Le déséquilibre alimentaire 
dont souffre l’annamite, doit pouvoir être corrigé par des ali¬ 
ments complémentaires dont les plus efficaces seraient les 



RAPPOnT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 765 
produits d’origine animale : lait, poissons, viandes. Dans cel 
ordre d’idées, pour ne pas trop nous évader des limites de notre 
rapport, contentons-nous de citer les efforts officiellement 
entrepris. L’amélioration de l’élevage est l’œuvre d’établisse¬ 
ments zootechniques dépendant des Services vétérinaires. Une 
section de l’Institut des Recherches agronomiques s’est consa¬ 
crée au développement de la culture fruitière. Une autre section 
s’occupe de l’extension et de l’amélioration de la pisciculture. 
Toutes ces œuvres se développent lentement dans les limites 
imposées par le climat, par la nature du sol, par la tradition, 
par la situation économique. Pour nourrir un bœuf, il faut plus 
, de place que pour nourrir un homme et, dans les deltas, les 
nécessités veulent que toute surface cultivable se trouve cultivée. 

Si les ressources animales ne sont pas possibles ou restent 
insuffisantes, il s’agit d’accroître la production de légumineuses. 
Les cultures secondaires telles que la patate, le manioc, le chou 
de Chine, les grains de sésame, les haricots, la canne à sucre... 
ont de tout temps apporté leur appoint. Mais cet appoint 
reste infime devant l’aliment de base constitué par le riz. Il 
s’agit surtout d’implanter des espèces réellement susceptibles 
de bonifier la ration alimentaire annamite en lui apportant les 
protides et vitamines nécessaires. Il ne semble pas utile de 
pousserl’indigène à la culture du maïs ou dumanioc qui soulèvent 
des problèmes carentiels analogues à celui du riz. Il est apparu 
à de nombreux experts, hygiénistes ou économistes, que fout 
l’intérêt devrait se porter sur le soja qui, par sa richesse en 
protides et en vitamines, paraît constituer le correcteur idéal 
de l’alimentation orizée. 

Cultivé depuis les temps les plus reculés dans tout le Nord 
de l’Extrême-OrieDt, le soja est d’introduction relativement 
récente en Indochine. La Cochinchine et le Cambodge en pro¬ 
duisent d’appréciables quantités. Au Tonkin, des statistiques 
récentes indiquent que la culture de cette légumineuse couvre 
actuellement i 9.000 hectares groupés surtout dans la moyenne 
région. Il paraît ainsi possible d’étendre cette culture sur de 
vastes surfaces et de l’utiliser pour la mise en valeur de terres 
encore incultes, de la zone prémontagneuse. Cette possiblité 



766 


TOÜLLEC ET RIOU. 


nous apparaît d’autant plus réalisable que les préparations 
annamites de soja connaissent auprès du public une faveur 
incontestable qu’il s’agisse de lait ou de fromage de soja, de 
sauce ou de crème de soja. Ces préparations indigènes ont le 
défaut d’être éminemment périssables. Il existe des prépara¬ 
tions industrielles de conservation parfaite contenant tous les 
éléments nutritifs : phosphatides, stérols et vitamines de hari¬ 
cot de soja. L’équilibre alimentaire de la ration annamite peut 
être facilement réalisée par une association judicieuse du soja 
et du riz. Tandis que les protides du soja atteignent 4o p. i oo, 
le riz n’en contient que 8 p. loo, les lipides du soja atteignent 
17 p. 100 contre 0,70 dans le riz; tandis que la richesse en 
glucides du riz atteint 80 p. 100, il n’en existe que 19 p. 100 
dans le soja (Monnier) ; tandis que le riz poli est dépourvu de 
vitamines, le soja reste riche en vitamines A et B. Sans vouloir 
faire du soja une panacée alimentaire, on ne peut s’empêcher 
de recommander cette heureuse association, et pousser la 
production et la vulgarisation du soja dans un pays comme l’In¬ 
dochine où l’on est sûr de son adoption. Dans l’ordre des ali¬ 
ments complémentaires antibéribériques, l’usage du soja nous 
apparaît formellement indiqué. 

D. L’équilibre vitaminique. — Il nous reste, dans la prévention 
du béribéri, à étudier d’une façon plus précise les quantités 
de vitamines nécessaires et suffisantes pour équilibrer la ration 
alimentaire vis-à-vis de la maladie béribérique, 

On connaît la constitution chimique et la valeur calorifique 
des principaux aliments utilisés en Indochine. Et sur des bases 
rationnelles, on a pu établir la ration type du soldat annamite 
avec quelques légères variantes suivant les pays : 


Riz. 

Viande de bœuf.... 
ou Viande de porc 
ou Poisson frais ... 

Sel. 

Thé. 


760 grammes. 
3oo 

a4o — 

4oo 

a4 - 
5 - 










RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVIT4MINOSES. 767 


COOniNCHINB — CAHBODOE. 


Viande de bœuf. 

ou Viande de porc .... 
ou Poisson frais. 

ou mixte.. J 


Thé. 

Une telle ration a une valeur calorifique moyenne de 3.ooo 
à 5.000 calories. Complétée par l’addition constante de légumes 
verts pour l’achat desquels une prime spéciale journalière est 
allouée à chaque homme, la ration du soldat annamite réalise 
une valeur énergétique et plastique et un équilibre chimique 
largement suffisants. Mais là n’est pas le problème qui nous 
intéresse. S’il est certain qu’aux points de vue énergétique et 
chimique, une telle ration correspond aux normes fixées par la 
science, il n’est pas certain qu’elle réalise l’équilibre vitaminique. 

Précisément, le médecin général inspecteur Normet a attiré 
l’attention sur certains faits qui lui ont paru constituer les 
I paradoxes du béribéritt. En efi’et, on a pu observer des éclo¬ 
sions du béribéri dans des collectivités militaires où la ration 
alimentaire comportait une moindre proportion de riz que 
celles citées plus haut, et où il semblait que l’apport vitaminé 
devait être considéré comme très largement suffisant. Chaque 
année, le béribéri apparaît dans des unités sénégalaises station¬ 
nées en France, unités dont la ration comporte les éléments 
suivants : 

Riz. 25 o grammes. 

Pain.'..'.. â5o — 

Viande. 35o 

Graisse. 45 — 

Légumes secs. 20 — 

ou légumes verts. 200 — 

ou pommes de terre... j5o — 

L’observation de ces faits a permis à Normet de conclure ; 
1“ Qu’il est nécessaire d’ordonner la suppression complète 
du riz dans l’alimentation pour enrayer l’extension de la maladie 















768 


TOULLEC ET RIOÜ. 


9 ° Que la simple diminution de l’alimentation orizée reste 
sans effet ; 

3 ° Que la reprise trop rapide de l’alimentation orizée fait 
reparaître la maladie béribérique et, tout particulièrement, 
chez ceux qui ont subi une atteinte antérieure. 

Ces conclusions, répondant à la réalité des faits observés, 
sont d’un très grand intérêt. Si elles tendent à démontrer la 
fragilité des lois énergétiques ou chimiques de l’équilibre ali¬ 
mentaire vis-à-vis de la prophylaxie du béribéri, elles mettent 
en relief l’importance d’autres facteurs que nous voudrions 
préciser. 

La ration citée comporte aSo grammes de riz et 45 o grammes 
de pain. Il s’agit d’une ration riche en glucides, dont le poids 
et le volume l’emportent largement sur les autres éléments 
de la ration. Noël Bernard a fait remarquer qu’un mélange com¬ 
portant 5 O grammes de riz poli et 5 o grammes de viande ou de 
poisson équivaut, après cuisson dans l’eau, à un volume de riz 
8 à 10 fois supérieur au volume de l’aliment complémentaire. 
Cette exagération de volume est extrêmement favorable à la 
fermentation acide du contenu gastro-intestinal, fermentation 
dont l’importance béribérigène est incontestable puisqu’elle 
gêne le premier acte du métabolisme des glucides. 

Cette fermentation est due aux microbes générateurs d’acides 
aux dépens des glucides. Il suffit d’un excès de glucides en poids 
et en volume pour la déclencher. Du fait de cette fermentation, 
il est possible ou probable que les vitamines B, apportées par 
les autres éléments de la ration, deviennent insuffisantes ou 
inutilisées, il est possible, que les vitamines soient spoliées ou 
neutralisées ou resynthétisées en présence de microbes géné¬ 
rateurs d’acides. Il est en conséquence logique de conclure, 
comme le fait Normet, que la cessation du béribéri ne puisse 
survenir qu’avec la cessation deg apports glucidiques de l’ali¬ 
mentation, ou encore par un apport suffisant de vitamines B' 
injectées par voie parentérale. C’est une question sur laquelle 
nous reviendrons à propos de la vitaminothérapie. 

Le second point qui mérite d’être mis en lumière, est la diffi¬ 
culté de déterminer exactement l’apport vitaminique nécessaire 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAWIN(JSES. 769 
et suffisant au cours d’un repas riche en glucides. Depuis Funck, 
on sait que le besoin de facteur B est proportionnel à la quan¬ 
tité de glucides. Madame Randoin et Lecocq ont donné plus de 
précision à cette notion générale : avec 66 p. loo de glucides 
dans le régime carencé en vitamines B, les accidents polynévri- 
tiques et la mort surviennent chez le pigeon entre le neuvième 
et le vingt-huitième jour; avec 33 p. loo de glucides, la survie 
varie de vingt à soixante jours. La nature des glucides n’est pas 
indifférente : ce sont les monosaccharides qui exigent le plus de 
vitamines B, puis les dissaccharides et enfin les polysaccharides. 
Si l’alimentation est constituée avec des monosaccharides, il 
faut administrer de très grandes quantités de vitamines B. 
Avec un régime riche eu polysaccharides, la proportion de vita¬ 
mines peut être réduite et même, avec certains constituants 
hydrocarbonés, on peut maintenir en bon état les animaux d’expé¬ 
rience d’une manière pratiquement indéfinie sans adjonction 
de vitamine B. 

La question est encore plus complexe car, en médecine, il 
convient toujoui-s de faire état des questions de terrain et des 
prédisposition^ individuelles. 11 est possible qu’avec un régime 
normalement équilibré apportant à l’organisme une dose de 
vitamines juste suffisante, certains sujets puissent présenter des 
troubles de carence ou bien du fait que leurs besoins en vita¬ 
mines sont plus importants, ou bien parce qu’ils’en reçoivent 
moins que les autres,, ou bien qu’ils sont déjà dans un état 
particulièrement réceptif créé par une avitaminose prébéribé- 
rique, une hypovitaminose habituelle. Dans ce dernier cas, 
il suffit que les besoins en vitamines B* s’exagèrent du fait de 
la fatigue musculaire, que cette fatigue soit d’origine physique 
(marches, exercices, travaux) ou physiologiques (parturition, 
béribéri du post-partum) ou infectieux (accès palustres) ou 
même endocriniens (hyperthyroïdisme). Nous rejoignons ici 
les facteurs de révélation béribérique sur lesquels le professeur 
-VIouniQUANü à très justement insisté. 

Malgré toutes les difficultés qui entourent l’établissement d’un 
bilan précis de l’appoint vitaminique nécessaire et suffisant, 
on a pu avancer quelques chiftres. Au Congrès d’hygiène rurale 



770 


TOÜLLEC ET RIOD. 


qui s’est tenu à Java en août 1987, on a pu estimer (Nutrition 
Research Laboratoires, Coonoor) que la quantité de vitamines Bt 
nécessaire à chaque repas était de 3oo unités internationales 
par jour, compte tenu de la part d’une alimentation orizée. 
Si la richesse des vitamines B dans les aliments n’est pas sensi¬ 
blement variable avec les climats et la nature du sol, on pourra 
calculer le taux normal d’une ration en vitamines B' en s’adres¬ 
sant à des barêmes établis d’avance. On sait par exemple que 
100 unités de vitamines B' sont contenues dans 100 à 900 gram¬ 
mes d’épinards, choux blancs, carottes, petits pois, cresson, 
poireaux, salades, dans 4oo grammes de pommes de terre, 
dans i6o grammes de viande, dans 4oo grammes de lait. 

A titre d’exemple, voici un régime alimentaire bien équilibré 
fournissant les calories nécessaires, correspondant aux besoins 
moyens d’un adulte et contenant les vitamines : 

Riz. 284 grammes. 

MiUet. i 42 - 

Légumineuses . 83 — 

Légumes non feuillus. 170 

Légumes feuillus verts. ii 3 

Graisses et huiles. 67 — 

Fruits. 57 — 

Ce régime bien équilibré, établi par le laboratoire de recher¬ 
ches alimentaires de Coonoor, reste difficilement réalisable dans 
les conditions alimentaires actuelles de l’Indochine. On ne 
peut que s’en inspirer pour la diététique curative et préventive 
du béribéri. 

Ce serait théoriquement facile puisque l’on connaît le 
classement des aliments suivant l’ordre d’importance de leur 
teneur en vitamines B'. Sans vouloir rappeler ici leur longue 
énumération, citons à cet égard les travaux de Madame Randoin 
et Simonnet, les travaux de Saiki de l’Institut des recherches sur 
la nutrition au Japon, les travaux d’AvKnovD et de ses collabo¬ 
rateurs dans les laboratoires de Coonoor et d’autres centres 
de recherches des Indes anglaises. Il y a actuellement en cours 
toute une série de recherches qui permettront de définir d’une 
façon précise les données du problème alimentaire. 











RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 771 

Ce bref exposé des conditions actuelles et des possibilités 
futures de la thérapeutique préventive du béribéri nous en a 
montré toute la complexité qui s’accomode mal avec les solu¬ 
tions simplistes trop souvent recommandées. 

II. La VITAMINOTHÉRAPIE ANTIBÉBIBÉHIQUE. 

La démonstration nette de la carence d’un principe alimen¬ 
taire, comme base de la pathogénie des troubles béribériques, 
a été réalisée dès 1889 par les admirables expériences du méde¬ 
cin hollandais Eijkmann; leurs résultats furent confirmés par 
de nombreux expérimentateurs. Une notion nouvelle était 
désormais acquises, la décortication et le polissage du riz pri¬ 
vaient cet aliment d’une substance possédant une action pré¬ 
ventive et curative vis-à-vis du béribéri expérimental et humain. 

De cette substance furent successivement précisés quelques 
caractères : Bbeaudat montre qu’elle est soluble dans l’eau. 
Fraser et Stanton signalent sa solubilité dans l’alcool dilué, 
Shiga et Kusama montrent sa résistance à la chaleur qui la détruit 
seulement vers i 3 ü“. 

Les essais d’isolement vont se poursuivre. En 1907, Fraser 
et Stanton obtiennent un extrait actif, en partant des résidus 
du polissage du riz. En 1911, Funck réussit à extraire du son 
de riz un principe de nature inconnue, doué d’un pouvoir curatif 
remarquable vis-à-vis de la polynévrite. Pensant qu’il s’agissait 
d’une amine indispensable à la vie, Funck dénomma ce prin¬ 
cipe «vitamine». Cette notion de vitamine parut comme une 
donnée surprenante et pleine de mystère : f^e'agissait d’un 
«indéterminé alimentaire». 

La vitatnine fl. — En 19 1 A-19 1 â, des expérimentateurs amé¬ 
ricains OsBORNE et Mendel, Mc Collum et Davis découvrent dans 
cet indéterminé alimentaire un premier facteur liposoluble 
(facteur A) et un second facteur hydrosoluble indispensable 
à la vie. Ces expérimentateurs constituent pour le pigeon des 
régimes artificiels uniquement dépourvus de ce second facteur 
et obtiennent des troubles digestifs et des symptômes nerveux 
analogues à ceux qui avaient été observés par Eijkmann et dési- 



772 


TOULLEC ET RIOÜ. 


gnés sous ie nom de polynévrite aviaire. Ces expériences abou¬ 
tissent à la conclusion suivante : la vitamine de Funck, extraite 
du son de riz, est identique au facteur hydrosoluble. Ce facteur 
hydrosoluble est nommé plus simplement vitamine B, le facteur 
liposoluble étant désigné sous le nom de vitamine A. 

La suite des études expérimentales permet de préciser les 
qualités chimiques, biologiques et physiques de la vitamine B. 
Mais la question s’est compliquée surtout dans l’ordre biolo¬ 
gique. On a constaté les réactions variables des animaux 
d’épreuve vis-à-vis des régimes carencés en vitamines B. On 
s’ést aperçu que les substances riches en facteur B sont en réalité 
des produits complexes dont divers éléments sont susceptibles 
de modifier les résultats de l’expérimentation. On a donc été 
conduit à attribuer à la vitamine B toute une série de propriétés 
différentes, puis à admettre qu’il n’existe pas, à proprement 
parler, une vitamine B, mais plusieurs facteurs appartenant au 
groupe B. 

La vitamine B*. — Dans ce groupe de vitamine B, en 19 a 4- 
iqsS, Madame RANnom et Simonnet envisagent l’existence de 
deux facteurs B qui se distinguent : 

a. Par une inégalité de répartition dans les produits naturels ; 

b. Par une inégalité d’extraction de certains solvants; , 

e. Par une inégalité de destruction par les agents physiques. 

A la suite de nouvelles recherches, en 1927 et 1928, Ma¬ 
dame Randoin et Lecoq distinguent, non plus deux, mais trois 
vitamines B; 

1° Un facteur B antinévritique ou facteur d’équilibre ner¬ 
veux, guérissant les accidents de la polynévrite ou vitamine B* ; 

2" Un facteur B d’utilisation nutritive, plus spécialement 
facteur d’utilisation des principes énergétiques ou vitamine B^; 

3° Un facteur B d’utilisation cellulaire des glucides ou vita¬ 
mine B^, nécessaire à tous les êtres vivants. 

La dissociation du groupe B a été poussée plus loin et on a 
pu isoler des vitamines B*, B®, Y (KiNNERSLEv et Peters). 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 773 
Au point de vue thérapeutique, on pourrait se demander si 
cette dissociation est véritablement utile, et s’il n’y a pas intérêt 
à se servir du bloc représenté par le groupe B puisque ces 
différents facteurs se trouvent accolés ou juxtaposés dans la 
plupart des aliments où on les -trouve, et de plus ces divers 
facteurs du groupe B présentent plus de caractères communs 
que de différences (Lesné et CLÉJfENT). Certains auteurs même 
admettent l’identité entre les vitamines B* et Bl 
A cet égard, il convient de rappeler les conclusions de 
Madame Randoin et Simonnet : tt Le facteur B proprement dit 
prévient tous les troubles en permettant aux hydrates de car¬ 
bone d’être utilisés. C’est un facteur d’utilisation d’une des 
substances énergétiques. Il serait seulement préventif et lors¬ 
qu’il est absent, il se produirait une série de troubles parmi 
lesquels une accumulation d’une substance toxique qui déclen¬ 
cherait, à un moment donné, brusquement des accidents ner¬ 
veux. Pour lutter juste à ce moment contre les effets de ce déclen¬ 
chement, ce n’est pas le facteur B proprement dit qu’il convient 
de donner, il est trop tard ; il faut une intervention tout à fait 
différente, il faut le facteur antinévritique essentiellement curatif, 
qui agit rapidement, en vidant en-quelque sorte d’un seul coup 
l’organisme des produits toxiques accumulés en lui... m. 

Les nécessités thérapeutiques justifient donc l’isolement et 
l’emploi de la vitamine B^ considérée comme vitamine antibéri- 
bérique. 

L’isolement de la vitamine B' a été facilitée du fait de sa 
faculté d’adsorption par la terre à foulon. Dès 191 3 , Seidell 
eut l’ingénieuse idée d’utiliser de la terre à foulon pour adsorber 
la vitamine antinévritique qui se trouvait ainsi séparée d’une 
grande partie des substances qui l’accompagnent dans l’extrait 
aqueux. A partir de cette terre activée, produit très stable et 
très concentré, préparé à partir de la levure de bière, cet expéri¬ 
mentateur obtint un produit encore plus concentré agissant, 
chez le rat, à la dose quotidienne de o milligr. oü. 

En iqSo, Van Veen prépare une terre activée dont le produit 
d’adsorption, ayant une teneur constante en vitamines B‘. 
fut adopté comme étalon de la vitamine B*, en juin 198 i, à la 

UÉD. KT PHABH. COL. — Oct.-Dov.-déc. igSS. XXXVI-48 




774 TOULLEG ET RIOÜ. 

Conférence de Londres sur la standardisation des vitamines. A 
cette conférence, comme à celle de igSA, il a été décidé que 
rétalon international de vitamine B* sera désormais le produit 
d’adsorplion préparé dans le Laboratoire médical de Batavia 
selon la technique Van Veen. •L’unité internationale de vitamine 
B* correspond à l’activité biologique de lo milligrammes du 
produit d’adsorption étalon. 

Dans la pratique thérapeutique du béribéri, les adsorbats 
de vitaminé B* ont été couramment employés, en particulier 
dans les Indes Néerlandaises, sous quatre formes ; tablettes, 
extraits, poudre, ampoules. Chacune de ces ampoules contient 
I milligramme de vitamine B', dose considérée par De Vogel 
comme normale chez l’adulte, et que Van Veen estimait insuffi¬ 
sante dans quelques cas. 

La Conférence de Londres avait adopté l’étalonnage des 
vitamines B' en attendant le moment où elle pourrait adopter 
une préparation cristallisée et pure de vitamine B^. Ce produit 
existe actuellement, et nous n’insistons pas sur les adsorbats 
qui doivent peu à peu céder la place aux solutions de vitamine 
B^ cristallisée. 

La vitamine cristallisée. — Dès 19 1 5 , Fungk avait réussi 
par fractionnements successifs et cristallisations répétées, à 
extraire tfu son de riz, puis de la levure de bière et de la subs¬ 
tance cérébrale, un corps cristallisé d’un pouvoir curatif 
remarquable sur le béribéri expérimental. 

En 1926, Jansen et Donath, utilisant la méthode de Seioell, 
parvinrent à extraire d’une terre activée préparée à partir des 
polissures du riz, un produit cristallisé actif à la dose de 
O milligr. 009. Des préparations de cette substance furent mises 
à la disposition de la population des Indes néerlandaises, non 
seulement pour guérir, mais encore pour prévenir le béribéri. 
En Indochine, ce produit ne fut employé que d’une façon épiso¬ 
dique; son emploi ne se généralisa pas, les effets thérapeutiques 
ne paraissant pas toujours entraîner la conviction. Il s’agissait 
d’ailleurs d’un produit encore impur. 

En 1981, WiNOAüs et ses collaborateurs, utilisant la levure 



RAPPORT SÜR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 775 
de bière comme terre activée, réussirent à isoler une substance 
cristallissant sous deux formes : en aiguilles à la température 
du laboratoire, en prismes à hautes température. Ils considèrent 
cette substance comme le chlorhydrate de vitamine B* et lui 
attribuent la formule C'^H^’O^NS. Cette substance est capable 
de guérir le béribéri expérimental du pigeon à la dose de 
O milligr. 0024. 

En 1930, Van Veen obtint une vitamine cristallisée, agis¬ 
sant à des doses de l’ordre du millième de milligramme. Admi¬ 
nistrée en injections ou par la bouche, cette substance se montre 
très active aussi bien dans le béribéri humain que dans le 
béribéri expérimental. 

En 1985, Kinnersley, Obrien, Peters isolent une AÛtamine B' 
cristallisée ayant les mêmes constantes que celles de Wïndaes. 
Williams réussit ensuite à séparer la vitamine B* en deux 
parties dont l’une serait un dérivé de la pyrimidine et l’autre 
un dérivé du thiazol. Ce corps à propriétés basiques guérit et 
prévient la polynévrite du pigeon à la dose quotidienne de 
O milligr. 002 à o milligr. 003 par animal. 

An 1986, Andersad et Westphal donnent la formule de consti¬ 
tution de la vitamine B* et en réussisent la synthèse. La formule 
brute C^^N^H^’OSCl correspond à la formule développée : 

Il Cl CIP 

G I /i = C-CH“-CIPOH 

n/ "^c-ctp-N/ : 

.G. //C-NIP Vh-S 

GH’/ 

Son poids moléculaire est de 3 10,5. La vitamine B' pré¬ 
sente une affinité particulière pour les substances d’adsorption. 
Adsorbée, l’efficacité thérapeutique est moindre. Elle résiste à 
l’oxydation à l’air libre et n’est pas altérée par les rayons ultra¬ 
violets. 

Par fixation d’un HCl sur sa fonction aminée, elle fournit 
un chlorhydrate cristallisé C*3H>’N*0SC1HC1 qui fond à si 5 o°. 
Ce chlorhydrate se dissout facilement dans l’eau, les solutions 
restent stables à la chaleur; spécialisé par divers laboratoires, 

hS. 



776 


T0ÜL1.EG ET RIOU. - 


c’est ce produit que nous employons dans la thérapeutique anti- 
béribérique actuelle. 

Posologie. — La synthèse de la vitamine a permis de recher¬ 
cher si l’administration de cette vitamine à doses élevées pourrait 
avoir des effets toxiques. Les recherches de Heoht et de Weese 
sont à cet égard très démonstratives. Par administration intra¬ 
veineuse d’une dose dé 5o milligrammes par kilogramme chez 
la souris, on détermine un état d’excitation très passager. 

A la dose de loo milligrammes par kilogramme, on déter¬ 
mine la mort d’un animal sur trois. A la dose de i5o milli¬ 
grammes par kilogramme, on détermine la mort des animaux 
d’expérience. L’administration sous-cutanée est moins active : 
il faut 1 gramme par kilogramme pour arriver à tuer deux ani¬ 
maux sur trois. Par la bouche, il faut arriver aux doses de 
3 grammes par kilogramme pour obtenir la mort. 

Renouvelée pendant quatre semaines à des doses totalisant 
ia5 granunes par kilogramme, la vitamine B* n’a déterminé 
aucune lésion chez le lapin. La dose toxique chez le rhésus 
atteint 6oo milligrammes par kilogramme, c’est-à-dire des 
milliers de fois supérieure à la dose utilisée en thérapeutique. 

En effet, les doses thérapeutiques sont minimes. En prin¬ 
cipe, il s’agit de substances agissant dans l’organisme à doses 
infimes, mais dont le besoin reste cependant proportionnel à la 
quantité de glucides ingérées. Dans la pratique courante, 
nous nous servons d’une solution aqueuse au millième de vita¬ 
mine B‘ cristallisée présentée en ampoules injectables de 
I centimètre cube et contenant chacune, suivant les besoins, 
soit 1 milligramme, soit a milligrammes, soit i centigramme de 
vitamine B*. Les doses quotidiennes sont variables suivant les 
cas, suivant l’intensité de la maladie, suivant le régime suivi. 
Les injections doivent être continuées pendant trois à quatre 
semaines; elles peuvent être répétées en séries ou prolongées 
sans inconvénient en raison de leur parfaite tolérance. 

Modalüés de l’action thérapeutique. — La vitamine B* existe nor¬ 
malement dans le tissu musculaire, la glande hépatique, la 
substance nerveuse. Une faible partie est éliminée par les urines. 



HAPI'dRT SUR LA THÉRAPEUTIQÜK DES ATITAMIXOSES. 777 
Les recherches de Lesile Harris et Leong ont permis, par un 
procédé spécial, de préciser qu’avec un régime normalement 
équilibré, la quantité en vitamine B* excrétée est de 5 à 
8 p. 100 de là quantité journalière absorbée. Dans le béribéri, 
la vitamine B* cesse d’être éliminée par l’urine en quantité 
appréciable. La mise au point du dosage des vitamines dans 
le sang et dans les urines est appelée à nous renseigner sur le 
métabolisme et le mécanisme d’action de la. vitamine B*. 

Ce mécanisme reste encore hypothétique. On'a pu supposer 
que les vitamines pourraient agir comme les hormones, les 
vitamines étant considérées comme des préhormones ou des 
exhorraones. Il peut en effet y avoir une filiation métabolique 
entre certaines hormones et certaines vitamines, et on a 
risqué quelques systèmes de corrélation entre les unes et les 
autres; les vérifications expérimentales n’ont pas apporté de 
preuves. 

Pour Madame Randoin, il semble que la vitamine B* possède 
une action antitoxique vis-à-vis des produits nocifs de combus¬ 
tion incomplète, et qu’elle est un stimulant des fonctions diges¬ 
tives et un stimulant de l’appétit. 

Des recherches récentes ont pu faire supposer que l’action' 
de la vitamine B* serait dêe à sa teneur en soufre. D’après 
Lobper, le soufre aurait une grande influence sur le métabolisme 
des glucides : il s’agit d’un mobilisateur actif de l’ôxygène, 
excitant des combustions, capable de se combiner avec les 
poisons (sulfo-conjugaison) pour permettre leur élimination. 
Il est donc possible que le mécanisme d’action de la vitamine B* 
réside surtout en l’oxydation ou en resynthétisalion des produits 
intermédiaires du métabolisme des glucides, et la vitamine B* 
réaliserait ainsi une glycogénorégulation normale. 

On peut en effet considérer les manifestations cliniques du 
béribéri comme un syndrome d’insuffisance glycogénique. Le 
béribéri, nous l’avons soutenu ailleurs, résulterait d’un trouble 
de la glycogénorégulation comme le diabète résulte d’un trouble 
de la glycorégulation. 

La vitamine B' constituerait la régulation de la glycogénie 
peut-être parce qu’il s’agit d’un corps soufré, et le soufre, 



778 TOULLEC ET RIOÜ. 

selon Loepeh, a un rôle actif, dynamique, régulateur des oxy- 

do-réductions. 

C’est à la lumière de cette interprétation générale que nous 
allons détailler les modalités d’action de la vitamine B* sur les 
différents symptômes de la maladie béribérique. 

Vitamine et troubles digestifs du béribéri. — Dans la sympto¬ 
matologie du béribéri, on n’accorde pas toujours la place qui 
convient aux troubles digestifs; leur importance est cependant 
capitale dans le déclenchement de la maladie. 

Dans un repas normalement équilibré par une heureuse 
proportion de glucides, protides et lipides, et aussi par un apport 
suffisant de vitamines B, les glucides sont dédoublés dans l’intes¬ 
tin grêle et transformés en un mélange de glucose et de lévu¬ 
lose qui sont absorbés par les villosités intestinales et apportés 
au foie par la veine porte. 

Dans un repas déséquilibré, soit par l’excès de glucides, soit 
par l’insuffisance d’apports vitaminés, soit par ces deux raisons 
associées, il se produit des phénomènes de fermentation gênant 
ou interdisant le métabolisme des glucides. Il s’agit d’une fer¬ 
mentation acide du contenu gastro-intestinal, produite par les 
microbes générateurs d’acides aux dépens des glucides. 

Les solutions thérapeutiques paraissent simples à envisager. 
Toutes les fois qu’il est possible, il suffira de supprimer la 
fermentation acide par la suppression des apports de glucides. 
Une seconde solution est d’assurer l’apport de vitamines B 
suffisantes à assurer le métabolisme des glucides. Ces apports 
vitaminés peuvent être fournis par une diététique appropriée. 
Mais les vitamines B n’existent pas toujours en quantité suffi¬ 
sante dans les aliments de consommation courante; dans cer¬ 
tains pays et sous certaines conditions, il n’esUpas toujours aisé 
de les fournir, et enfin les vitamines alimentaires, une fois la 
fermentation acide déclenchée, risquent de ne pouvoir être 
utilisées. 

En effet, Lecoq a démontré que l’adjonction quotidienne de 
simples bacilles lactiques à un régime riche en glucides abou¬ 
tissait à l’apparition de la maladie expérimentale chez le pigeon. 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAmNOSES. 779 
malgré la présence de vitamines B considérées comme sulTi- 
santes. D’autre part, certaines éclosions du béribéri ont fait 
penser à Normet qu’il pourrait y avoir spoliation, destruction 
ou neutralisation des vitamines au cours de la digestion. 
Cette spoliation ou cette destruction est précisément le fait 
de la fermentation acide, fermentation qui ne s’arrête qu’avec la 
suppression des glucides ou les injections parentérales de 
vitamine BL 

C’est pour ces raisons que les troubles digestifs du béribéri 
nous paraissent surtout relever d’une vitaminothérapie paren¬ 
térale. Les doses à injecter sont variables depuis l’ordre du 
milligramme jusqu’à un centigramme par injection quotidienne 
d’ampoules contenant une solution au millième de vitamine B^ 
cristallisée. Il est diflicile de s’arrêter à une dose précise, le 
besoin en facteur B étant proportionnel à la quantité de glucides 
ingérés. 

La médication vitaminique doit être prolongée pendant un 
mois environ, les récidives étant fréquentes si la médication 
est cessée trop tôt. 

L’heureuse action de la vitaminothérapie ne se limite pas 
à la disparition de la fermentation acide, cause première des 
troubles digestifs, mais encore agit sur l’atonie gastro-intesti¬ 
nale, sur l’achylie gastrique et sur la glycogénie hépatique. 

L’atonie du tube digestif a été constatée radiologiquement 
chez le pigeon, la poule, le rat, le singe et le chien, et guérie 
par un extrait de facteur B. Chez l’homme, cette atonie peut 
être constatée à l’écran radioscopique; la lenteur du transit, le 
ballonnement, la constipation sont les signes cliniques banaux 
de cette atonie qui disparaît par la thérapeutique vitaminée 
le mécanisme d’action de la vitamine paraît être ici d’ordre mus¬ 
culaire et nous l’étudierons plus loin. 

La diminution quantitative et qualitative de la sécrétion 
gastrique a été signalée aussi bien dans le béribéri expérimental 
que dans le béribéri humain. Expérimentalement et chez 
l’homme, la secrétion gastrique se rétablit dans les conditions 
normale sous l’influence de la vitamine BL Cette achylie gastri¬ 
que peut, d’autre part, être considérée comme responsable de 



780 TOULLEC ET RTOU. 

l’anémie souvent remarquable chez le béribérique. Castle a 
montré toute l’importance de la muqueuse gastrique dans la 
pathogénie de l’anémie; le facteur gastrique n’est efficace 
qu’après son union à un facteur extrinsèque, voisin ou même 
identique à la vitamine B, d’après Strauss et Castle. 

Et enfin, il n’est pas négligeable de noter l’action de la vita¬ 
mine B' sur la glycogénie hépatique. Les troubles de la glycogénie 
hépatique ont en effet été mis en évidence chez les animaux ca¬ 
rencés. Les dosages de Marcel Labbé, Nepveux et Grégoire 
ont démontré l’élévation du glycogène hépatique chez les 
lapins traités par la vitamine BL 

Cette action complexe de la vitaminothérapie sur les troubles 
digestifs du béribéri est très importante à connaître. Appliquée 
à certains états de précarence avec signes gastro-intestinaux, elle 
pourra rendre les meilleurs services. 

Vitamine et troubles cardio-musculaires du béribéri. — L’action 
de la vitamine B' est particulièrement nette sur les troubles 
cardio-musculaires. Ces troubles résultent d’altérations d’ordre 
musculaire. La plus typique des lésions myocardiques est 
l’hypertrophie des fibres musculaires, hypertrophie paraissant 
consécutive à une rétention aqueuse par trouble osmotique. 
Pour Mebius et Wenckebach, le contrôle de la pression osmotique 
paraît appartenir à la vitamine BA II nous est apparu que cette 
rétention aqueuse, dont certains auteurs ont voulu faire le 
pivot du béribéri, est un phénomène secondaire au déséquilibre 
bio-chimique, et qu’il faut chercher la véritable action de la 
vitamine B* sur le rétablissement de cet équilibre. 

En effet, l’analyse chimique permet de constater, au niveau 
même du myocarde béribérique, une diminution du glycogène 
avec accumulation des substances intermédiaires au métabolisme 
des glucides : acides lactique, pyruvique et méthylgloxal. Dans 
le métabolisme normal, ces produits intermédiaires doivent être 
immédiatement oxydés ou resynthétisés en glycogène. Chez 
le béribérique, la glycogénie est déficiente, et cette déficience 
tient à une insuffisance d’apports en vitamine BA La preuve 
thérapeutique est, semhle-t-il, capable d’entraîner la conviction. 




RAPPORT SUR LA THI^RAPEUTIQÜE DES AVITAMINOSES. 781 
Tandis qu’on reconnaît l’inutilité ou la médiocrité d’action des 
toni-cardiaques dans le béribéri aigu ou subaigu, on constate 
les effets rapides des injections parentérales de vitamine B*. 
Dans les cas suraigus où les malades se présentent à l’hôpital 
avec l’état impressionnant d’une véritable asystolie béribérique, 
une injection intraveineuse d’un centigramme de vitamine B' 
amène une amélioration stupéfiante, spectaculaire. Nous expli¬ 
quons cette action par un déblocage brusque de la fibre muscu¬ 
laire qui, recouvrant son aliment normal, retrouve son fonction¬ 
nement normal. 

Cette action bienfaisante de la vitamine B’ ne se limite pas, 
bien entendu, à la fibre myocardique, elle agit sur tout le sys¬ 
tème musculaire. Les mêmes phénomènes se passent au niveau 
des muscles squelettiques comme au niveau des muscles des 
parois vasculaires, intestinales, etc. L’insuffisance glycogénique 
musculaire est généralisée à toute l’économie et l’action de la 
vitamine B* s’exerce sur l’ensemble. C’est cette nôtion d’insuf¬ 
fisance glycogénique musculaire qui nous fait comprendre les 
éclosions massives du béribéri, les pseudo-épidémies, survenant 
chez des individus carencés ou précarencés toutes les fois que 
les besoins en vitamines B* s’exagèrent du fait de la fatigue 
musculaire (facteurs de révélation béribérique). 

Vitamine et oedèmes béribériques. — Le problème pathogé¬ 
nique des oedèmes béribériques se pose avec les mêmes diffi¬ 
cultés que dans tous les cas d’oedème d’origine alimentaire. 
Il apparaît impossible de se limiter à une pathogénie univoque. 
On ne peut nier la part de la rétention chlorée, puisqu’on voit 
les oedèmes béribériques évoluer parallèlement aux variations 
des chlorures alimentaires. Et cependant la perméabilité rénale 
n’est pas diminuée pour les chlorurés. Il s’agit d’une chloropénie 
tissulaire liée à une série d’autres éléments. On a noté les 
troubles du débit sanguin, la baisse de la pression osmotique 
du sérum, les troubles de l’équilibre minéral, les troubles de 
l’équilibre acide-base, les variations du pH, les troubles du 
métabolisme des lipides et protides qui se surajoutent à ceux 
des glucides. Les modifications lipido-protidiques semblent 



782 


TOULLEC ET RIOÜ. 


même jouer un rôle de premier plan; on note des inversions 
du rapport S/G identiques à celles de la néphrose lipoïdique. 
Les relations entre la néphrose et les avitaminoses de type héri- 
bérique sont soupçonnées mais pas définitivement établies. 

Cependant, s’ils restent encore imprécis dans leur mécanisme 
exact dont la complexité est certaine, les oedèmes du béribéri 
n’en paraissent pas moins soumis à l’influence d’une cause 
déterminante unique : l’avitaminose B*; la vitamine B' réduit 
les odèmes béribériques. Il s’agit encore ici d’une vitaminothé- 
rapie parentérale ou mieux intraveineuse. 

Vitamine et troubles polynévriliques. — Les troubles polyné- 
vritiques ont longtemps été considérés comme la manifestation 
symptomatique du béribéri. Ce sont les premières expériences 
d’EijKMANN qui nous ont appris toute la valeur de l’avitaminose 
B dans la pathogénie des troubles névritiques, et toute la valeur 
de la vitaminothérapie dans leur guérison. Il semble à beaucoup 
d’auteurs que les désordres observés dans la polynévrite 
soient dûs à l’accumulation des produits intermédiaires du 
métabolisme des glucides. Ces produits sont oxydés sous 
l’influence de la vitamine B*, les essais expérimentaux faits 
in vivo et in vitro par Kinxehsley, Peters, Thompson, sont en 
faveur de cette interprétation. Pour Lecoq et Duffau, les crises 
polynévritiques du béribéri seraient en rapport avec l’accumu¬ 
lation de l’acide lactique au niveau du tissu musculaire, et ne 
dépendent pas entièrement des lésions anatomiques. 

Ces lésions ont été étudiées par Madame Randoin, Ivan Ber¬ 
trand et Liber. Il s’agit de lésions presque toutes périphériques 
atteignant soit le cylindraxe, soit la myéline. Or, la guérison 
clinique, extraordinairement rapide, en vingt-quatre heures 
par injection de vitamines B, ne correspond pas à une régéné¬ 
ration anatomique des éléments détruits. Ces auteurs concluent 
que les symptômes nerveux sont donc sous la dépendance, 
non seulement de la destruction des fibres, mais aussi des trou¬ 
bles réversibles fonctionnels et physico-chimiques. 

Ces troubles physico-chimiques sont précisément dûs à l’accu¬ 
mulation des produits intermédiaires du métabolisme des 



RAPPORT SÜR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 783 
glucides et, ici encore, le retour à la normale sous l’influence 
de la vitamine B* s’explique par l’oxydation ou la resynthétisa- 
tion de ces produits. 


LES MÉDICATIONS SYMPTOMATIQUES. 


Devant une maladie aussi riche en symptômes (]ue le béribéri 
et dont la pathogénie a été si longtemps discutée, il est naturel 
que de nombreuses médications aient été tentées. L’absence 
de tout traitement spécifique les a longtemps justifiées en 
accordant à quelques -unes une importance qu’elles n’ont plus 
et ne peuvent plus avoir avec la vitaminothérapie spécifique 
actuelle. Quelques indications thérapeutiques méritent cepen¬ 
dant d’être signalées, d’autres méritent d’être discutées, ne 
serait-ce que pour mieux préciser la pathogénie de la maladie 
béribérique. Nous allons examiner brièvement les médications 
symptomatiques des troubles gastro-intestinaux, des troubles 
cardio-vasculaires, des oedèmes, des troubles polynévritiqiies, 
et insister plus spécialement sur les indications des préparations 
endocriniennes. 

A. Médications symptomatiques des troubles gastro-intestinaux. — 
Nous avons déjà dit toute l’importance des troubles gastro¬ 
intestinaux dans la pathogénie du béribéri. Nous avons déjà 
dit que la fermentation du contenu stomacal avec hypopepsie 
ou apepsie nous a paru constituer l’acte béribérique premier. 
Un tubage à la sonde d’EmiioiiN après épreuve à l’bistamine est 
nécessaire pour nous renseigner sur les troubles du chimisme 
gastrique. On noiera une anachlorbydrie avec hyperacidité 
de fermentation due à la production d’acide lactique et d’acides 
organiques. De la constatation de la disparition de l’acide 
chlorhydrique libre avec diminution du chlore combiné, découle 
l’indication de remédier à l’absence des éléments normaux du 
suc gastrique. On peut recourir aux préparations d’acide chlor¬ 
hydrique officinal, ou mieux aux préparations commcwciales 
de suc gastrique de chien ou de porc recueilli sur l’animal vivant. 



784 TOULLEC ET lUOU. 

Nous prescrivons volontiers deux cuillers à soupe de dyspeptine 
prises au moment des repas. 

Il nous apparaît inutile d’insister davantage sur les médica¬ 
tions banales et connues de l’apepsie. Il nous semble superflu 
de répéter les conditions du régime alimentaire que doit subir 
le malade béribérique et sur lesquelles nous nous sommes 
déjà expliqué. Rappelons simplement qu’il est indispensable 
de supprimer les glucides qui favorisent et entretiennent la 
fermentation. Remplacer les glucides par les protides n’est pas 
toujours facile à réaliser dans nos hôpitaux indigènes. 

Le produit de saumure de poissons, dit ttnuoc-mams est 
un condiment riche en matières azotées ; sa fabrication est sur¬ 
veillée et contrôlée mais son prix de revient reste trop élevé 
pour en assurer une distribution large et suffisante. Les essais 
de (tpâte azotée» provenant de la Société française des produits 
azotés, ne jouissent d’aucune faveur auprès des collectivités 
annamites et doivent être abandonnés. 

Massus, considérant les béribériques commes des malades 
carencés non seulement en vitamines R, mais encore en acides 
aminés, avait conçu un aliment condiment susceptible d’appor¬ 
ter à h ration annamite les éléments bio-chimiques qui lui 
manquent. Il s’agissait d’une préparation présentée en com¬ 
primés comprenant chacun, outre i a unités-rat de vitamine B, 
de levure de bière, des acides aminés exprimés en : leucine 
o,6o; cystine, o,io; lysine, u,o5: histidine, o,o4; arginine, 
o,o5, polypeptides, o,66. Dans le but d’obtenir une prépa¬ 
ration adaptée au goût annamite, Massias, dès igSS, se servit 
d’une pâte contenant les amino-acides nobles y compris le 
tryptophane et une substance contenue dans le groupe des 
mono-acides aminés de la caséine. Les résultats thérapeutiques 
de ces diverses préparations sont très favorables. 

Combattre la constipation avait paru une indication majeure 
aux partisans de la théorie infectieuse. Expérimentalement, 
Noël Bernard avait démontré que, chez le porcelet, la maladie 
béribérique est enrayée par la suppression de la rétention sto¬ 
macale, de la lenteur du transit intestinal, de la constipation. 
Les purgatifs avaient donc d’autant plus d’action qu’ils étaient 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 785 
administrés d’une façon plus précoce et autant que possible 
dès les premiers jours de la maladie. Les uns donnaient leurs 
préférences aux purgatifs salins, les autres aux purgatifs hui¬ 
leux; les uns conseillaient de fortes doses, d’autres des doses 
légères simplement laxatives. 

En réalité, l’atonie gastro-intestinale et la constipation qui 
en est la conséquence, ne constituent qu’un cas particulier de 
l’atonie généralisée à tout le système musculaire du béribérique. 
Cette atonie est la conséquence d’une insuffisance glycogénique 
par avitaminose. La constipation peut favoriser la fermentation 
microbienne, mais cette fermentation n’est pas spécifique. Il 
reste donc qu’il est utile de prescrire de légers purgatifs hui¬ 
leux, sans que cette action purgative soit à placer au premier 
plan des préoccupations thérapeutiques. 

Il s’agira surtout de fournir au malade une ration alimentaire 
dont l’équilibre vitaminique sera convenablement assuré dans 
des.conditions dont nous avons parlé dans le premier chapitre 
de ce rapport. 

B. Médicalioiis symplomaliques den troubles cardio-vasculaires. 

— Les manifestations symptomatiques cardio-vasculaires du 
béribéri peuvent être bruyantes, prépondérantes, dominer 
entièrement le tableau clinique. Dans le béribéri, les lésions 
du cœur sont très constantes, et consistent avant tout en une 
énorme ditatation longitudinale et transversale du cœur droit 
dont saillent principalement l’oreillette et l’infundibulum pul¬ 
monaire. Une médication toni-cardiaque semble s’imposer «y>J7on', 
Cependant, l’examen histologique et l’analyse .chimique nous 
apprennent qu’il s’agit d’une hypertrophie de la libre myocar¬ 
dique par rétention aqueuse, et qu’à ce niveau il y a accumula¬ 
tion des substances intermédiaires du métabolisme des glucides. 
Ce sont ces substances qui bloquent la fibre myocardique, et 
l’on comprend dès lors que les tonicardiaques soient voués à 
l’échec de leur action. Tous les auteurs sont d’accord pour 
avouer la nullité ou la médiocrité d’action de la plupart des 
toni-cardiaques usuels. 

Avec Ghopra, nous estimons que la digitale demeure absolu- 



786 TOULLEC ET RIOU. 

ment sans effet sur le cœur béribérique. Nous ne savons pas si 
elle peut avoir une action nocive, mais elle reste strictement 
inutile. Il est de coutume d’écrire qu’on peut obtenir quelques 
légers bénéfices par les injections intraveineuses d’ouabaïne, 
les solutions injectables de caféine, de spartéine, d’huile 
camphrée, d’éther ou de différents mélanges. Quand on a 
assisté à l’action héroïque de l’injection intraveineuse de vita¬ 
mine B^, on ne peut que reléguer au second plan toute autre 
médication toni-cardiaque. 

Il peut y avoir des contre-indications formelles à l’emploi 
de certains toni-cardiaques. Aalsmeer a le premier attiré l’at¬ 
tention sur l’action paradoxale de l’adrénaline dont les effets 
normalement angio-cardio-toniques sont absolument inversés 
dans le béribéri. Chez un malade béribérique, par l’injection 
intramusculaire d’un centimètre cube d’une solution d’adréna¬ 
line au millième, tous les signes d’hypotonie cardio-vasculaire 
s’aggravent : augmentation brusque de la matité cardiaque, dis¬ 
tension veineuse avec hépatomégalie, énorme baisse de la 
miniina pratiquement amenée à 0. Il s’agit là d’un véritable 
test, dit lest d’Aalsmeer, puisque l’adrénaline est capable de 
ramener une récidive des accidents béribériques même après 
guérison apparente. Les contre-indications de l’adrénaline sont 
donc formelles. 

Par contre, l’injection d’extrait post-hypophysaire a une 
action remarquable, inverse de celle de l’adrénaline. Chez le 
béribérique, elle diminue la matité cardio-hépatique et relève 
là tension minima. 

Il s’agit là d’actions hormonales complexes que nous essaierons 
d’interpréter à propos des indications endocriniennes. 

C. Médication diurétique. — Pour aider l’élimination urinaire, 
certains médecins ont cru utile de recourir aux diurétiques tels 
que la teinture de scille, le nitrate de potasse, la théobromine... 
Ces médications restent inefficaces et leur médiocrité d’action 
est nette. La composés mercuriels, le salyrgan, le novasurol, 
le neptal n’ont donné aucun résultat appréciable (Wenckebacu, 
Aalsmeer). Les solutions lactosées, glucosées ont pu être prônées 



RAPPORT SUR U THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMIXOSES. 787 
en raison de i’hypoglyoémie hépatique, et d’autre part l’insuf¬ 
fisance glycogénique musculaire ne peut tirer aucun bénéfice 
de médications hyperglycémiantes. 

Dans certains cas, en présence d’hydrothorax ou d’hydropéri¬ 
carde, il peut apparaître nécessaire ou urgent de recourir à la 
ponction et à l’évacuation de ces épanchements. 

La nécessité du régime déchloruré ne s’impose pas. Il 
s’agit d’oedèmes par carence, et le régime vitaminé prend le 
pas sur le régime déchloruré. Dans ces oedèmes par carence 
dont la pathogénie est comple.xe, le rôle de la perméabilité 
capillaire nous est cependant apparu comme un des éléments 
essentiels; peut-être y aurait-il lieu d’envisager l’opportunité 
d’une médication par la vitamine P, récemment isolée du groupe 
C par Armentano et Szent-Gyohgvi, si toutefois il est prouvé qu’il 
s’agit bien d’une vitamine de perméabilité capillaire. 

D. Médications symptomatiques des troubles polynévritiques du 
béribéri. — On a toujours considéré la strychnine comme une 
excellente médication de la polynévrite béribérique. La j)lupart 
des auteurs la recommandent et conseillent les injections hypo¬ 
dermiques à doses progressives jusqu’à dix milligrammes. 
Inefficace, inutile ou dangereuse à la période aiguë des accidents 
béribériques, nous la conseillons simplement dans les formes 
traînantes que l’on pourrait appeler les séquelles névritiques 
du béribéri. C’est contre ces séquelles que l’on peut aussi con¬ 
seiller le traitement électrique banal de toute polynévrite, et 
il nous apparaît inutile d’insister sur les modalités d’applica¬ 
tion qui ne revêtent aucun caractère spécial. 

E. Médications anti-infectieuses. — L’hypothèse infectieuse du 
béribéri n’est qu’une hypothèse. La médication anti-infectieuse 
ne donne aucun résultat, Hidley a pu recommander l’iode, 
Dutt les métaux colloïdaux... ,Ce genre de médication est 
absolument inopérant. 

F. Médications endocriniennes. — Ce sont les plus importantes 
et qui méritent de retenir notre attention. Cependant, on ne 
saurait considérer les troubles endocriniens dans la maladie 



78K 


TOljLLEC ET RIOU. 


béribérique comme des phénomènes primordiaux de la patho¬ 
génie causale. Ce sont, à notre avis, des résultantes qu’il s’agit 
de définir dans leur participation symptomatique au syndrome 
béribérique, pour mieux juger des possibilités thérapeutiques. 

Trois glandes endocrines sont particulièrement intéressées : 
les surrénales, l’hypophyse et la thyroïde, et chacune à des 
titres divers : 

— Les surrénales en raison de leur hypertrophie et de l’action 
paradoxale de l’adrénaline; 

— L’hypophyse en raison de l’action nettement favorable 
des extraits post-hypophysaires; 

— La thyroïde en raison de son atrophie et de l’action favo¬ 
rable des extraits thyroïdiens. 

Béribéri et surrénales. — Si tout le monde est d’accord sur l’hy¬ 
pertrophie des surrénales au cours du béribéri, il convient 
cependant de préciser que l’hypertrophie est surtout due à une 
augmentation considérable de la zone corticale. Les travaux 
modernes s’accordent à attribuer aux cortico-surrénales une 
véritable fonction myotonique qui s’exerce par des substances 
spéciales au premier rang desquelles il faut placer les lipoïdes 
et le glutathion. Les travaux de Binet montrent que l’hormone 
cortico-surrénale aide le muscle à utiliser les produits néces¬ 
saires à son travail. Les travaux de Barhenchen et Lehmann 
montrent que l’hormone cortico-surrénale intervient dans les 
dernières étapes du métabolisme des glucides. Szent Gyorgyi 
a établi une parenté entre l’hormone cortico-surrénale et les 
vitamines B et G. D’autre part, la cortico-surrénale règle l’éli¬ 
mination du chlorure de sodium et, à ce titre, son action favo¬ 
rable sur les oedèmes béribériques est à envisager. 

Au cours du béribéri, syndrome d’insuffisance glycogénique, 
l’hypertrophie des cortico-surrénales pourrait être considérée 
comme une hypertrophie compensatrice. Cette hypertrophie 
trouve son expression sérologique dans l’augmentation de la 
cholestérine du sang, observée dans le béribéri et que certains 
auteurs ont déjà considérée comme réaction de défense. 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 789 

En ce qui concerne la médullo-surrénale, les données sont 
moins précises. Marrian Baker, Drummond et Wollard ont recher¬ 
ché l’augmentation de l’adrénaline dans le sang des héribéri- 
ques et n’ont jamais pu la mettre en évidence. Par contre, 
Aaismeer a démontré les effets paradoxaux des injections d’adré¬ 
naline au cours du béribéri. Chez un malade béribérique, par 
l’injection intra-musculaire d’un centimètre cube d’une solution 
d’adrénaline au millième, tous les signes d’hypotonie cardio¬ 
vasculaire s’aggravent et même récidivent après guérison appa¬ 
rente. 

Cette action de l’adrénaline apparaît comme paradoxale 
si on envisage uniquement ses effets angio-cardio-toniques. 
Or, la corticale étant hypertrophiée dans le béribéri et le cortex 
contenant une importante proportion de choline, il est possible 
que ce soit la choline qui inhibe l’action de l’adrénaline sur les 
fibres lisses des vaisseaux et sur le fonctionnement cardiaque : 
Lehmann a émis l’hypothèse que cet antagonisme était spécifique. 

D’autre part et surtout, l’adrénaline est capable de déterminer 
une perturbation profonde du métabolisme des glucides, en 
particulier elle épuise rapidement le glycogène hépatique et le 
glycogène musculaire. Ce pouvoir glycogénolytique peut nous 
expliquer son action aggravante sur les symptômes d’une mala¬ 
die telle que le béribéri où, précisément, dominent les troubles 
delà glycogénorégulation. On pourrait corriger l’effet glycogéno¬ 
lytique de l’adrénaline par l’insuline ; Kepinoy a récemment conclu 
de ses recherches que l’insuline possède une action antiglycogé- 
nolytique empêchant l’effet glycogénolytique de l’adrénaline. 

Béribéri et hypophyse. — Dans le béribéri, les dftférentes recher¬ 
ches anatomo-pathologiques n’ont pu mettre en évidence une 
lésion quelconque : ni modification microscopique, ni altéra¬ 
tions microscopiques. Les troubles hormonaux existent cepen¬ 
dant. Aux deux hormones diabétogène et hypoglycémiante, 
Anselmino et Hoffmann ont en effet ajouté une hormone glyco¬ 
génolytique. Cette hormone apparaît précisément après l’inges¬ 
tion d’un repas riche en glucides, et est capable de transformer 
le glycogène en un produit fixe de nature lipoïdique. 

H^D. ST PBARH. COL. — Oct.-nov.-déc. 1038. XXXVI—4 y 



790 TOüLLEC ET RIOU. 

D’autre part, on ne peut s’empêcher de penser à la partici¬ 
pation d’une insuffisance post-hypophysaire dans le syndrome 
bérihériquo, en raison de l’action si efficace de l’épreuve à la 
rétropituitipe. L’injection d’un extrait post-hypophysaire déter¬ 
mine un effet opposé à celui de l’injection d’adrénaline, dimi¬ 
nution de la matité cardio-hépatique, augmentation de la minima. 

Il peut s’agir d’une action directe, les extraits du lobe posté¬ 
rieur d’hypophyse ayant la propriété d’élever la pression arté¬ 
rielle dans la grande circulation. Cet effet connu paraît s’exercer, 
du moins expérimentalement, par une action périphérique 
localisée aux artérioles, aux capillaires et aux veines; il s’adres¬ 
serait donc directement au syndrome vasculaire béribérique. 

Il n’est pas superflu de concevoir un mécanisme d’action 
indirecte interbormonale. Cette hormone, qui agit spécifique¬ 
ment sur la cortico-surrénale, a été isolée par Collip, par Ansel- 
MiNO et Hoffmann et a reçu de Rivoire le nom de cortico-stimu- 
line. 

Cependant, il n’existe pas, en cette matière, de données assez 
précises pour permettre des conclusions. 

Béribéri et thyroïde. — Certains éléments du syndrome béribé¬ 
rique ont une incontestable analogie avec certains éléments de 
la maladie de Basedow ; la tachycardie, la baisse de la minima, 
l’action favorable de l’iode sur la tachycardie béribérique, 
l’action très favorable des injections de vitamine B* sur la 
tachycardie de la maladie de Basedow, l’amélioration du Base¬ 
dow par une nourriture riche en vitamines B (régime n° i3 
d'ABELIN). 

A notre avis, les analogies thérapeutiques sont fonction des 
analogies pathogéniques. La tachycardie béribérique étant une 
des expressions symptomatiques des troubles de la glycogéno- 
régulation au niveau de la fibre myocardique, les injections 
parentérales de vitamine B^ ont sur elle une action directe et 
spécifique. La tachycardie de la maladie de Basodow a aussi été 
rattachée à un trouble du métabolisme des glucides (Laubbt, 
Loepeh, CARRièRE). Ce serait sans doute pour cette raison que 
es injections de vitamine B^ ont sur elle une action très favorable 



«APPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMNOSES. 791 
et qu’un régime riche en vitamines B est susceptible d’améliorer 
un Basedow. Comme l’ont démontré Pende et Bupano, la forma¬ 
tion de glycogène et la resynthèse de l’acide lactique sont 
inhibées chez les hasedowiens. Ce fait expliquerait l’action 
thérapeutique favorable de la vitamine B'. 

Inversement, Aalsmèer dit avoir obtenu de bons résultats 
thérapeutiques sur la tachycardie béribérique par l’administra¬ 
tion de la solution de Lugol suivant la posologie habituellement 
admise pour la maladie de Basedow. 

Or, la maladie de Basedow est la manifestation clinique d’une 
hyperthyroïdie, tandis que dans la maladie béribérique, on note 
une hypothyroïdie. Les constats anatomo-pathologiques ont 
permis de signaler, dans le béribéri humain et dans le béribéri 
expérimental, une diminution de poids de la glande thyroïde 
avec dégénérescence de quelques cellules de l’épithélium glan¬ 
dulaire. Les pigeons et les rats privés de vitamines B' montrent 
une diminution de leur métabolisme de base, de l’action dyna¬ 
mique spécifique de leurs aliments, de la température, de l’ap¬ 
pétit, du péristaltisme, qui seraient tous significatifs d’un état 
hypothyroïdien. Du point de vue expérimental, l’avitpminose B^ 
pourrait prendre l’aspect clinique d’une véritable hypothyréose. 

Verzar s’est attaché à l’étude de l’antagonisme entre la 
vitamine B^ et la thyroxine. Dans le corps thyroïde d’animaux 
atteints de béribéri, on trouve moins d’hormones thyroïdiennes 
que chez des animaux normaux. La sensibilité à la thyroxine 
d’animaux en avitaminose B' est supérieure à celle des animaux 
normaux; inversement on peut diminuer la sensibilité d’ani¬ 
maux normaux à la thyroxine par l’ingestion de vitamine B b 

De ces considérations, on peut tirer une double conclusion 
thérapeutique ; l’utilité des extraits thyroïdiens dans le trai¬ 
tement symptomatique du béribéri, l’utilité des vitamines B* 
dans les états d’hyperthyroïdie et, tout particulièrement, dans 
la maladie de Basedow. 

Béribéri et glandes sexuelles. — Dans le béribéri expérimental, 
l’atrophie des testicules est assez importante pour réduire les 
glandes mâles au tiers ou au dizième de leur volume. On a pu 

49. 



792 TOULLEC ET RIOU. 

observer un épaississement de la capsule testiculaire et du 
tissu conjonctif interlobulaire, une diminution des tubes glan¬ 
dulaires avec dégénérescence des cellules séminales. La correc¬ 
tion des carences alimentaires ramène le retour à l’état normal. 
Mattiu et Evans estiment qu’il s’agit là de troubles consécutifs 
à l’avitaminose B. 

Les troubles ovariens, dans le béribéri expérimental, con¬ 
sistent aussi en une atrophie de la glande qui est réduite au 
tiers de son volume normal ; les follicules dégénérés n’arrivent 
pas à éclosion. Les lésions et les troubles de l’ovulation dispa¬ 
raissent par l’adjonction du facteur B au régime carencé. Les 
applications thérapeutiques sont d’ordre secondaire. 

Béribéri et insuline. — Si le béribéri ralentit toutes les fonc¬ 
tions secrétoires du pancréas, il semble que la fonction insu- 
linique ne soit pas directement intéressée. Si la vitamine B* 
a pu être considérée comme une médication d’appoint chez les 
diabétiques, elle est incapable de remplacer l’insuline comme 
elle est incapable de modifier l’évolution d’un diabète; elle 
contribue simplement à augmenter la tolérance des diabétiques 
aux glucides. 

CsAiloviTcu a fait l’essai de l’insuline dans le béribéri expéri¬ 
mental et il a noté l’aggravation de tous les symptômes. Chez 
le béribérique, malade hypoglycémique et insuffisant glycogé¬ 
nique, l’insuline est formellement contre-indiquée. 

En même temps qu’elle assure le métabolisme des glucides, 
la vitamine B' assure la glycogénorégulation normale par oxyda¬ 
tion ou resynthétisation des produits intermédiaires des glu¬ 
cides. Il est possible que certaines hormones jouent un rôle très 
actif dans la glycogénorégulation comme d’autres hormones 
jouent un rôle dans la glycorégulation. Entre vitamines et hor¬ 
mones, on peut supposer une filiation métabolique, mais les 
vérifications expérimentales ne l’affirment pas (Sainton, Simonnet, 
Bhouha). Il nous apparaît prématuré, comme l’ont tenté certains, 
de vouloir fixer les systèmes de corrélation entre vitamines et 
hormones. Il convient d’attendre pour définir les relations 
pouvant exister entre enzymes, hormones, vitamines et les 



BAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMIXOSES. 793 
autres substances agissant dans l’organisme à doses infimes et 
d’une manière spécifique (L. Randoin). 

Pour la pratique clinique, retenons ces quelques considéra¬ 
tions : 

1° Que les injections d’adrénaline sont formellement contre- 
indiquées au cours d’un béribéri aigu ou subaigu, mais qu’elles 
peuvent servir de test de guérison ou de test de révélation 
d’un béribéri fruste; 

q” Que les injections de cortico-surrénales (cortine) peuvent 
avoir une action favorable; 

3° Que les injections d’extrait hypophysaire ont un effet 
très favorable sur le syndrome cardio-vasculaire du béribéri; 

4° Que les injections d’extrait thyroïdien ne peuvent cons¬ 
tituer qu’une médication d’appoint; 

5” Que l’insuline est formellement contre-indiquée. 

Telles sont les indications et contre-indications thérapeu¬ 
tiques sur lesquelles il nous a paru utile d’insister. 

Conclusions. 

Des trois chapitres de ce rapport consacré à la thérapeutique 
du béribéri, principale avitaminose de l’indigène des pays 
d’Extrême-Orient, nous pouvons conclure : 

1° Que la thérapeutique préventive du béribéri dans les 
populations d’Extrême-Orient, où la maladie sévit avec une 
intensité particulière, est sous la dépendance d’une politique 
alimentaire permettant à l’indigène de supprimer l’excès des 
glucides par alimentation orizée trop exclusive, et de réaliser 
l’équilibre vitaminique nécessaire; 

a° Que la thérapeutique symptomatique est nettement limi¬ 
tée dans ses ressources, donnant peu de résultats et d’un inté¬ 
rêt secondaire. Certaines contre-indications sont utiles à con¬ 
naître ; 

3° Que la thérapeutique spécifique se résume à la vitami- 
nothérapie par la vitamine B* présentée en solutions injectables 



79à TOULLEC ET RIOÜ. 

d’un produit pur cristallisé. L’action de la vitamine B' s’explique 
par l’oxydation ou la resynthétisation des produits intermé¬ 
diaires du métabolisme des glucides, assurant ainsi une glyco- 
génorégulation normale. Il nous apparaît, en effet, que la mala¬ 
die béribérique est due à un trouble de la glycogénorégulation, 
comme le diabète est dû à un trouble de glycorégulation, 

THÉRAPEUTIQUE DE LA SPRUE. 

Les travaux de Th. E. H. Thaysen (lyag-iqSô) semblent 
bien montrer que la sprue tropicale et la sprue non tropicale 
sont absolument identiques et elles ont même tant de similitude 
avec la maladie cœliaque encore appelée infantilisme intestinal 
ou maladie de Gee-Herter que Thaysèn considère celle-ci comme 
une forme infantile de la sprue, englobant les trois affections 
sous le nom de stéatorrhée idiopathique, appelée par d’autres 
auteurs tt maladie de Gee-Thaysen». 

On paraît donc actuellement d’accord pour considérer la 
sprue comme une maladie cosmopolite; cependant les cas obser¬ 
vés dans les climats tempérés ou froids sont exceptionnels et 
c’est surtout dans la zone intertropicale qu’elle sévit, avec une 
fréquence très inégale; rare en Afrique, plus fréquente en 
Amérique centrale (Porto-Rico) et en Amérique du Sud, c’est 
surtout dans les régions chaudes d’Extrême-Orient (Indes an¬ 
glaises, Malaisie, Siam, Indochine, Indes néerlandaises, Philip¬ 
pines) qu’on peut, en raison du nombre de cas observés, la 
considérer comme une maladie endémique. 

Ses symptômes cliniques et évolutifs essentiels ont été pré¬ 
cisés depuis longtemps par Vincent Ketelaker (1669), J. 
Bickwell (1987), W. Hillary (1759) et surtout par les méde¬ 
cins français de la marine et des colonies (Dormay 1868, G. La 
Barcerie, Layet, Bertrand et Fontan, Le Dantec), les médecins 
anglais de l’Inde en particulier, P. Manson et les médecins hol¬ 
landais (Van Leenï, \an der Burg). Cependant, c’est surtout 
pendant ces dernières années que toute une série de travaux 
importants a précisé les caractères très spéciaux de la symptoma- 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 795 
tologie, surtout au point de vue biochimique; ces caractères 
ne permettent plus de mettre en doute la spécificité de la mala¬ 
die et ont conduit à des hypothèses pathogéniques séduisantes. 
Ces conceptions récentes ont suscité des essais thérapeutiques 
nouveaux qui ont modifié considérablement les tendances clas¬ 
siques antérieures. Les méthodes préconisées, qui varient 
beaucoup suivant les auteurs, sont encore très discutées, d’effi¬ 
cacité inconstante et il est nécessaire de tenter de faire actuelle¬ 
ment une synthèse générale pour préciser la valeur et les indi¬ 
cations des nouvelles acquisitions. 

La tendance actuelle est de considérer la sprue comme une 
affection essentiellement caractérisée par une absorption défec¬ 
tueuse des glycérides de l’alimentation, accessoirement et d’une 
façon contingente par des troubles de la digestion des glucides 
et des protides. 

Cette absorption intestinale défectueuse entraîne des dé¬ 
sordres intestinaux et une dénutrition générale qui déterminent 
une poly-avitaminose secondaire qui, jointe aux troubles endo¬ 
criniens concomitants, conditionne la plus grande partie des 
symptômes de la maladie (Th. E. H. Thaysen, K. Hansen et IL V. 
Staa, L. Bnuii et A. Lambjiecht, L. Nicholls). En outre, les 
troubles d’absorption peuvent conduire à une acidose en général 
modérée. 

La sprue apparaît donc comme un dysfonctionnement du 
tractus intestinal et le ou les facteurs diminuant ses fonctions 
secrétoires ou d’absorption y prédisposeront (Fairley). Parmi 
ces facteurs, on doit retenir surtout les intoxications, les affec¬ 
tions parasitaires, les infections, surtout les infections chroni¬ 
ques (dysenteries, paludisme, syphilis surtout), en somme les 
tares antérieures qui, jointes à un régime déséquilibré et par¬ 
fois carencé, agissent comme tt facteurs de révélation n de ce 
dysfonctionnement gastro-intestinal, et ceci chez les Européens 
avec une fréquence d’autant plus grande dans les régions tro¬ 
picales, du fait du climat. Peuvent agir aussi comme facteurs 
de révélation externe les perturbations météorologiques fré¬ 
quentes entre les tropiques. 

La pathogénie est donc encore bien complexe et imprécise; 



796 TOÜLLEC ET’RIOU. 

elle est pourtant indispensable à connaître si l’on veut aboutir 
à un traitement rationnel étant donné les nombreux facteurs 
étiologiques en cause et la symptomatologie variée que l’on 
observe dans cette maladie. 

Un examen du malade aussi complet que possible doit être 
pratiqué avec de nombreuses investigations biologiques et chi¬ 
miques, car nous verrons que les traitements variés qui ont été 
préconisés dépendent pour la plupart des données fournies par 
ces examens. 

Les résultats de ces traitements doivent être interprétés avec 
le plus grande circonspection, car la sprue étant une maladie 
essentiellement cyclique peut, si l’on intervient juste avant 
une rémission, laisser croire à un succès thérapeutique qui ne 
se répétera plus en d’autres circonstances. 

La période évolutive à laquelle on observe le malade a aussi 
une grande importance : tant que la dénutrition n’est pas trop 
avancée, on peut obtenir des succès par différents moyens 
thérapeutiques dont les plus simples ne sont pas toujours les 
moins efficaces. Il semble qu’on puisse agir alors en annihilant 
simplement un ou plusieurs facteurs étiologiques ou pathogé¬ 
niques. Quand, au contraire, on -se trouve en présence d’un 
malade à un stade de dénutrition intense, surtout chez les gens 
âgés, les divers traitements, même les plus modernes, peuvent 
être' inefficaces. 

Aussi, tout malade vivant ou ayant vécu dans les régions 
tropicales et qui présente une diarrhée chronique dont l’étio¬ 
logie n’est pas précisée, doit-il être suspecté de stéatorrbée et 
examiné tout particulièrement dans ce sens. Un diagnostic 
précoce assurera une plus grande efficacité du traitement. 

Ce traitement nécessite avant tout une connaissance appro¬ 
fondie de la maladie ; il exige de plus, comme nous allons le voir, 
une collaboration constante du malade, de l’infirmière, de 
l’entourage et même et surtout du cuisinier. 

Traitement hygiénique. — La sprue tropicale ne paraît atteindre 
que les sujets de race blanche qui ont immigré sous les tro¬ 
piques et très rarement les métis; on ne l’observe qu’exception- 



RAPPORT SCR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 797 
nellement dans les races autochtones. Van der Scheer ne cite 
que deux hommes de couleur pour soixante-treize hlancs. Aux 
Indes anglaises, près de 70 p. 100 des malades sont des Euro¬ 
péens; Ashford, à Porto-Rico, cite une proportion de 80 p. 
100; Zeiss et Popow en U. R. S. S., n’ont jamais observé de 
sprue parmi les races de couleur. Nos vingt cas observés au 
Tonkin concernaient tous des Européens. 

Bien que la maladie puisse apparaître chez des sujets récem¬ 
ment arrivés sous les tropiques, le plus souvent ce sont ceux 
qui y résident depuis au moins plusieurs années qui sont surtout 
atteints, et particulièrement ceux qui y vivent dans des condi¬ 
tions hygiéniques et diététiques difficiles, loin des centres 
(militaires résidant dans des postes éloignés, missionnaires, 
agents des services ruraux, mineurs, colons, etc.).'Nous avons 
suivi en .198 7 un malade atteint de sprue typique qui paraissait 
avoir débuté à la colonie, mais dans les antécédents, on relevait 
une entérite chronique dont les premiers symptômes appa- 
rureùt au cours d’une captivité en Allemagne ( 19 1 4 -19 1 7). 

Il s’agit surtout d’une maladie de l’adulte, débutant rare¬ 
ment avant l’âge de 2 5 ans. Cependant Van der Bürg en a signalé 
des cas chez l’enfant; Ashford, sur 720 malades, relève 87 
enfants de moins de 10 ans et Weiss a observé 8 enfants de 
moins de 9 ans sur 85 cas. D’autres cas isolés ont été rapportés 
(Johnson et Breidigain, R. Miller). 

Malgré certaines opinions contradictoires, cette affection 
paraît aussi, fréquente dans les deux sexes. Chez l’homme, les 
excès de boissons alcoolisées, l’opiomanie y prédisposeraient; 
chez la femme, la gravidité, la lactation constituent des causes 
favorisantes; au cours de la maladie, on voit fréquemment les 
aggravations coïncider avec les périodes menstruelles. 

K. Rohr ayant vu la maladie évoluer chez une mère et son 
fils, pense qu’il peut s’agir d’une disposition constitutionnelle; 
Fanconi a d’ailleurs envisagé la même hypothèse pour la maladie 
cœliaque. 

Les saisons ont une influence sur l’apparition des premiers 
symptômes., Au^^Tonkin, par|^exemple,^il semble bien qu’ils 
débutent surtout pendant l’été chaud et humide. Mais, pendant 



798 TOOLLEC ET RIOÜ. 

le cours de la maladie, ce sont les modifications brusques de 
température pendant les saisons de transition qui favorisent 
et aggravent les rechutes. 

Le traitement hygiénique a donc très grande importance, 
surtout au cours des poussées paroxystiques avec amaigrisse¬ 
ment rapide. 

On doit exiger du malade un repos plus ou moins complet 
suivant les cas. Les conditions impératives du repos absolu au 
lit sont l’amaigrissement rapide et la fièvre. 

Au début de la maladie le repos seul peut juguler une poussée 
diarrhéique. En même temps, on doit veiller de très près à 
ce que le malade bien couvert se trouve dans une chambre à 
température moyenne constante. Les troubles psychiques et en 
particulier du caractère, que l’on observe fréquemment chez les 
malades pendant les rechutes, sont justiciables d’une psycho¬ 
thérapie patiente. 

Même pendant les rémissions et longtemps après la guérison 
apparente, le malade qui reste très sensible à l’influence des 
perturbations atmosphériques, devra éviter de s’exposer à l’hu¬ 
midité, au froid, au vent, à toutes les variations brusques de 
température en général, et avoir une activité réduite, évitant 
toute fatigue. 

Quand la sprue évolue sous les tropiques, la question du 
rapatriement du malade se pose; il n’est pas toujours possible, 
pour des raisons de carrière, de famille. En tout cas, cette mesure 
ne devra être conseillée qu’à l’occasion d’une rémission. En 
aucun cas, on ne devra rapatrier un malade qui présente encore 
de la diarrhée. Le séjour dans le pays d’origine doit être prolongé 
et l’autorisation du retour dans la zone tropicale endémique ne 
doit être accordée qu’avec une grande circonspection; d’après 
Fairley, avec une alimentation normale, l’intéressé doit avoir 
passé au moins six mois sans rechutes avec des examens biolo¬ 
giques et chimiques normaux. 

Diététique. — En raison des troubles du métabolisme qui 
dominent la pathogénie et la symptomatologie, les auteurs de 
tous temps se sont accordés pour insister sur l’importance de 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 799 
la diététique, non seulement dans la sprue tropicale ou non 
tropicale, mais aussi dans la maladie cœliaque. Par ce seul 
moyen de nombreuses guérisons ont été obtenues. 

La tendance des praticiens qui avaient une grande habitude 
du traitement de la sprue à la fin du siècle dernier était de se 
baser sur une notion, peut-être un peu perdue de vue dans les 
travaux récents ; à savoir la nutrivité et la digestibilité des 
aliments à prescrire suivant les différents stades de la maladie. 

Malgré de nombreuses erreurs de détails manifestes qui y 
apparaissent maintenant, nous pouvons citer comme exemple 
la diététique préconisée par B. Feris en t 885 . 

Il considérait cinq phases diététiques suivant l’état du 
malade ; 

— une période des aliments transformés pendant laquelle il 
prescrivait par jour 3 à 7 cuillerées à café de peptone de viande 
préparée par la pepsine avec un litre de lait écrémé, du miel 
et du glucose (20 à 100 gr.) dissous dans du lait. Il ajoutait au 
lait des alcalins; 

— une période des aliments transformables ; il augmentait 
la quantité de lait (jusqu’à 3 à 4 litres par jour) avec de la 
pepsine; 

— une période des ferments digestifs : lait avec pepsine, 
viande crue râpée, des œufs, des féculents légers (fécules bien 
cuites de riz, d’orge, d’avoine) en petites quantités avec de la 
diastase, ou mieux 20 à 4 o grammes<Ie malt, avec 20 à 60 
grammes de dextrine; pancréatine avant les repas, acide chlo¬ 
rhydrique au cours des repas; 

— une période des aliments choisis : œufs, laitages, pois- 
'sons, viandes rôties, panades bien cuites; 

— et, enfin, une période de l’alimentation ordinaire sur¬ 
veillée en évitant les excès de table et en se soumettant à la 
diète lactée deux jours au moins par mois. 

Ce régime était prescrit par tâtonnement progressif, en reve¬ 
nant en arrière au moindre signe d’intolérance. Frappé par 
la fréquence des signes de la série scorbutique, Feius prescri¬ 
vait en plus 100 grammes de jus de cresson par jour. 



TOULLEC ET RIOU. 


Cependant, jusqu’à ces dernières années, la prescription des 
régimes n’était guidée que par l’empirisme et les avis les plus 
discordants étaient émis.' Beaucoup d’auteurs étaient partisans, 
au début de la maladie tout au moins, du régime exclusivement 
lacté, d’autres de la cure de viande, et même certains, d’un 
régime glucidique. 

Plus récemment, en tenant compte des dernières théories 
pathogéniques et tandis que se précisaient les caractères essen¬ 
tiels des troubles métaboliques que l’on observe dans la sprue, 
par analogie également avec ce que l’on avait constaté dans la 
maladie cœliaque, deux méthodes diététiques principales furent 
préconisées : 

— l’une tenant compte des troubles d’absorption et d’assi¬ 
milation de l’intestin conduit à éliminer de l’alimentation les 
glycérides et les glucides ; 

— l’autre tendant à combler le déficit en vitamines et aussi 
en minéraux pour combattre l’acidose, préconise un régime 
riche en légumes et en fruits. 

Régime aihumineux. — Nous avons vu que le trouble essentiel 
du métabolisme dans la sprue était une déficience de l’absorp¬ 
tion des glycérides par l’intestin, la digestion des glucides et 
surtout des protides étant normale ou beaucoup moins per¬ 
turbée. 

La conséquence logigue de ces constatations est de fournir 
au malade un apport alimentaire riche en protides, rationnée eu 
glucides en éliminant les glycérides (Fairley). 

Pourtant, dans la maladie cœliaque, le lait de femme riche 
en graisses et en lactose est bien toléré; le lait d’ânesse égale¬ 
ment; le lait de vache au contraire entraîne presque à tout coup 
une recrudescence des troubles digestifs. On a fait les mêmes 
constatations dans la sprue : le lait est fréquemment rendu 
en grumeaux dans les selles. On a conseillé de le peptoniser, 
de le couper avec du citrate de soude, de l’alcaliniser pour faci¬ 
liter sa tolérance; il est préférable d’ailleurs d’utiliser le lait 
en poudre qui est mieux digéré ainsi que le babeurre ou encore 
le lait albumineux de Finkelstein et de L. F. Meyer. 



RAPPOnT SÜR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 801 

Ce n’est qu’après quelques semaines que l’on peut donner 
une ration plus riche en protides (viancl^es maigres grillées, 
langue de bœuf, poissons maigres, œufs, fromages blancs). 

Certains auteurs ont même conseillé dès le début de la mala¬ 
die la cure exclusive de viande crue ou à peine grillée (Canthe). 
Elle se donne sous forme de jus, de boulettes, avec ou sans 
potage de viande de bœuf ou de mouton. 

La plupart de thérapeutes ajoutent au lait et à la viande 
de petites quantités de glucides, des oses surtout. La dextrine 
et la maltose seraient particulièrement bien tolérées. Le Nutro- 
malt « contient 67 p. 1 o 0 de dextrine et 3 0 p. 1 o 0 de maltose ». 
Par contre, les farineux, le sucre de canne ou de betterave sont 
formellement contre-indiqués. 

Certains y ajoutent des légumes, avec parfois des jus de 
fruits, ide l’Imile de foie de morue. 

Ce régime est conseillé pendant de longs mois, parfois pen¬ 
dant un ou deux ans. 

Outre qu’il est difficile à suivre et qu’il exige des prépara¬ 
tions culinaires délicates, ce régime n’est pas toujours bien 
toléré. En cours de traitement, les rechutes obligent à revenir 
à une ration alimentaire plus restreinte en supprimant les 
glucides, certains légumes. 

Dans la maladie cœliaque, ce régime préconisé par Herteh 
est encore prescrit par'SAUEn, Howland en particulier. Sauer 
estime qu’il donne des'résultats remarquables, par contre Faxcoxi 
l’a complètement abandonné et préfère le régime végétarien. 

Régime végétarien. — Préconisé empiriquement dans la sprue 
par Vax uer Burg à Java et dans la maladie cœliaque par Faxconi, 
ce régime tend à être de plus en plus vulgarisé depuis que l’on 
connaît l’importance des avitaminoses dans la genèse des 
symptômes de la maladie et aussi l’importance du facteur 
acidose. 

En effet, outre leur richesse en vitamines, les légumes et les 
fruits apportent à l’organisme une quantité importante de 
soude, de potasse, de magnésie sous forme de sels alcalins indis¬ 
pensables pour saturer l’excès d’acide. 



TOÜLLEC ET RIOU. 


Citons comme exemple la poudre de légumes crus (tomates, 
carottes, épinards) qui contient un excédent de bases par rap¬ 
port aux acides de 87,77 p. (J--V. Weber) tandis que le 
riz aurait un excédent d’acides de 3 q,‘î p. 100 (H. Sciiall). 

Peu importeraient le chimisme intestinal et les exigences 
théoriques de la coprologie, ce qu’il faut avant tout c’est com¬ 
battre l’acidose en comblant le déficit en minéraux et en donnant 
des vitamines au malade. En prescrivant des aliments riches en 
acides minéraux tels que les œufs, les farines de céréales, on 
risque d’aggraver la situation. 

Il semble que l’on ait avantage à utiliser tout d’abord les 
fruits, les jus de fruits pour commencer (jus d’oranges, de citron 
neutralisé par du carbonate de chaux, du jus de raisin à hautes 
doses, des pommes râpées, des poires en compote, des bananes, 
papayes, fraises, etc.). 

Dans les régions tropicales, les bananes sont très utiles, mais 
il faut les donner bien mûres, quand elles sont entièrement 
jaunes avec des tâches noires sur la peau, sinon elles contien¬ 
nent de l’amidon et elles sont aussi difficiles à digérer que le 
pain. Quand elles sont bien mûres, au contraire, l’amidon est 
remplacé par un sucre inverti très assimilable. On peut donner 
jusqu’à dix, quinze bananes par jour en les préparant de diffé¬ 
rentes façons, en salade par exemple, en purée surtout (des 
bananes bien mûres sont passées et réduites en bouillie que l’on 
bat jusqu’à ce qu’elle mousse; on ajoute du jus de citron, de 
raisin, d’orange, ou encore du babeurre). 

Après une à deux semaines, on ajoute aux fruits des légumes, 
tomates, carottes, choux et choux fleurs et même des pommes 
de ten-e, à la condition qu elles soient très cuites. Apres un 
certain temps, on peut aussi donner du riz à la condition égale¬ 
ment qu’il soit très cuit à la façon des ind gènes. 

Il est préférable de ne pas cuire les légumes à l’eau, mais à 
l’étouffée; on évite ainsi une trop grande déperdition de sels 
basiques dans l’eau de cuisson. Le mieux d’ailleurs est, chaque 
fois qu’on le peut, de les faire consommer crus (tomates, salade 
hachée finement avec du jus de citron, carottes crues, jus de 
carotte, etc.). 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 803 

Poui- compléter la ration en protides et en glycérides, on 
peut donner en petites quantités des noix, des arachides, des' 
amandes (lait d’amandes) ; du babeurre, du lait albumineux, un 
peu de viande, de lait caillé, de fromage blanc. Il ne faut pas 
perdre de vue 'que d’après la théorie de Castle, l’hormone 
gastrique antianémique a besoin pour former le principe anti¬ 
anémique actif, de se combiner avec un facteur extrinsèque 
contenu dans les protides de la ration et particulièrement dans 
la viande. 

Depuis quelques années, c’est ce dernier régime qui paraît 
le plus efficace. Il faut savoir cependant que son action sur 
l'état général et sur les troubles intestinaux n’est pas immédiat 
(K. Rohr). Comme il agit directement sur la nutrition générale, 
la diarrhée peut persister pendant quelquefois quatre à six 
semaines. 

Actuellement, il semble que l’accord se fait sur une juste 
moyenne entre ces différents régimes. Il faut éviter les régimes 
trop systématiques (K. Hansen). 

En résumé, le régime de la sprue doit comporter : 

— beaucoup de fruits et de légumes; 

— suffisamment de protides (babeurre, lait en poudre, lait 
albumineux, puis, après un certain temps, de la viande) ; 

— des sucres facilement assimilables (contenus dans les 
fruits et, en plus, dextrine et maltose). Tout le monde est main¬ 
tenant d’accord pour éliminer de la ration le sucre de canne et 
de betterave, les farines et féculents qui déterminent des fer¬ 
mentations intestinales avec diarrhée, qui favorisent la pullula¬ 
tion de la flore microbienne gramophile et qui, en produisant 
des équivalents acides, contribuent à troubler le métabolisme 
général ; 

— enfin, la suppression des glycérides dans la ration. 

On devra en plus chaque fois tenir compte de l’état du malade 
et dans les cas où les troubles de l’absorption intestinale seront 
très prononcés, où les phénomènes de dénutrition seront très 
marqués, il sera nécessaire pour obtenir de bons résultats de 
commencer parles aliments les plus simples et les plus digestibles. 



80/1 TOÜLLEC ET RIOü. 

Jusqu’à ces dernières années, h traitement médicamenteux 
comme la diététique n’était conçu qu’en partant de données 
empiriques et visait surtout à atténuer l’intensité de certains 
symptômes. 

Maintenant, bien que les avis soient assez divergents, on 
préconise une série de traitements qui, presque tous, sont 
déduits de faits expérimentaux précis et qui semblent, si l’on 
se réfère à certains cas, avoir modifié le pronostic assez sombre 
de la maladie. 

Vitaminothérapie. — Parmi ces traitements, la vitaminothé- 
rapie a acquis une importance toute particulière. 

La tendance actuelle est, en effet, de considérer l’interven- 
tion simultanée de la déficience de plusieurs facteurs, déficience 
variable suivant les cas, qui est prouvée par la similitude 
clinique avec d’autres avitaminoses, par l’expérimentation, et 
par les résultats de la thérapeutique vitaminique. De prime 
abord cette conception choque, car on conçoit mal que la sprue, 
qui atteint les sujets de race blanche plutôt que les indigènes à 
alimentation beaucoup plus carencée, puisse résulter d’une 
polyavitaminose. L’étude des antécédents des malades ne per¬ 
met la plupart du temps de déceler aucune privation pendant 
les années qui ont précédé le début de la maladie; il s’agit 
même parfois de gros mangeurs. 

Personne d’ailleurs ne pense actuellement à une maladie de 
carence uniquement extrinsèque, d’une polyavitaminose d’ap¬ 
port; on estime d’une façon générale qu’il s’agit d’une poly- 
déficience de vitamines par défaut d’absorption intestinale ou 
d’assimilation, ou encore par destruction des vitamines dans 
l’intestin ou les tissus. 

Il faut donc théoriquement réaliser un traitement substitutif 
polyvalent. En dehors du régime, il n’est pourtant pas possible 
d’administrer au malade la totalité des facteurs extrinsèquo.s 
en quantités variables car, s’il y a des synergies entre diverses 
vitamines, nous commençons actuellement à entrevoir la possi¬ 
bilité d’antagonismes entre certaines d’entre elles. 

Il importe donc de préciser leurs indications respectives en 



RAPPORT SUR|LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAM1^USES. 805 

se basant sur la variété et l’intensité des symptômes révélateurs 
d’une avitaminose. 

Eldehs, en 1919, semble être le premier à avoir envisagé le 
problème dans ce sens en invoquant une carence en vitamines A 
et B ainsi qu’en acides aminés, Mac Carrison, H.-M.-M. Mackay 
pensèrent également à une déficience en vitamine A dans la 
maladie cœliaque. 

Expérimentalement Undehhill et Mendel ont réussi à repro¬ 
duire chez le chien carencé des lésions buccales et des troubles 
gastro-intestinaux rappelant les symptômes essentiels de la 
sprue. Ces lésions ont rétrocédé rapidement en administrant 
cinq milligrammes par jour de carotène ou en donnant des 
aliments riches en vitamines A (huiles de foie de poisson, beurre, 
jaune d’œuf). 

A. Chevallier et ses collaborateurs ont montré que l’avita¬ 
minose A se traduisait chez le rat par une augmentation du 
métabolisme basal et d’après A. Chevallier et L. Randoin, le 
rôle physiologique de la vitamine A se rapporterait d’une ma¬ 
nière toute spéciale à la régulation des combustions dont les 
matières lipidiques sont le siège. 

La mtamine liposoluhle A. — Auxématol de £. Randoin et R. 
Nelter et ses provitamines (carotènes) se mettraient en réserve 
dans le foie sous une forme spéciale qui serait la véritable vita¬ 
mine A. Cette mise en réserve, et en général l’avitaminose A ne 
sont pas modifiées par la nature et les proportions des princi¬ 
paux constituants de la ration alimentaire (glycérides, protides, 
glucides) ni non plus par la composition minérale du régime 
(Drumond, L. Emerique, L. Randoin et ses collaborateurs, Mou- 
hiquand). Par contre, en excitant le splanchnique ou le bout 
central du pneumogastrique, on peut expérimentalement libérer 
dans le sang circulant une partie de la réserve en vitamine A 
contenue dans le foie (A. Chevallier et Malsiejao). La même 
action est obtenue en administrant aux animaux en expérience 
des solvants et en particulier l’alcool éthylique. 

La vitamine A, outre ses propriétés antixérophtalmiques qui 
ne nous intéressent pas dans la sprue, est un facteur important 

HÉD. BT PHAHM.'^COI.. — Oct.-UOV.-déc. 1988. 



TOULLEC ET RIOU. 


de la croissance, ce qui explique son intervention probable dans 
la maladie cœliaque ou infantilisme intestinal; elle diminuerait 
la réceptivité aux infections et activerait les fonctions digestives 
en stimulant les cellules glandulaires, augmentant ainsi leurs 
secrétions. Elle a été conseillée dans le traitement des anémies. 

Elle agirait surtout en facilitant les combustions des matières 
lipidiques. 

Cependant, malgré les recherches expérimentales de Under- 
Hiu et Mendel dans la sprue, les indications du facteur liposo- 
lible A restent encore assez imprécises; il semble qu’on doive se 
guider sur l’intensité de la diarrhée, en particulier lorsqu’il y a 
infection intestinale surajoutée, colite par exemple (en applica¬ 
tions locales) et surtout sur les modifications du métabolisme 
basal et sur l’hypolipidémie. 

La posologie et le mode d’administration ne sont pas nette¬ 
ment établis : on peut donner de l’huile de foie de morue 
(Saubr) mais, comme il faut en faire prendre des doses assez 
considérables et qu’elle est souvent mal tolérée par les malades, 
il est préférable d’avoir recours aux préparations spécialisées 
qui titrent de i. 5 oo à aS.oou unités par centicube. 

On peut aussi l’administrer par voie parentérale. 

Les vitamines B. — Les analogies symptomatiques qui existent 
entre la sprue et la pellagre ont incité certains auteurs, Brooke 
en particulier, à rechercher si la déficience en vitamine anti- 
pellagreuse (associée à une déficience en vitamine A) ne jouerait 
pas un rôle déterminant sur la production de certains symp¬ 
tômes de la maladie, sur les lésions buccales et linguales sur 
la diarrhée. Récemment, R. Flinxer d’une part, P. Sydensthicker 
et ses collaborateurs tentent à appliquer à la pellagre une théo¬ 
rie gastrogène; il y aurait en mêpie temps une déficience d’un 
facteur intrinsèque gastrique et une carence en vitamine et 
B«. 

La vitamine antipellagreuse serait eu effet d’après L. Rindoik 
et Simonnet, un des constituants de la vitamine B, la vitamine 
B*, et les travaux récents de Szbnt-Gyorgyi tendraient à prouver 
que la vitamine B’’ de L. Rânooin et Simonnet est un complexe 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMNOSES. 807 
dont un des composants serait une vitamine qui serait le 
vrai facteur antipellagreux. 

Ghoss et Plimmeb ont observé que l’avitaminose B détermi¬ 
nait expérimentalement une diminution de la tonicité et de la 
motricité de l’intestin. D. K. Miuer et G. P, Rhoads comparant 
les régimes préconisés dans la sprue et analysant leurs effets 
ont conclu qu’ils agissaient en raison de leur richesse en vita¬ 
mine B et plus spécialement en vitamine B^. 

Chez 5O chiens carencés en vitamine B* par une alimentation 
riche en glycérides et en glucides mais pauvre en protides, 
ils ont réalisé un syndrome assez superposable à la sprue avec 
stomatite et glossite aphteuse, vomissements et diarrhée avec 
selles abondantes, pâteuse, ou franchement liquides ; en même 
temps, ils présentaient une anémie hypochrome assez caracté¬ 
ristique avec diminution de là moitié environ des globules 
rouges et un abaissement du taux d’hémoglobine pouvant aller 
jusqu’à 3O p. 10 0 , 

Quoi qu’il en soit, la pellagre comme le béribéri et la sprue 
n’est probablement pas une avitaminose pure et doit être la 
conséquence elle aussi d’un déséquilibre alimentaire complexe 
(dissociation du rapport acides-bases de la ration, excès de 
certains principes, déficiences de certains autres en particulier 
en ce qui concerne le calcium, le phosphore, certains acides 
aminés, et les facteurs B, et peut-être A (L. Randoix), avec à 
l’origine une déficience en hornlone intrinsèque de Castie 
(H. FlINOER, P. SvNDENSTalCKER). 

La vitamine B^ est une flavine que l’on peut obtenir en par¬ 
tant du pigment jaune du petit lait (lactoflavine) de l’œuf 
(ovoflavjne) et du malt (maltollavine). Sa synthèse a été obtenue 
par Kichx en 1984 et sa mise en réserve se fait chez les ani¬ 
maux dans le foie (hépatoflavine). 

L’avitaminose B* entraîne une diminution du métabolisme 
basal qui peut être compensée par administration de thyroxine. 
A l’état normal, elle excite le métabolisme et elle joue un rôle 
essentiel en réglant le métabolisme cellulaire surtout en accélé¬ 
rant le métabolisme cellulaire glucidique (sucre et amidons). 

La quantité de vitamine B^ nécessaire à un organisme n’est 

5o. 




TOULLEC ET RIOU. 


pas fixe mais est conditionnée par l’apport en glucides de la 
ration. 

Employée seule par K. Ronn, elle n’aurait donné aucun résul¬ 
tat dans la sprue. Il semble qu’on doive tenir compte pour 
son emploi de l’étude du métabolisme basal. Si le M. B. est 
augmenté, son emploi est contre-indiqué, théoriquement tout 
au moins. 

La déficience en vitamine B* a été invoquée également pour 
expliquer les troubles nerveux polynévritiques qui sont parfois 
observés ; elle pourrait intervenir dans certains cas avec la 
vitamine B^ pour-expliquer l’utilisation médiocre des glucides. 

I. R. CowziLL et A. Gilman estiment d’autre part qu’un 
régime déficient en vitamine B par absence du composant B* et 
peut-être B* entraîne une diminution de la sécrétion gastrique. 
Le composant B^ est, en effet, un stimulant des fonctions diges¬ 
tives, notamment des sécrétions gastriques et pancréatiques. Il 
est en même temps un stimulant de l’appétit. Ses propriétés ont 
d’ailleurs été étudiées à propos du traitement du béribéri. On 
peut le prescrire en cas d’hypocbylie ou d’achylie en particulier 
soit par voie buccale à la dose moyenne de un demi à un centi¬ 
gramme soit par voie parentérale ( i milligr. à i centigr. par 
jour). * 

Quant à la vitamine B*, qui est considérée comme un facteur 
d’utilisation cellulaire des glucides par opposition avec la 
vitamine B“ qui est un facteür d’utilisation nutritive, ainsi que 
les vitamines B* et B®, leur intervention possible dans la sprue 
ne semble pas avoir été étudiée. 

La vitamine B sera donc prescrite surtout lorsqu’il y a un 
trouble du métabolisme des glucides. On se trouvera bien pour 
cela d’adjoindre à la ration alimentaire de la levure de bière 
par exemple en proportion convenable de « à i o gramnies par 
jour suivant la quantité de glucides ingérée. On devra choisir 
de la levure cultivée sur malt de préférence, qui est riche en 
vitamines B* et B^. Elle agirait également sur la diarrhée, sur les 
lésions buccales et linguales et peut-être aussi sur les complica¬ 
tions cutanées rappelant la pellagre, l’eczéma en particulier, sur¬ 
tout s’il siège sur les parties découvertes du corps; le soleil 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 809 
agirait comme facteur de révélation dans le déficit en vitamine 
antipellagreuse. 

La vilamine C. — Dans la maladie cœliaque, Rosmer, Wohringeb 
ont montré les bons effets que l’on obtenait par la vitamine C 
bien que Fanconi, Hess soient d’un avis opposé. Dans la sprue, 
il existe plusieurs symptômes qui s’apparentent à ceux du 
scorbut : stomatite, anémie, hémorragie, hyperpigmentation, 
asthénie, hypoglycémie, hypocholestérolémie. Mackie et Chitre 
ont pu provoquer chez le singe des troubles digestifs analogues 
à la sprue, en les soumettant à un régime carencé en vitamine C. 
Ces troubles ont rétrocédé en donnant du jus d’orange. 

La vitamine C est hydrosoluble comme la vitamine B et toutes 
deux sont d’ailleurs les plus altérables de toutes les vitamines. 
C’est pour cette raison que ce sont elles qui font défaut le 
plus souvent dans la ration alimentaire, malgré leur abondance 
dans la plupart des fruits et-légumes. Les vitamines C et B 
(spécialement B^) jouent un rôle extrêmement important dans 
■le métabolisme cellulaire : la vitamine B agit comme oxydo- 
réducteur spécifique accélérant les combustions cellulaires glu¬ 
cidiques; la.vitamine C agirait également comme oxydo-réduc- 
teur du suc cellulaire, préservant le protoplasme de l’oxydation, 
surtout en réglant les oxydations (Szent Gyohgyi) ; elle aurait 
surtout une fonction modératrice. Certains animaux, le rat, le 
lapin, le chat, le pigeon, peuvent vivre sans recevoir de vitamine 
B ; leur organisme est capable de la^synthétiser. Elle serait pour 
eux une véritable hormone. 

La vitamine C a été extraite du chou par Bezssonopf (1928); 
sa nature chimique a été précisée par Szent Gyorgyi (1928); 
il s’agit d’un corps : l’acide ascorbique lévogyre, qui présente 
des réactions qui l’apparentent aux sucres; sa synthèse fut 
effectuée en partant du glucose par Reichstein, Grussner et 
Oppenauer ainsi que par Haworth et ses collaborateurs. 

Normalement, la vitamine C s’accumule dans la cortico¬ 
surrénale, dans les glandes génitales, le lobe antérieur de l’hy- 
popÉyse; très oxydable, l’acide ascorbique est un réducteur 
puissant. 



TOULLEC ET RIOU. 


8lü 

Nous avons vu que les analogies avec certains signes de la 
série scorbutique, les résultats thérapeutiques obtenus par 
RoBMEn, WoBRiNGER dans la maladie cœliaque, les essais expéri¬ 
mentaux de Mackie et Cbitre permettent de supposer que la 
carence en vitamine C est fréquente dans la sprue (H.-W. 
Fouerton et J.-A. Innés). L.-K. Hensen, R.-S. Mach surtout, 
préconisent vivement l’emploi de l’acide ascorbique; Mach en 
a obtenu d’excellents résultats après échec de l’hépatothérapie. 

Cette carence a d’autant plus de chances d’exister dans la 
sprue que la vitamine C est très facilement altérable; d’ailleurs, 
des recherches pratiquées post morlem en cas de mort acciden¬ 
telle ont montré que l’acide ascorbique se trouvait à un taux très 
faible dans les surrénales (Gough et Zuva). 

Pour prouver cette carence, il serait d’ailleurs intéressant 
de pratiquer des dosages de l’élimination de l’acide ascorbique 
par les urines. 

En nous basant sur nos recherches personnelles, nous esti¬ 
mons que la vitamine C est de toutes les vitamines celle qui 
tient la plus grande place dans le traitement. 

Son emploi précisé par des travaux nombreux, s’est considé¬ 
rablement étendu d’ailleurs en quelques années : en dehors du 
scorbut, on le conseille dans les états hémorragiques, les ané¬ 
mies, les maladies infectieuses, les états allergiques, l’insuffi¬ 
sance surrénale, les mélanodermies, les dystrophies osseuses et 
dentaires, etc. 

Dans la sprue, ses indications sont nombreuses : les acci¬ 
dents de la série scorbutique que l’on observe à un stade 
avancé de la maladie (hémorragies, stomatite et glossite, l’asthé¬ 
nie, l’inappétence, les œdèmes); la vitamine C, qui est très 
proche des diastases, semble activer la digestion des protides, 
elle agirait dans l’hydrolyse de la gélatine et sur les protéases du 
foie et du rein (Von Euler et Karrer). Elle serait un facteur de 
désensibilisation utile en cas de colite associée ; elle agit sur les 
mélanodermies (Layani, Ravina, Donnard, Oreistein, Leoper, 
thèse de M. C’h.arif Emami) comme nous avons pu le constater 
chez deux de nos malades. 

Son action sur les anémies est particulièrement intéressante ; 



. RAPPORT SDR U THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 811 
d’après Vogt, Moüriqüand, la vitamine G agirait sur le dévelop¬ 
pement et la maturation des éléments sanguins (globules rouges, 
leucocytes, thrombocytes) et jouerait un rôle très important 
dans le métabolisme du fer. Elle constituerait aux moins un 
traitement adjuvant très utile. 

Or, la carence en vitamine G est une des plus « anémigènes » 
(Jemma, Nobecodht et Tixier, Mouriquand et Bertoye, Maldague, 
Weill); le plus souvent, il s’agit d’anémie hypochrome (M''° 
Weill) ; la déficience en fer est certaine (Mouriquand et Leulier), 
la moelle osseuse est atteinte avec réaction fibreuse (Nobecourt), 
Tixier et Maillet) ; Mouriquand et Vernheim font la même consta¬ 
tation sur des cobayes carencés ; Maldague pense que la déficience 
en fer n’est qu’apparente : il serait en quantité normale dans 
l’organisme, mais ne peut se fixer à l’hémoglobine; le temps de 
saignement peut être légèrement augmenté et le temps de 
coagulation retardé. 

Il n’est pas du tout certain d’ailleurs que l’acide ascorbique 
agisse dans ces cas uniquement comme un produit de substitu¬ 
tion. Nous pensons qu’il agit surtout par stimulation générale, 
en régénérant les réactions de défense de l’organisme. Nous 
avons pu nous en rendre compte dans deux cas de sprue qui 
évoluaient l’un depuis deux mois et l’autre depuis six mois et 
qui se présentaient comme une anémie grave macrocytique et 
hyperchrome avec leucopénie nette. 

Dans les deux cas, les injections d’acide ascorbique ont eu 
comme premier effet de faire remonter rapidement le chiffre des 
globules blancs, particulièrement des éléments polynucléés; 
leur proportion a doublé en neuf et douze jours. Gette amélio¬ 
ration rapide de la formule leucocytaire a précédé nettement 
la régénération des érythrocytes. L’un de nous a d’ailleurs 
rapporté des améliorations rapides dans des cas de neutro¬ 
pénie et même dans um cas d’agranulocytose en dehors de la 
sprue. 

Ceci tend à nous faire penser que l’acide ascorbique exerce 
une action stimulante élective sur les fonctions hématopoïétiques 
de la moelle osseuse, peut-être même sans qu’il y ait de carence 
en vitamine C. 



812 


ÏOÜLLEC ET RIOU. 


Pour arriver à ce résultat, il est nécessaire de prescrire des 
doses suffisantes qui varient avec chaque cas; il faut le plus 
souvent atteindre des doses minima quotidiennes de trente 
ou quarante centigrammes; d’autre part, seules les injections 
intraveineuses sont susceptibles de donner de tels résultats. 
Pareilles constatations ont été faites par Pagniez, J. H. Dreyfus, 
Savy et d’autres auteurs pour le traitement des hémorragies. 

Nos constatations semblent a priori s’écarter de celles de 
plusieurs auteurs qui ont noté que, dans les infections, les leu¬ 
cocytes diminuaient sous l’influence de l’acide ascorbique. Ce¬ 
pendant, H.-J. Spobi et H. Pongratz ont, au contraire, montré 
que des cobayes infectés expérimentalement par le colibacille 
réagissaient par une leucocytose rapide quand ils étaient soumis 
à l’action de la vitamine C, tandis que la leucocytose se trouvait 
inhibée chez les animaux infectés qui étaient carencés. 

Ainsi donc, l’acide ascorbique pourrait agir en dehors peut- 
être de toute avitaminose C en renforçant les réactions de dé¬ 
fense de l’organisme, rétablissant l’équilibre des réactions leu¬ 
cocytaires perturbées, excitant aussi bien une leucopoïèse 
insuffisante qu’en permettant au contraire d’abréger la durée 
d’une polynucléose de défense. 

Ces modifications de la leucocytose dans le sang sous l’in¬ 
fluence des injections intraveineuses d’acide ascorbique que l’on 
constate dans certains états pathologiques méritent d’être 
comparées simultanément à celles des méduHogrammes. 

Nous avons observé également que l’acide ascorbique avait 
une action sur la croissance des phanères : sous l’influence du 
traitement, en même temps que son état général s’améliorait, 
un de nos malades, en effet, a observé une repousse nette de 
ses cheveux qui, de châtain très clair qu’ils étaiient avant la 
maladie, sont devenus châtain foncé. Il y a là aussi une contra¬ 
diction avec ce que l’on connaît de l’action de l’acide ascorbique 
sur la pigmentogénèse, en particulier en ce qui concerne son 
action sur les mélanodermies. Peut-être que dans ce cas égale¬ 
ment il exerce une action de régulation. 

Nous devons signaler, en terminant l’étude des indications 
de la vitamine antiscorbutique, que tout récemment on s’est 




RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 813 
rendu compte que l’acide ascorbique pur avait peu ou pas 
d’action sur les syndromes hémorragiques; pour Armentano, 
Bentsath, Beres, Rusznyak et Szent Gyorgyi, ce serait une subs¬ 
tance d’origine flavonique (substance benzopyronique) qui'agi¬ 
rait dans le purpura vasculaire et qui serait par contre sans 
action sur le purpura hémogénique. Ils appellent cette substance 
vitamine P (vitamine de perméabilité); elle se trouverait avec 
l’acide ascorbique dans les extraits de paprika et le jus de citron. 
Le scorbut serait donc, d’après Szent Gyorgyi, une carence 
double en facteurs G et P. 

Dam et ses collaborateurs auraient d’autre part isolé une 
autre substance (vitamine K liposoluble) qui exercerait une 
action élective sur la coagulation du sang. 

Ges deux nouvelles vitamines ne nous paraissent pas présenter 
un grand intérêt dans le traitement de la sprue, sauf peut-être 
exceptionnellement la vitamine K qui, d’après Eppinger, joue¬ 
rait un rôle dans la formation des œdèmes. 

Vitamine D. — On sait que l’avitaminose D chez les enfants 
conduit au rachitisme. Cette vitamine se trouve surtout dans 
l’huile de foie de morue et on en obtient le principe actif en 
irradiant par les rayons ultraviolets des stérols qui existent dans 
la partie insaponifiable des glycérides. 

Dans l’organisme, on considère que la vitamine D se forme 
spontanément par irradiation directe des stérols de la peau 
par les rayons solaires. 

La vitamine D joue un grand rôle dans le métabolisme du 
phosphore et du calcium. Quand on réalise une hypervitaminose 
D on constate une décalcification du squelette et une augmen¬ 
tation importante de la calcémie. 

Or, dans l’avitaminose A, il se produit une augmentation du 
calcium et du phosphore dans l’organisme. Ces variations sont 
probablement dues à un déséquilibre vitamine A, vitamine D, 
car elles s’exagèrent quand on augmeùte la ration en vitamine 
D (Émerique). 

Un équilibre serait nécessaire entre ces deux vitamines A 
et D pour réaliser une calcification normale des os et des dents; 



TOULLEC ET BIOU. 


un régime bien équilibré au point de vue minéral, surtout en 
apport de calcium et de phosphore, est également indispensable 
ainsi qu’urie irradiation suffisante à la lumière solaire; le fait 
que'certains coloniaux ont une crainte exagérée du soleil entre 
peut-être pour une part dans la déficience de formation de la 
vitamine D au niveau de la peau. 

Les troubles du métabolisme du phosphore et du calcium 
étant fréquents dans la sprue, on comprend que l’intervention 
de l’avitaminose D ait été envisagée. On la considère d’ailleurs 
généralement comme un phénomène secondaire. 

On prescrira avec avantage la vitamine D en tant que fixateur 
du calcium en cas d’hypocalcémie, d’hypophosphorémie et 
lorsque le malade présente des signes de tétanie ou de l’ostéo¬ 
porose. 

On la prescrit per os surtout sous forme d’ei^ostérol irradié 
en gouttes à des doses variant entre 4 .ooo et ao.ooo unités 
internationales. 

Cependant, ce traitement par l’ergostérol irradié risque 
d’être abandonné si les résultats de la méthode de Holtz sont 
confirmés. 

Les travaux récents de F. Hoitz ont montré, en effet, que 
l’irradiation des stérols par les rayons ultra-violets donnent 
naissance, non seulement à la vitamine D, mais à d’autres corps, 
parmi lesquels deux surtout : la tachystérine et la toxistérinc 
joueraient un rôle considérable dans le métabolisme du calcium. 

Ces substances seraient tout à fait différentes de la vitamine 
D et n’auraient aucune action antirachitique. 

Il a associé la tachystérine et la toxistérine dans une prépa¬ 
ration qu’il a appelé antitétanique n“ io (par abréviation : A. 
T. 1 o) en raison de son action remarquable dans le traitement 
de la tétanie post-opératoire. 

L’A. T. 10 possède en même temps la propriété de relever le 
taux de la calcémie dans le sang, et agirait dans la tétanie juste¬ 
ment à cause de cela. 

Le taux de la calcémie s’élève en même temps que s’amélio¬ 
rent les signes cliniques. Cette action serait très supérieure à 
celles des hormones parathyroïdiennes les plus pures; elle varie 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQDE DES AVITAMINOSES. 815 
d’ailleurs d’un individu à l’autre et chez le même individu sui¬ 
vant son mode de vie et suivant son état de santé. Le relèvement 
de la calcémie ne se fait que deux à sept jours après le début du 
traitement et persisterait ensuite pendant jdusieurs semaines 
après l’arrêt de la médication. 

Hoff estime que TA. T. lo stimule en même temps la fixation 
des phosphates dans l’organisme. Cependant, d’après L. Brull 
et A. Lambrechts, si ce produit a une influence surl’liypocaicémie, 
il aurait un effet nul sur le bilan calcique et un effet plutôt 
défavorable sur le bilan phosphoré. Le danger de cette médica¬ 
tion est de dépasser sont but thérapeutique et d’entraîner de 
l’hypercalcémie avec, tout d’abord, de la lassitude, de l’inappé¬ 
tence et des nausées (F. Holtz et F. Kramer) et même ensuite 
d’autres accidents graves, ataxiques, paralytiques et lésions 
rénales. Il est vrai que ces accidents n’ont été constatés qu’expé- 
rimentalement. L’A. T. lo se comporte donc comme un toxique. 
En cas d’hypercalcémie brusque, les injections de fortes doses 
de folliculine serviraient d’antidote. 

D’ailleurs les solutions d’A. T. i o préparées maintenant sont 
plus pures qu’à l’époque des premiers essais; les dangers de 
surdosage, d’accumulation seraient moins à craindre. 

Dans la tétanie post-ojiératoire, dn en prescrit par voie buc¬ 
cale d’abord 8 à 1 5 centicubes environ (dans des cas sévères 
Holtz a même donné jusqu’à 8o centicubes en trois jours). 
Après quatre à six jours, on dose la calcémie qui doit avoir 
atteint un taux normal (entre qff et i lo milligrammes o/oo). 
Ensuite, on donne i à y centicubes d’A. T. i o par semaine. La 
posologie varie d’ailleurs avec chaque malade et n’est pas du 
tout fonction du taux initiai de l’hypocalcémie. Cette substance 
est un médicament de substitution ; elle ne guérit pas la tétanie, 
mais fait disparaître les symptômes temporairement. Il faut 
donc l’administrer longtemps. 

I La variabilité de son action fait que des précautions très 
grandes ont été prises en Allemagne pour éviter la possibilité 
d’accidents ; on ne peut s’en procurer actuellement qu'en faisant 
une demande motivée pour chaque cas à un centre spécialisé de 
^fabrication et satisfaction n’est donnée que pour le traitement 



816 TOULLEC ET RIOU. 

de malades hospitalisés dans un établissement qui présente les 

garanties nécessaires pour effectuer les examens. 

Dans la sprue, à notre connaissance, ce traitement n’a été 
appliqué jusqu’ici que dans un seul cas (W. Rieder). Il s’agis¬ 
sait d’un malade ayant une moyenne de 1 5 à ao selles par jour 
avec des accidents surajoutés de tétanie; la calcémie était anor¬ 
malement basse (48 milligr. p. loo). En quinze jours, elle 
s’éleva à 97 milligrammes et en quatre semaine le nombre des 
selles diminua à quatre ou cinq par jour sous l’influence d’un 
traitement parl’A. T. 10 (a cc i/a à 3 centicubes par semaine). 
Les résultats obtenus dans ce cas de sprue tropicale sont d’au¬ 
tant plus intéressants que les premiers signes de la maladie 
remontaient à seize ou dix-sept ans, pendant lesquels plusieurs 
traitements étaient restés inopérants, tout au moips insuffisants. 

Si les indications de cette préparation se précisent dans la 
sprue, il ne semble pas qu elle doive constituer une théra¬ 
peutique nécessaire dans les cas où la calcémie ou la phospha¬ 
témie sont normales, ni non plus une thérapeutique à elle seule 
suffisante, car dans le cas rapporté par W. Rieder, malgré 
l’amélioration de la diarrhée au cours du traitement par l’A. T. 
10, il a fallu lui adjoindre ensuite la cure de pommes crues pour 
obtenir que les selles redeviennent normales. 

Malgré tout, il apparaît que ce nouveau traitement peut être 
d’une grande utilité, ne serait-ce que par son action incom¬ 
parable sur le métabolisme du calcium. On vient récemment de 
montrer, que l’A. T. lo possède des propriétés antihémorragi¬ 
ques dans l’hémophilie et le purpura (Gissel, Ppenninger, R. 
Reicble, Winterstein). Ces nouvelles propriétés sont peut-être 
susceptibles d’étendre les indications de ce produit dans la 
sprue. 

Opothérapie. — Elle est préconisée dans la sprue depuis long¬ 
temps, surtout l’opothérapie hépatique et ensuite gastrique. 

Hépatothérapie. — L’usage du foie n’est pafe une nouveauté 
dans le traitement de la sprue, puisque dans l’Inde, on aurait 
employé le foie de veau et de mouton depuis longtemps (Aldo 
Casteuani et J. Chalmers). D’après Manson Baar et H. Willou- 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 817 
GSBŸ, «des soupes et des extraits de foie furent utilisés pour 
la première fois à Hongkong en i 883 par Sir Patrick Manson». 

D’après les récentes recherches de Hymann, J. Goldstein, 
M.-D. Camoen, le foie a été employé empiriquement dans le trai¬ 
tement des anémies par de nombreux auteurs depuis l’antiquité. 

Cependant, ce sont les travaux de Whipple et Robscheit- 
Robbins, en 1920, qui, en montrant l’action du foie de veau 
sur la régénération sanguine, ont été le point de départ de 
toute une série de travaux expérimentaux et d’applications pra¬ 
tiques extrêmement importantes dans le traitement des anémies 
(travaux de G.-H. Minot et W.-P. Murphy, 1926; E.-J. Cohn, 
G.-H. Murphy et leurs collaborateurs, 1927, qui ont été suivis 
d’une foule d’autres que nous ne pouvons citer ici). 

On sait maintenant que dans l’anémie de Biermer en parti¬ 
culier,, le traitement par le foie est des plus importants et qu’il 
agit en provoquant d’abord, entre le cinquième et le dixième 
jour du traitement, une crise réticulocytaire (le taux des réticu¬ 
locytes passe de i ,5 a 2,5 ji. 100 à i 5 , 20, 26 p. ion, puis 
revient à Ja normale au bout d’un mois environ). Cette k pluie» 
de réticulocytes précède la régénération des érythrocytes, qui 
commence à être apparente seulement entre le douzième et le 
quinzième jour après le début du traitement. En même temps, 
on observe une diminution de l’hyperbilirubinémie; la leuco¬ 
pénie avec bypogranulocytose fait place à une leucocytose nor¬ 
male, avec cependant une légère éosinophilie. La régénération 
des thrombocytes est un peu plus lente. 

En même temps que l’on note ces améliorations de l’état du 
sang, ou voit rétrocéder les signes cliniques de l’anémie. 

On observe e.xactemeut les mêmes faits dans les cas de sprue 
avec anémie grave qui est, comme nous l’avons vu, presque 
toujours une anémie macrocytique et hyperchrome; certains 
auteurs la confondent d’ailleurs avec la maladie de Biermer. 
Dans l’anémie de la sprue, ou n’observerait cependant pas de 
sortie des mégaloblastes dans le sang ni d’hyperbilirubinémie. 

Quoi qu’il en soit, l’bépalotbérapie est actuellement un des 
traitements classiques de la sprue, surtout pour les auteurs 
anglais (Rogers et Cooke, Fairley en particulier). 



TOÜLLEC ET RIOU. 


Ce traitement agit d’ailleurs non seulement contre l’anémie 
secondaire, mais sur la nutrition générale et sur les autres 
symptômes de la maladie, en particulier sur la stéatorrhée ; il 
agirait même en rétablissant normalement les fonctions de l’in¬ 
testin en faisant disparaître les anomalies constatées à l’examen 
radiologique (D.-X, Milleh et C.-P. Rhoads) ; il faudrait d’ailleurs, 
pour obtenir ce résultat, administrer des doses plus fortes que 
dans l’anémie pernicieuse. 

On conseille de faire absorber le foie soit cru (Fairleï), 
soit sous forme d’extraits par voie buccale, ou encore par voie 
parentérale. 

Le foie de veau cru doit être donné en quantité suflisante 
(3 O O grammes au moins) avec un poids égal de légumes frais 
et de fruits; pour faciliter sa tolérance par les malades, on a 
décrit de nombreuses variétés de préparation; celle qui nous a 
semblé le mieux acceptée est le mélange de foie avec des tomates 
crues ou avec de la sauce de tomates. On peut encore le donner 
en cachets. 

Les extraits sont beaucoup mieux acceptés des malades, mais 
beaucoup d’entre eux n’ont qu’une activité médiocre; les meil¬ 
leurs n’atteignent que difficilement l’efficacité du foie cru. 

11 en existe maintenant de nombreuses variétés spécialisées 
sous forme d’extraits secs, glycérinés (qui se conservent mieux 
mais qui seraient pour la plupart moins actifs) ou liquides. Les 
meilleurs seraient les extraits de Lilly, l’Hépatrat, le Procy- 
thol, le Campolon, l’ilépatopson. Récemment, B. Stbandei. pré¬ 
conise un extrait de foie concentré, le Pernami spécialisé sous le 
nom d-’Heptomin ; Daviusüx à réussi à obtenir un extrait de foie 
de poisson actif, qui aurait le grand avantage d’être d’un prix 
de revient beaucoup moins élevé que les extraits de foie de veau. 

On utilise ces extraits par la voie buccale avec une posologie 
variable (il faut donner un nombre de centicubes équivalent 
à au moins 3oo grammes de foie frais); mais ils paraissent 
beaucoup plus actifs par voie parentérale, intramusculaire 
(W.-B. Gastle, C.-F. Rhoads et leurs collaborateurs, K. Rouit, 
F.-M. Hanes et IVIac Bbyde, R.-M. Suabès) ou intraveineuse 
(Rogebs et CooKE, Rhoads et Miuer). 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 819 

Dans notre pratique personnelle, nous avons obtenu de bons 
résultats de l’hépatothérapie, surtout par le foie cru quand il 
était toléré; avec les extraits, nous n’avons réellement observé 
une action indiscutable que lorsque nous avons employé des 
extraits de provenance étrangère (Campolon en injections intra¬ 
musculaires de 3 à 4 centimètres cubes par jour). Plusieurs 
• extraits français nous ont paru n’avoir qu’une efficacité très 
contestable; nous pensons que c’est la principale raison qui 
fait que l’hépatotbérapie est souvent déconsidérée par les pra¬ 
ticiens de notre pays. 

Nous croyons que quel que soit l’extrait administré par voie 
parentérale, il est préférable de lui adjoindre une cure au 
moins partielle de foie cru (soo grammes deux fois par semaine 
par exemple). 

Ce traitement devra être continué au moins pendant huit à 
dix semaines après la guérison apparente. On peut pendant ce 
temps diminuer les doses d’extraits injectables (5 centimètres 
cubes deux fois par semaine par exemple). On a noté que 
pendant l’hiver le traitement doit comporter des doses plus 
élevées que pendant l’été. 

Cependant même avec du foie cru ou avec des extraits réputés 
comme actifs, des échecs ont été signalés (Thaysen, G. Konstam et 
M. Gobdon, R. S. Mach entre autres). 

Il est difficile d’expliquer la raison de ces échecs car le méca¬ 
nisme d’action de l’hépatothérapie est encore très discuté. 
Bien que nous l’ayons compris dans les méthodes opothérapiques 
pour la commodité de notre exposé, les expériences de Fies- 
siNGER ont montré que la méthode deWHipptE n’agit pas en sup¬ 
pléant à une insuffisance hématopoïétique du foie. 

De nombreuses explications ont été proposées : le foie agirait 
en empêchant l’hémolyse; il gênerait le développement de la 
flore hémolytique de l’intestin; il exercerait une action fréna- 
trice sur la fonction mégaloblastopoïétique de la moelle (IntronzÎ, 
Ferrata). 

On admet plutôt que le foie apporte à l’organisme une sub¬ 
stance nécessaire pour que la maturation des érythrocytes 
puisse se faire. Cette substance serait une peptide (Cork et 



820 TOÜLLEC ET RIOU. 

Minot, igSo) une vitamine E (Summunds et Mac Callum) elle 
ne contiendrait ni fer, ni cuivre, ni phosphore (West et 
Nighols). 

Dakin et West en igSS-igdô ont isolé du foie un autre 
principe antianémique qu’ils ont appelé anahaemtne ou hénto- 
poïéline et qui n’a aucun rapport chimique avec la substance iso¬ 
lée par CoHN et Minot. 

L. WiLLS, P. W. Clutteh Buck et B. Evans ont isolé récemment 
( 1 g 36 -1 g 3 7) du Campolon deux facteurs, un facteur insoluble 
et un autre soluble. Ce dernier se rapprocherait de la substance 
isolée par.CoHN et Minot et agirait sur l’anémie macrocytique due 
à la carence alimentaire des singes; il serait très proche de la 
vitamine B® (vitamine antipellagreuse de Szent Gyobgyl). Le fac¬ 
teur insoluble ne serait que i’anahaeinine de Dakin et West qui 
sans action sur l’anémie macrocytique des singes, agirait par 
contre dans l’anémie pernicieuse. 

Ces travaux récents tendraient donc à prouver que l’hépato- 
thérapie agirait comme une vitaminothérapie beaucoup plus 
que' comme une opothérapie. 

Opothérapie gastrique. — Depuis longtemps, dans l’anémie 
pernicieuse idiopathique ou maladie de Biermer, on avait noté 
la fréquence des troubles gastriques caractérisés par uiie 
anachlorhydrie et même une achylie. Castee, après avoir noté 
l’inefficacité de l’administration d’acide chlorhydrique, de 
pepsine, de suc gastrique normal, remarqua (ig28)'que la 
viande, préalablement digérée par du suc gastrique normal et 
injectée par tubage dans l’estomac de malades atteints d’anémie 
pernicieuse, avait une action remarquable sur l’anémie, au 
moins aussi nette que l’ingestion de foie cru. La viande digérée 
par du suc gastrique de malades atteints d’anémie pernicieuse 
était au contraire dépourvue d’action sur l’érythropoïèse. 

Il eu conclut que le suc gastrique normal contenait un 
K facteur intrinsèque» qui exigeait pour devenir actif, pour for¬ 
mer le «principe antianémique», d’être en présence d’un 
«facteur extrinsèque». Ce facteur extrinsèque existe dans la 
viande de bœuf, l’albumine d’œuf cru, dans la levure; on s’est 



HAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 821 
demandé s’il ne s’agissait pas d’une vitamine. Ici encore on 
rejoint la théorie vitaminique. 

Le principe anémique qui se forme dans l’estomac, est mis 
ensuite en réserve dans le foie. 

Récemment (igSô) Greenspon a montré que l’intervention 
du facteur extrinsèque est inutile; le tissu gastrique est actif 
s’il est privé de sa pepsine. Son pouvoir hématopoïétique est 
renforcé par l’acide chlorhydrique. La viande n’agirait donc 
qu’en libérant le suc gastrique de sa pepsine au cours de la 
digestion. 

En tout cas, malgré de nombreuses recherches, l’identité 
entre le «principe antianémique gastrique» et la ou les sub¬ 
stances actives du foie n’a pas encore pu être prouvée. 

En se basant sur les caractères de l’anémie de la sprue le 
plus souvent macrocytiquc et hyperchroine, de nombreux auteurs 
se sont efforcés de comparer la maladie à l’anémie pernicieuse 
idiopathique (Nolens, Elders, Reed et Asn et surtout W. B. 
Castle, g. P. Rhoads, h. a. Lawson, R. 1 . Providence et C. G 
Payre, Baumgartner et Smith). 

W. B. Castle et ses collaborateurs en particulier estiment que 
dans les deux affections l’anacidité gastrique entraîne une défi¬ 
cience de production ou d’assimilation de l’« hormone anti- 
anémique» déficience qui engendrerait l’anémie. L’anacidité 
gastrique d’autre part peut, même en cas de production normale 
de «l’hormone intrinsèque» ne pas produire de réaction entre 
un facteur extrinsèque contenu dans le régime et le facteur 
intrinsèque; il y aurait destruction ou défaut d’absorption 
soit par l’estomac, soit par l’intestin; elle peut aussi s’accom¬ 
pagner de déficience diététique en fer ou d’une imperméabilité 
intestinale. L’expérimentation semble confirmer ces données. 

Cette conception pathogénique correspond probablement en 
partie à la réalité des faits, en particulier en ce qui concerne 
l’anémie macrocytique et hyperchrome, mais elle n'explique 
pas tout. 

L’anémie dans la sprue n’est pas toujours de ce type et de 
plus, elle manque dans beaucoup de cas. D’autre part, si les 
deux affections présentent bien des points communs, elles sont 
Méu. BT pharu. col. — Oct.-nov.-déc. 1988. XXXVI-5i 



822 TOÜLLEC ET 'RIOÜ. 

loin d’être superposables dans leur symptomatologie; enfin, 
les troubles de la secrétion gastrique ne sont pas constants 
dans la sprue même pendant les rechutes; pendant les rémis¬ 
sions en observe une amélioration nette et même des phases 
d’hyperchlorhydrie contrairement à ce qui se passe dans l’ané¬ 
mie pernicieuse. Dans un tiers des cas, on observerait au cours 
des poussées évolutives une anémie hyperchrome avec une 
secrétion gastrique normale. 

Dans la sprue comme dans l’anémie pernicieuse, on a cepen¬ 
dant utilisé des préparations d’estomac de porc avec succès 
(4o à 100 grammes par jour); de nombreuses préparations 
spécialisées permettent de prescrire facilement ce traitement. 
Les résultats seraient semble-t-il moins bons que dans la 
maladie de Biermer. 

Opothérapie parathyroïdienne. — Les accidents de tétanie évo¬ 
luant avec une diminution de la calcémie incitèrent plusieurs 
auteurs à y voir une insulHsance parathyroïdienne (Scott, 
Ashpobd et Hernandez, Salvesen). Cependant, à l’autopsie de 
certains cas de sprue décédés après des accidents de tétanie 
et avec hypocalcémie on ne put trouver aucune lésion glan¬ 
dulaire. Fairley a d’ailleurs fait remarquer que l’hypocalcémie 
dans la sprue était accompagnée d’un abaissement du taux 
du phosphore inorganique du sérum et que dans ces conditions 
il ne pouvait s’agir d’une hypoparathyroïdie qui provoque au 
contraire une augmentation du taux sanguin du phosphore. 
Par contre, lorsqu’il y a défaut d’absorption au niveau de 
l’intestin, les deux éléments phosphore et calcium se trouvent 
simultanément abaissés dans le sérum. D’ailleurs, on sait ajour- 
d’hui que la fonction de régulation du métabolistne calcique est 
une action indirecte et accessoire de l’activité parathyroïdienne. 
Il faut cependant considérer qu’un certain nombre de signes 
cliniques de la sprue sont identiques à ceux de l’insui&sance 
parathyroïdienne décrite par Kramer. 

Les bons effets obtenus dans certains cas par l’opothérapie 
parathyroïdienne indiquent son emploi (Baümgartner, Scott, 
Mac ârtuur). 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 823 

L’hormone parathyroïdienne étant détruite par les sucs diges¬ 
tifs doit être administrée par voie parentérale. Son action est 
immédiate et rapide sur la calcémie, mais ne se prolonge guère 
au delà de deux jours. On doit donc répéter les injections tous 
les jours. On l’associe généralement aux injections intraveineuses 
de chlorure de calcium, ou mieux de gluconate de calcium aux 
doses de o gr. 5 o à 1 gramme par jour. 

' Il existe diverses préparations d’hormone parathyroïdienne, 
en particulier la paroïdine d’HxusoN, la parathormone Couip, 
la paratyrone Byla, titrée maintenant à ao unités cliniques par 
centicube (l’unité clinique est la centième partie de la quantité 
de principe actif qui, injectée en une fois par voie intraveineuse 
est capable de relever la calcémie de 5 o p. loo chez un chien 
de 10 à 1 □ kilogrammes). On prescrit i /a à a centimètres cubes 
(lo à 4 o unités cliniques) par jour en injections intramuscu¬ 
laires ou sous-cutanées. 

Par son action sur les échanges calciques l’A. T. lo s’appa¬ 
rente avec l’hormone parathyroïdienne; cependant ces deux 
substances sont tout à fait différentes au point de vue chimique. 

Encore que l’A. T. lo ne soit certainement pas une hormone, 
il constituerait peut-être pourtant un élément susceptible de 
se transformer en hormone. 

Insuline. — Les modifications de la glycémie caractérisées 
surtout par une courbe plate ttà l’épreuve de l’hyperglycémie 
provoquée» ont été attribuées par Thaysen à une perturbation 
du métabolisme du glucose dû à un trouble de la secrétion 
interne et non à une insuffisance d’absorption des glucides par 
l’intestin; en effet, il a montré que le quotient respiratoire 
est tellement élevé après is ou i 4 heures de jeûne que l’orga¬ 
nisme doit certainement contenir des réserves importantes de 
glucides. De plus, l’injection sous-cutanée d’adrénaline est 
suivie d’une forte augmentation de la glycémie, ce qui prouve 
que le foie contient des quantités suffisantes de glucides. 

Cependant Himsworth, H. Fairley, Verzar, pensent que l’hypo¬ 
glycémie traduit une mauvaise absorption des sucres avec 
carence; ils admettent toutefois eu même temps la possibilité 



824 


TOULLEC ET RIOU. 


de troubles endocriniens en particulier de l’insulinémie qui 
abaissêraient le seuil d’élimination du glucose. Au cours des 
paroxysmes de la maladie, Thompson a constaté un certain degré 
d’intolérance vis-à-vis des glucides ; il explique cette intolérance 
par une inhibition temporaire de la fonction glycogénique du 
foie. 

L’insuline a été surtout recommandée dans ces conditions 
pour parer aux troubles de la glycorégulation et aussi pour 
lutter contre l’amaigrissement ; elle agirait également en régula¬ 
risant le métabolisme basal. 

Outre que les troubles du métabolisme des glucides soûl 
rarement prononcés dans la sprue, il semble qu’avec la vitamine 
B on dispose d’un traitement plus rationnel. D’ailleurs, depuis 
plusieurs années, on ne voit plus indiquer l’insulinothérapie 
dans le traitement des cas récents qui ont été rapportés. 

La thyroïde elle-même pourrait présenter un hyperfonctiou- 
nement qui expliquerait l’augmentation dn métabolisme basal. 
TnAYSENa noté l’existence de goitre avec augmentation du méta¬ 
bolisme basal dans un cas de sprue. Schoneman a signalé égale¬ 
ment un cas de sprue avec goitre, mais avec des signes d’hypo¬ 
thyroïdie. Un autre argument, qui est invoqué en faveur de la 
théorie d’une hyperthyroïdie est la fréquence de la diarrhée 
au cours de la maladie de Basedow, mais cette diarrhée n’est 
pas une stéatorrhée. 

Il est certain qu’en plus, on note dans la sprue d’autres 
signes de dysfonctionnement des glandes endocrines : amé¬ 
norrhée (Manson Bahr et Willoüghey), l’impuissance chez 
l’homme; les pigmentations accompagnant l’asthénie et l’hypo¬ 
tension font penser à une insuffisance surrénale, et il est certain 
que chez la femme la gravidité, la lactation, la menstruation 
retentissent sur l’évolution de la maladie. 

Dans la maladie coeliaque, on a noté également (Rud) des 
signes d’insuffisance glandulaire de l’hypophyse, de la thyroïde, 
des parathyroïdes, des glandes génitales et des capsules surré¬ 
nales. Chez les enfants, en effet, les insuffisances glandulaires 
entraînent des troubles plus apparents que chez l’adulte. 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQÜR DES AVITAMINOSES. 825 

Cependant, dans la sprue les troubles endocriniens ne sont 
pas constants. Quand ils existent, il s’agit surtout de signes 
d’hypofonctionnement glandulaire qui peuvent être aussi bien 
et plutôt la conséquence de la dénutrition générale que la cause 
de la maladie; ils ne sont pas suffisamment nets pour que l’on 
ait à intervenir par un traitement de substitution. 

En considérant que l’opothérapie hépatique et l’opothérapie 
gastrique paraissent, d’après les conceptions les plus modernes, 
agir plus par apport de vitamines que par le l'ait d’un autre 
processus, si d’autre part l’A. T. lo est une médication plus 
active que l’opothérapie parathyro'idienne comme on est en 
droit de le penser, nous voyons que l’opothérapie est un cha¬ 
pitre qui est appelé à bref délai à disparaître dans le traitement 
de la sprue. 

En plus de la diététique et à cause des incertitudes qui régnent 
encore sur les indications exactes de la vitaminothérapie, nous 
sommes encore obligés d’avoir recours à divers traitements 
symptomatiques dont la prescription est parfois très utile pour 
obtenir des résultats satisfaisants et durables. 

Traitement de l’anémie. — En' plus de l’hépato ou de la gastro¬ 
thérapie, les malades bénéficient souvent d’un traitement sur¬ 
ajouté. 

Le fer est indiqué surtout lorsque le taux de l’hémoglobine 
est diminué et surtout pendant les rémissions de la maladie 
en cas d’anémie hypochrome et microcytique. Il se prescrit aux 
doses habituelles; on peut même atteindre les fortes doses 
préconisées récemment pour le traitement de l’anémie hypo¬ 
chrome essentielle jusqu’à i a grammes de fer réduit à prendre 
par paquets de i gramme avec o gr. 5o de glucose avant les 
repas, pour faciliter la tolérance. Par voie sous-cutanée on peut 
employer le cacodylate ou le nitrate de fer. 

Récemment, Fontes et Thivolle ont préconisé le sulfocyanate 
de fer, qui agirait mieux d’ailleurs sur la maturation des héma¬ 
ties que sur la formation d’hémoglobine. Le perchlorure de fer 
serait beaucoup plus actif pour régénérer l’hémoglobine; le 



TOÜLLEC ET niOÜ. 


citrate de fer agirait de même et il a l’avantage de ne pas avoir 
de saveur désagréable. 

P. Chevallieh et F. MooiiEn estiment avoir obtenu une action 
favorable par le traitement martial dans certain cas de sprue 
avec achlorhydrie, non seulement sur l’anémie et les troubles 
de la secrétion gastrique, mais aussi sur les autres symptômes. 
Le fer agirait peut-être on effet sur l’intestin, la flore intesti¬ 
nale et ses toxines, surtout si l’on emploie le fer inorganique à 
hautes doses comme l’a montré d’une façon générale A. G. 
GüILtAUMB. 

Les acides aminés tryptophane ot histidine peuvent également 
être utilement prescrits comme adjuvant de l’hépatothérapie 
suivant la technique de Fontès et Thivolle : une injection quoti¬ 
dienne sous-cutanée ou intramusculaire de 5 centimètres cubes 
d’une solution contenant 2 p. 100 de tryptophane et 4 p. 100 
d’histidine. 

Nous avons vu que la vitamine A et surtout la vitamine C 
avaient été conseillées dans le traitement des anémies. Person¬ 
nellement nous croyons que l’acide ascorbique injecté par voie 
intraveineuse constitue le meilleur adjuvant de l’hépatothérapie ; 
la régénération sanguine paraît accélérée par l’association des 
deux méthodes. 

Les transfusions sanguùies ont été préconisées dans la sprue 
par Manson-Bahr ; Mercier et Hérivaux recommandent les petites 
transfusions répétées de 20 à 100 centimètres cubes, même en 
dehors des cas avec anémie grave. Il ne nous a pas semblé 
dans notre pratiqne au Tonkin qu’elles aient eu une grande 
action. 

Quant à la radiothérapie des os longs préconisée dans les 
rares cas d’anémie hypoplastique, nous croyons qu’il faut là 
encore lui préférer les injections intraveineuses d’acide ascor¬ 
bique à hautes doses : en même temps, on pourra se trouver bien 
des irradiations de rayons ultra-violets qui doivent stimuler 
la transformation de la provitamine D en vitamine. 

Traitement des troubles gastriques^ — Les troubles éventuels de 
la secrétion gastrique, hypocblorhydrie et même achlorhydrie, 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 827 
s’améliorent généralement sous l’influence des traitements que 
nous avons envisagés déjà, surtout par la gastrotliérapie. 

Cependant, nous avons vu que l’activité du «principe anti- 
anémique» se trouvait renforcée quand il se trouvait en présence 
d’acide chlorhydrique. C’est Hurst qui, le premier, a préconisé 
l’emploi de l’acide chlorhydrique dans l’anémie pernicieuse 
et la sprue. On en donne de deux à huit gouttes environ au 
milieu des trois repas. On ne doit cependant le prescrire 
qu’apràs s’être assuré par tubage gastrique qu’il y a un déficit 
de la secrétion. 

Par contre, le «facteur intrinsèque» serait inhibé par la 
pepsine. Ce ferment a pourtant été préconisé depuis longtemps 
pour faciliter la digestion des protides en les transformant en 
peptones. Outre que le métabolisme des protides est rarement 
perturbé dans la sprue, l’action de la pepsine est contestable. 
Mieux vaut dans les cas graves, lorsque l’état de dénutrition du 
malade est très accusé, et qu’on veut l’alimenter avec des pro¬ 
duits assimilables, donner directement, comme le faisait autre¬ 
fois B. Feris, de la pcptone à la dose de une à trois cuillerées 
à soupe par jour. 

Traitement des troubles intestinaux. — Nous avons dit déjà que 
l’on considérait actuellement la sprue comme une polyavita- 
minose secondaire résultant d’un défaut d’absorption intesti¬ 
nale ou d’assimilation, ou encore d’une destruction des vita¬ 
mines dans l’intestin ou les tissus. 

On revient ainsi avec des données plus précises aux anciennes 
théories pathogéniques des médecins français de la marine et 
des colonies qui considérèrent la sprue comme une affection 
due à une déficience de l’activité secrétoire et absorbante du 
tractus digestif avec insuffisance des glandes annexes (foie et 
pancréas) déficience conduisant à un état de dénutrition reten¬ 
tissant sur tout l’organisme. Or, nous sommes à peu près cer¬ 
tains que le foie et le pancréas ne jouent aucun rôle au moins 
par leurs secrétions externes. 

En effet, en ce qui concerne l’activité de ces deux glandes, 
on ne décèle habituellement aucun trouble de leur secrétion 



TOULLEC ET RIOU. 


externe; la bile et surtout la bile B est riche en pigments et 
sels et s’écoule abondamment (R. S. Macu), ce qui permet de 
réfuter l’opinion de certains auteurs (Koii, en particulier) qui 
expliquaient la diarrhée graisseuse par une insulFsance biliaire. 

En ce qui concerne le pancréas, sa secrétion externa ne 
paraît pas modifiée; les recherches récentes de L. K. HANSE^ 
montrent que dans la sprue le suc duodéual conserve une teneur 
normale en ferments pancréatiques exterties. D’ailleurs, dans 
l’insnlfisance pancréatique, la stéatorrhée s’accompagne d’hypo- 
stéatolyse qui donne dans les selles un pourcentage élevé de 
graisses neutres non dédoublées; de plus, l’élimination de 
l’Âz fécal est considérablement augmenté, tandis que dans la 
sprue le dédoublement des glycérides se fait avec plutôt excès 
d’acides gras et l’Az fécal est eu quantité normale ou seulemeul 
légèrement augmenté. 

Cependant, on ne doit pas encore considérer l’absence de 
déficience de la secrétion externe du foie et du pancréas comme 
une règle trop générale, car nos moyens d’investigation pour 
en juger sont encore limités et incertains, bltant donné ce 
qu on sait des interréactions des glandes entre elles, en parti¬ 
culier des glandes salivaires, gastriques, intestinales, du foie 
et du pancréas, études des corrélations entre la secrétion des 
glandes gastriques et celles du pancréas par 1. M. Lipetz en 
particulier, il est probable que dans certains cas au moins 
. es interréactions peuvent intervenir à un degré plus ou moins 
appréciable pour perturber la digestion en provoquant des défi¬ 
ciences multiples complexes et intrinquées. Ce que nous connais 
sons de l’inconstance des troubles de la secrétion gastrique dans 
la sprue plaide en ce sens. 

D’ailleurs, dans la maladie coeliaque, on a relevé fréquemment 
des lésions du pancréas, en particulier la dégénérescence kystique 
L’hypoglycémie pourrait être le fait d’un dysfonctionnement de 
la secrétion interne du pancréas. 

Quant aux troubles de la secrétion des glandes intestinales 
leur étude est tellement aléatoire et plus riche en hypothèses 
qu’en constatatiou de faits précis, qu’il n’est pas possible à 
l’heure actuelle de se prononcer à leur sujet. 



IUPI’OUT sur la 'I’HÉRAPEüTIOUE des avitaminoses. 829 
Comme les troubles gastriques, la diarrhée sera influencée 
par une diététique convenable et le traitement déjà indiqué. 

Actuellement, on considère que les antiseptiques intestinaux, 
les astringents employés seuls sont probablement plus nuisibles 
qu’utiles. Une exception doit être faite, croyons-nous, à cette 
règle lorsqu’il y a des fermentations intestinales avec prédomi¬ 
nance dans les selles d’une flore gramophile; dans certains 
de ces cas, nous nous sommes bien trouvés de prescrire pru¬ 
demment du chlorhydrate de sulfamido-chrysoïdine ou du ben- 
zylamino-benzinosulfamide (4 à 6 comprimés par jour). 

En cas de parasitisme intestinal, les vermifuges sont à pros¬ 
crire; il est recommandé d’attendre une période de rémission 
et même, que plusieurs semaines se soient écoulées depuis 
la guérison apparente. L’émétine doit être cependant prescrite 
en cas d’amibiase associée, mais seulement si le malade présente 
des accidents aigus avec amibes hématophages dans les selles. 

Les colites associées sont généralement influencées par les 
lavements de vitamine A, ainsi que d’ailleurs les fermentations 
avec prédominance dans les selles d’une flore microbienne gra- 
mophiie abondante. Ce procédé est préférable aux lavements 
antiseptiques que l’on préconisait autrefois. 

On a'beaucoup recommandé la maltine ou diastase de l’orge 
germée pour faciliter la digestion des matières amylacées et 
empêcher les fermentations intestinales. On prescrit également 
la pancréatine pour saccharifier les glucides, peptoniser les 
protides et saponifier et émulsionner les glycérides. 

Nous donnons fréquemment deux cachets à la fin de chaque 
repas de : 

Diastase.. o gr. 5o 

Pancréatine. . o gr. Mo 

La levure de bière sèche prise à raison de 5 à i o grammes à 
la fin des repas en cachets, comprimés ou granulés, agit très 
bien sur les signes de météorisme abdominal; elle facilite 
incontestablement la digestion et l’assimilation des glucides, 
probablement à cause des vitamines B qu’elle contient. 

Van Steenis vante les bons eiVets des sels biliaires (taurocho- 
late de soude : 4 à i 5 centigrammes) pris par la bouche, 4 à 






830 TODLLEC ET RÎOÜ. 

5 fois par jour, après les repas. Il estime qu’ils agissent sur la 
flore intestinale et qu’ils aident pour une bonne part à la résorp¬ 
tion insuflisante des graisses. 

Traitement de l’hypocalcémie, de la tétanie, ostéoporose. — Le traite¬ 
ment a déjà été envisagé ; on doit intervenir surtout en cas de 
tétanie en prescrivant des injections intraveineuses de calcium 
associées à l’hormonothérapie parathyroïdienne. 

En cas d’hypocalcémie modérée, on pourra seulement faire 
prendre au malade de la vitamine D, sous forme d’ergostérol 
irradié dont il existe de nombreuses variétés spécialisées. 

L’A. T. 10 paraît être le traitement de l’avenir de l’hypo¬ 
calcémie. En cas d’ostéoporose, il faudra s’assurer tout spécia¬ 
lement du taux du calcium dans le sang pour éviter par un trai¬ 
tement intempestif de provoquer des accidents d’hypercalcémie, 
en cas de maladie de Recklinghausen par exemple. 

Holtz note qu’en cas de grossesse ou d’allaitement, il faut 
prescrire pour le traitement de la tétanie des doses de deux à 
dix fois plus fortes d’A. T. lo. 

Traitement de l’acidose. — En même temps que la polyavitami- 
nose secondaire et la dysendocrinie qu’il provoque, le trouble 
d’absorption des glycérides entraîne dans l’intestin, par excès 
de formation et d’absorption d’acides gras, une acidité anormale 
qui change la flore microbienne habituelle de l’intestin (cause 
de colite secondaire ou aggravant les colites associées) et favo¬ 
rise dans certains cas le développement des levures. Ce trouble 
explique probablement aussi l’état à!aâdose qui a été décelée 
dans la maladie coeliaque et dans quelques cas de sprue. Cette 
acidose est due à une accumulation dans les tissus d’acides 
organiques incomplètement comburés et aussi à ce que la 
muqueuse intestinale n’absorberait qu’une faible quantité 
de sels alcalins apportés par l’alimentation. Les acides en excès 
sont éliminés le plus possible par les selles et les urines, mais 
l’étàt d’équilibre est beaucoup plus précaire qu’à l’état normal 
et il suflit d’une cause minime (infection surajoutée, poussée 
aiguë de colite ou simplement de fermentation intestinale, 



RAPPORT SDR LA THÉRAPEÜTIQUE DES AVITAMINOSES. 831 
peut-être même une simple influence météorolofjique) pour 
rompre cet équilibre et entraîner une poussée d’acidose avec 
déshydratation de défense. 

Le régime fruito-végétarien constitue le meilleur traitement 
par son apport en sels alcalins. 

En cas d’acidose très prononcée, on peut en même temps 
prescrire du citrate neutre pur de sodium (o gr. 26 à o gr .5o) 
en injections intraveineuses. Le citrate se transforme par oxyda¬ 
tion de la partie organique en carbonate de sodium dans l’orga¬ 
nisme. 

Par ailleurs, les autres symptômes (hypocholestérolémie, 
hypolipidémie, lésions buccales, etc.), cèdent au traitement géné¬ 
ral sans qu’il soit besoin d’y adjoindre un traitement particulier; 
tout au plus, quand les lésions buccales sont très douloureuses 
peut-on prescrire des gargarismes calmants et alcalins; en 
réalité, les aphtes et la glossite s’améliorent en même temps que 
l’acidose s’atténue. L’administration de vitamine B accélérerait 
également leur guérison. 

Traitement prophylactique. — Il consisterait surtout à empêcher 
que soit réunie chez un même sujet la somme des conditions 
favorables qui seraient les facteurs de révélation de la maladie : 
séjours trop prolongés sous les tropiques et particulièrement 
dans les postes insalubres, régimes déséquilibrés avec ou sans 
intoxication surajoutée (alcoolisme en particulier), antécédents 
chargés. Les antécédents pathologiques intestinaux sont très 
fréquents chez les malades : fièvre typhoïde, colibacillose, para¬ 
sitoses intestinales et surtout la dysenterie amibienne (dans 
plus de 3o p. 100 des cas pour Manson-Bahr). Nous avons noté 
plusieurs fois que la première crise diarrhéique avait succédé 
à l’absorption d’un vermicide, surtout dé thymol. 

On a relevé aussi dans les anamnestiques, la fréquence du 
paludisme, des troubles hépatiques (congestion, ictère, cholé¬ 
cystite) et très souvent d’autres affections, pyélites, bronchiecta- 
sies, ostéomyélite chronique (Thaysen). 

A notre point de vue, il est un fait sur lequel on n’insiste 



832 


TOULLEC ET RIOO. 


pas assez, c’est la fréquence vraiment anormale des antécédents 
syphilitiques chez les malades atteints de sprue. Scheube, 
Brooke l’ont signalé, mais la majorité des auteurs n’en font pas 
mention. Il ne s’agit d’ailleurs pas de syphilis récentes, mais 
d’infections anciennes ou encore héréditaires, de syphilis occultes 
ou à manifestations paucisymptomatiques. 

Quelques malades peuvent avoir des réactions sérologiques 
positives, mais c’est surtout par l’étude des antécédents, par 
l’examen de l’entourage du malade, par l’examen de ses enfants 
surtout, et par la recherche des stigmates cutanés, muqueux, 
viscéraux ou nerveux que l’on arrive à préciser ce diagnostic. 
Au premier interrogatoire d’ailleurs, les malades sont presque 
toujours réticents, ne mentionnant pas leurs antécédents véné¬ 
riens, estimant à tort ou à raison qu’un chancre contracté plu¬ 
sieurs années auparavant ne peut avoir aucune relation de cause 
à effet avec leur diarrhée. Les aveux que nous avons recueillis 
ont presque toujours été obtenus seulement après une longue 
observation. 

En supposant comme nous le croyons, que la syphilis joue un 
rôle important pour conditionner l’apparition de la sprue, il 
est évident qu’un diagnostic de certitude imposera un trai¬ 
tement antisyphilitique, surtout en période de rémission pour 
alors empêcher une rechute, mais nous ne croyons aucunement 
que pendant les paroxysmes, ce traitement soit susceptible 
d’améliorer les symptômes de la sprue; la toxicité.des médi¬ 
caments jointe à la polyvitaminose risque au contraire de causer 
des accidents graves ; la cure de la syphilis est alors plus nuisible 
qu’utile. 

Malgré toutes ces données, pour la plupart d’acquisition 
récente, on ignore encore la vraie raison du désordre fondamental 
de la maladie. 

Il s’agit d’un trouble du métabolisme qui est caractérisé avant 
tout pour Thavsen par : 

— Une excrétion anormale de glycérides dans les selles; 

— Une excrétion normale ou faiblement augmentée de l’Az 
total par l’intestin, ce qui montre que la digestion des protides 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 833 
est normale ou à peine modifiée ; Fanconi a observé cependant 
des cas de maladie coeliaque où la perte en Az des selles était 
doublée et même exceptionnellement triplée; 

— Une augmentation du métabolisme basal; 

• — Une courbe de la glycémie «en plateau» qui, jointe à 
l’bypoglycémie, n’indiqueraient pas un trouble de la digestion 
des glucides, puisque le glucose ingéré provoque une augmen¬ 
tation importante du quotient respiratoire, bien que Fairley, 
Himsworth, Verzar, Thompson ne soient pas tout à fait de cet 
avis, la résorption des oses elles-mêmes serait parfois troublée 
au moins dans les cas graves. 

Suivant l’intensité des perturbations de la digestion des corps 
gras de l’alimentalion, toujours par analogie avec ce que l’on a 
observé dans la maladie coeliaque (Heubnbr), on peut distinguer 
plusieurs types de diarrhée : 

i" Une stéatorrhée simple sans excès d’acides gras : les 
selles sont alcalines, avec des signes de colite de fermentation; 
on ne constate pas d’amidon, ce qui impliquerait une digestion 
convenable des glucides; 

t!° Une stéatorrhée plus grave, acide due à l’excès d’acides 
gras, avec des selles mousseuses contenant souvent beaucoup 
d’amidon, cette constatation indiquant un déficit d’absorption 
ou d’assimilation des glucides en même temps que des glycc- 
rides ; 

3° Une stéatorrhée analogue, mais avec du mucus dans les 
selles, indiquant l’irritation du gros intestin (colite surajoutée 
pouvant aller dans certains cas jusqu’à la colite ulcéreuse). 

On peut cependant conclure qu’à côté de troubles contingents 
et accessoires de la digestion des glucides et moins souvent des 
protides, le trouble essentiel du métabolisme dans la sprue 
est une digestion défectueuse des glycérides de l’alimentation. Il 
s’agirait en effet d’une diminution de l’absorption des graisses pur 
l’intestin et non d’une excrétion excessive par la muqueuse 
intestinale comme on pourrait le supposer eu tenant compte 
des amaigrissements rapides que l’on constate dans la sprue. 



TOULLEC ET RIOU. 


Les cas dans lesquels les malades perdent plus de glycérides 
qu’ils n’en absorbent (on a noté une excrétion allant jusqu’à 
i 38 p. 100 des graisses ingérées) s’expliquerait par une des¬ 
quamation abondante de l’épithélium intestinal riche en matières 
grasses. 

Fanconi étudiant la lipémie dans la maladie coeliaque a noté 
une courbe des lipides sanguins anormalement basse après 
ingestion de glycérides, ce qui est bien démonstratif d’un trouble 
de la résorption. 

Les mêmes constatations ont été faites par M. Lawoetz et P. 
Vogt-Moller dans la sprue et ils concluent à une résorption 
insuffisante. Ce trouble d’absorption des glycérides en provo¬ 
quant la stéatorrhée enlérogène a vraisemblablement comme consé¬ 
quence l’avitaminose secondaire par défaut d’absorption et 
d’assimilation, ou par destruction des facteurs extrinsèques. 

En même temps, il doit y avoir insuffisance de production ou 
neutralisation des facteurs intrinsèques, en particulier du fac¬ 
teur intrinsèque gastrique de Castle. Ce que nous savons main¬ 
tenant des interréactions étroites qui existent entre exhormones 
et endhormones plaident vivement en faveur de cette hypothèse. 
On sait maintenant par exemple que certaines hormones peu¬ 
vent “être synthétisées dans l’organisme à partir de prohormones 
d’origine végétale. On sait aussi que exhormones et endhor¬ 
mones ont des propriétés biochimiques très voisines, et l’anta¬ 
gonisme que l’on a démontré exister entre la vitamine A et la 
thyroxine, le synergisme entre la vitamine B (B* surtout) et la 
thyroxine permettent de comprendre les contradictions que 
l’on a constatées au sujet du rôle de la thyroïde dans la sprue, 
certains observateurs ayant signalé chez des malades atteints 
de sprue des goitres avec signes de la série basedo.wienne, 
d’autres au contraire avec hypothyroïdie. C’est que l’avita¬ 
minose A s’accompagne d’une élévation du métabolisme basai 
(A. Cuevaleier). Inversement, le métabolisme basal diminue 
par hypervitaminose A, mais cette diminution peut être empê¬ 
chée par la thyroxine ou par adjonction au régime de vitamine B. 

Mosonyi, Fellinger, Hochstadt et Mouriquand ont montré 
d’autre part qu’il y avait également un antagonisme entre la vita- 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 835 
mine C et l’hormone thyroïdienne ainsi qu’entre la vitamine B® 
(antipellagreuse) et la vitamine D. Des rapports étroits existent 
certainement entre la vitamine et l’insuline en réglant toutes 
deux l’utilisation des glucides, de même entre les parathyroïdes 
et la vitamine D en ce qui concerne le métabolisme du calcium. 

On s’aperçoit ainsi que la théorie endocrinienne, si elle ne 
peut expliquer toute la pathogénie de la sprue, contient tout de 
même une part de vérité en permettant de comprendre la 
physiopathologie intime de certains symptômes. Il n’y a pas 
opposition entre la théorie avitaminique et la théorie endocri¬ 
nienne, mais en réalité elles se complètent. La complexité avec 
laquelle se présentent les interréactions entre hormones, ex¬ 
hormones et troubles du métabolisme n’est d’ailleurs qu’ébau¬ 
chée; si nous prenons en effet l’exemple des oedèmes qui com¬ 
pliquent fréquemment la maladie, il reste encore à préciser la 
part qui peut revenir entre autres causes à une polyavitaminose 
B*, C ou K ou à un trouble du métabolisme des lipides ou des 
protides. 

Il n’empêche qu’au milieu de toutes des considérations plus 
ou moins ingénieuses, rien jusqu’à maintenant ne nous indique 
pourquoi un petit nombre de sujets contracte la maladie alors 
que tant d’autres de la même race, ayant les mêmes habitudes 
alimentaires ne présentent aucun symptôme de sprue. On ne 
peut guère l’expliquer qu’en faisant intervenir un facteur consti¬ 
tutionnel ou encore l’état antérieur du sujet. Nous avons dit 
que la plupart des auteurs signalaient l’importance des tares 
antérieures : intoxications alcooliques, médicamenteuses, mala¬ 
dies infectieuses et parasitaires ; helminthiases, paludisme, 
dysenteries et peut-être surtout la syphilis qui, nous l’avons 
dit, paraît figurer avec une particulière fréquence dans les anté¬ 
cédents des malades. La syphilis est une des maladies les plus 
anergisantes qui soit surtout sous les tropiques; elle parait un 
facteur de révélation important des avitaminoses : des hérédo- 
syphilitiques sont constitutionnellement promis au scorbut» 
(Ribadeau-Dumas). En plus, on sait que la syphilis présente une 
affinité particulière pour les glandes endocrines ; elle peut donc 
intervenir en rompant les synergies endocriniennes. 



TOÜLLEC ET RIOU. 


Chacune de ces causes prise isolément est probablement inca¬ 
pable de provoquer l’apparition de la sprue, mais lorsque plu¬ 
sieurs d’entre elles sont réunies, elles agiraient alors comme 
fadeurs de révélation de l’acidose et comme facteurs de révélation 
d’avitaminose latente; on comprend ainsi comment les boissons 
alcoolisées prises même à doses modérées peuvent chez cer¬ 
tains sujets jouer un rôle : l’alcool, outre son action sur la 
secrétion gastrique, est un solvant de toutes les vitamines con¬ 
nues actuellement. En tout cas, expérimentalement, A. Chevailiek 
a montré qu’il mobilisait la réserve du foie en vitamine A qui 
est alors entraînée dans la circulation générale et détruite par 
oxydation. Mais le plus important facteur de révélation est à 
peu près sûrement le déséquilibre générai de la ration, fréquent 
chez les sujets de race blanche vivant sous les tropiques et qui 
continuent à s’alimenter apparemment de la même façon que 
dans les régions à climats tempérés où ils ont vécu antérieure¬ 
ment, alors que probablement leur nouvelle ration alimentaire 
ne leur apporte pas tout à fait les mêmes constituants qu’aupa- 
ravant, ne serait-ce que par l’abus des liquides ingérés, alcoo¬ 
lisés ou non (déficit de certains facteurs extrinsèques ou inassimi¬ 
lation, destruction de ces mêmes facteurs). Un argument eu 
faveur de cette conception est la plus grande fréquence des 
accidents toxiques (gastrites et polynévrites) chez les éthyliques 
après quelques mois de séjour sous les tropiques. Les Euro¬ 
péens, dans leur-pays d’origine, sont habitués à un rythme de 
mise en réserve des vitamines dans leurs tissus. C’est ainsi que 
pendant l’hiver, en Europe, il y a une insuffisance d’apport de 
vitamines par l’alimentation; c’est au printemps et pendant 
l’été que les aliments en contiennent le plus. Sous les tropiques, 
c’est souvent l’inverse qui se produit. Mouriquand a montré 
d’ailleurs que pour qu’il agisse comme facteur de révélation, le 
déséquilibre de la ration alimentaire peut être aussi bien quan¬ 
titatif (suralimentation ou sous-alimentation) que qualitatif 
(suppression ou adjonction d’un aliment complexe ou spé¬ 
cial). 

C’est propablement ce déséquilibre de la ration qui condi¬ 
tionne au moins pendant un certain temps l’évolution parti- 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMINOSES. 837 
culière de la sprue avec ses rechutes et ses rémissions. C’est lui 
egalement qui permet de comprendre pourquoi la maladie 
ne débute le plus souvent qu’après plusieurs mois et même 
plusieurs années après l’arrivée sous les tropiques. Il explique 
encore pourquoi un écart de régime entraîne tantôt une rechute, 
tantôt une rémission inattendue et paradoxale. 

En définitive, en nous basant sur les données pathogéniques 
et thérapeutiques récentes et sur nos propres constatations, nous 
pouvons conclure que nous disposons actuellement de moyens 
efficaces pour traiter la sprue. Avant toute autre chose, le malade 
doit être examiné complètement. 

Cet examen doit comporter obligatoirement : 

— Un examen chimique des fèces après repas d’épreuve poul¬ 
ie dosage des acides gras, savons et graisses neutres; 

— Un examen de suc gastrique prélevé par tubage avec épreuve 
à l’histamine; 

— Un examen des selles pour recherche de parasites et en 
particulier d’amibes avec étude, au moins à l’examen direct 
de la flore intestinale prédominante; 

— Un examen des éléments figurés du sang (numération des 
hématies, des leucocytes, des hématoblastes) avec formule leuco¬ 
cytaire et dosage de l’hémoglobine ; 

— Un dosage de la calcémie et de la glycémie avec épreuve 
de l’hyperglycémie provoquée; des examens sérologiques en 
vue de déceler une syphilis possible ; 

— Une étude du métabolisme basal; 

— Un examen des urines (ph, dosages des pigments biliaires, 
du calcium, du glucose; coefficient de Lanzenberg). 

Éventuellement, ces examens nécessaires peuvent être com¬ 
plétés par : 

— Des dosages de l’excrétion de l’azote total et du calcium 
dans les fèces, étude du bilan calcique; 

— Un examen radiologique de l’intestin; 


XXXVI-â, 




838 


TODLLEC ET RIOÜ. 


— Les dosages du phosphore, du cholestérol avec lipides 
totaux dans le sang, avec étude du ph et de la réserve alcaline, 
de la protéinémie en établissant le quotient albumineux, de la 
bilirubirémie ; 

— Un examen du temps de saignement et de coagulation; 

— Accessoirement l’étude du quotient respiratoire; des 
examens de bile et de suc pancréatique. 

La conduite du traitement sera basée sur le résultat de ces 
différents examens. 

Le régime doit être surtout fruito-végétarien, comprenant en 
outre les protéines en quantité suffisante, en commençant par 
les protéines transformées (peptones), puis facilement transfor¬ 
mables (babeurre, lait en poudre, lait albumineux) pour donner 
ensuite de la viande, du poisson en quantité modérée. 

En plus, on n’autorisera que des glucides facilement assimi¬ 
lables (dextrine, maltose en plus du sucre contenu dans les 
fruits). 

Le régime exige la suppression complète des graisses sauf du 
lait d’amandes par exemple et encore seulement après un cer¬ 
tain temps. 

— Le traitement de base proprement dit comportera avant tout 
des injections intraveineuses d’acide ascorbique (de o gr. 30 
à O gr. 5 o par jour) auxquelles on peut adjoindre un traite¬ 
ment par le foie cru associé ou non à des injections d’extraits 
de foie d’efficacité démontrée. 

L’avenir proche nous dira si l’A. T. 10 peut compléter ce 
traitement. 

— Par ailleurs, l’intensité do certains symptômes secondaires 
oblige à faire intervenir des traitements accessoires; parmi 
ceux-ci un certain nombre d’éntre eux sont des nouveaux venus 
à la thérapeutique, leurs indications ne peuvent être encore 
formellement précisées. Nous les énumérons suivant leurs indi¬ 
cations symptomatiques : 

— Contre l’anémie, en plus de l’acide ascorbique et l’hépa- 
totbérapie, on se trouvera souvent bien de prescrire suivant les 
cas, les extraits gastriques, le fer, les acides aminés, éventuelle- 



RAPPORT SUR LA THÉRAPEUTIQUE DES AVITAMNOSES. 839 
ment la vitamine A et dans les cas d’anémie aplastique de pra¬ 
tiquer la radiothérapie des os longs. Les petites transfusions 
sanguines répétées peuvent être utiles. 

— L’insuffisance de la secrétion gastrique, outre l’hépato et 
la gastro-thérapie, peut bénéficier de l’absorption d’acide 
chlorhydrique ou des injections de vitamine BL 

— Les fermentations intestinales seront améliorées en pres¬ 
crivant de la levure de bière, des cachets de diastase pancréatine 
et éventuellement de la benzilamino-benzène-sulfamide ou du 
chlorhydrate de sulfamido-chrysoïdine. 

— Les colites associées seront justiciables d’injections d’acide 
ascorbique (comme antiallergique et antiiufectieux) et de la 
vitamine A en applications locales (lavements). 

— Les troubles du métabolisme des glucides s’atténueront 
sous l’influence du régime, mais on peut lui adjoindre de la 
vitamine B (levure de bière), de la diastase ou de la pancréatine : 
nous avons vu que les injections d’insuline ne sont plus guère 
employées dans ce cas. 

— Les perturbations de l’absorption des protides seraient 
influencées par les injections d’acide ascorbique et par la pan¬ 
créatine. 

— Les troubles de la digestion des glycérides sont améliorés 
par le traitement de base auquel on peut associer l’absorption 
de pancréatine et de sais biliaires. 

— Contre l’hypocalcémie et l’hypopbospborémie, quand on 
veut obtenir une action rapide, on doit prescrire les injections 
intraveineuses de calcium et d’hormone parathyroïdienne ; 
autrement la vitamine D est indiquée surtout quand on veut 
obtenir un résultat prolongé; l’A. T. lo est peut-être appelé 
d’ailleurs à remplacer ces derniers traitements. 

— L’élévation du métabolisme basal peut justifier l’emploi 
de la vitamine A et peut-être de l’insuline. 

— L’acidose est influencée surtout par le régimé fruito-végé- 
tarien auquel on peut adjoindre dans les cas graves les injec¬ 
tions intraveineuses de citrate neutre pur de sodium. 

5a. 



SANNER, DESTRIBATS ET RARIVOSON. 


8'i0 

— L’amaigrissement ne paraît pas justiciable de l’insuline; 
il s’atténue en même temps que les autres signes s’amendent. 

— Il en est de même de la plupart des complications; on 
peut cependant envisager pour quelques-unes d’entre elles un 
traitement spécial ; la vitamine B', en cas de polynévrite, la 
vitamine B agirait sur les lésions buccales et l’eczéma, la vitamine 
G sur la mélanodermie, l’alopécie et peut-être la canitie, enfin 
les dernières vitamines connues, la vitamine K faciliterait la résor¬ 
ption de certains oedèmes, la vitamine P serait active en cas 
de purpura par fragilité capillaire, ainsi d’ailleurs que l’A. T. lo. 

Cependant, la plupart de ces indications particulières soni 
d’acquisition trop récente pour qu’on puisse dès maintenani 
les conseiller fermement. D’ailleurs, nous le répétons, le trai¬ 
tement de base tel que nous l’avons envisagé, associé au régime, 
permet presque toujours à lui seul d’obtenir la régression de 
tous les symptômes secondaires, à la condition qu’il intervienne 
avant que la dénutrition du malade soit trop prononcée, avanl 
que l’on se trouve en présence d’un moribond. 


LE BÉRIBÉRI À DIÉGO-SLAREZ 


Relation d’une épidémie et des premiers résultats obtenus à 
Madagascar à l'aide de la vitamine B‘ cristallisée adminis¬ 
trée par voie parentérale. — Considérations sur le béribéri 
infantile. 


MM. les Docteurs 

SANNER, DESTRIBATS, et RARIVOSON. 

Nous lisions récemment une note sur le béribéri qui com¬ 
mençait en ces termes ; «Le béribéri est une maladie de la 
nutrition». Nous aurions volontiers fait débuter l’étude clinique 
et épidémiologique qu’on va lire par une déclaration d’un sens 
tout opposé, par exemple celle-ci ; « Le béribéri cette maladie 



LE BÉRIBÉRI À. DIÉ ;0-SllAREZ. 8/i I 

infectieuse», mais nous reconnaissons qu’une telle affirmation 
ne peut être étayée sur aucune preuve et qu’elle va à l’encontre 
des résultats expérimentaux les plus récents. Cependant, si 
étrange que cela puisse paraître, elle reflète croyons-nous 
l’attitude intellectuelle, avouée ou non, de beaucoup de prati¬ 
ciens coloniaux aux prises avec le béribéri. On nous pardonnera 
d’exposer brièvement les raisons qui nous paraissent expliquer 
cette réticence vis-à-vis des théories carentielles ou dysmétabo- 
liques. 

Tout d’abord il semble que les beaux travaux sur les polyné¬ 
vrites expérimentales et ceux, plus récents, sur le rôle de la vita¬ 
mine B, dans le métabolisme des glucides, ont fait oublier ce 
fait, essentiel, que le béribéri humain exotique est dominé par 
la notion d’épidémicité. C’est de son caractère épidémique que 
le béribéri tire le plus souvent son importance sociale et c’est 
aux cas graves, suraigus, rapidement mortels que ces épidémies 
doivent leur physionomie spéciale. En particulier l’atteinte 
cardiaque, responsable des morts subites, ne présente jamais 
dans les cas sporadiques la sévérité que l’on observe au cours 
des poussées épidémiques. Tout se passe au début de ces pous¬ 
sées comme si la maladie subissait, du fait de passages, une 
exaltation de sa virulence et c’est instinctivement que viennent 
aux lèvres les mots du vocabulaire épidémiologique réservés 
aux maladies transmissibles. 

Les théories purement alimentaires, qu’elles invoquent la 
carence ou le déséquilibre, ne rendent pas compte de l’évolution 
d’une épidémie (soudaineté d’apparition, gravité des cas au 
début, atténuation progressive, disparition). 

Il y a d’ailleurs loin du régime auquel sont soumis les animaux 
d’expérience, à celui par exemple de nos tirailleurs. De plus, 
le facteur régime étant, pour la troupe dans une garnison, sensi¬ 
blement constant, il s’en faut cependant de beaucoup que le 
béribéri sévisse avec la même intensité chaque année. 

Il est troublant de constater que des régimes nettement désé¬ 
quilibrés tels que ceux qui furent, et sont encore prescrits à 
maints dyspeptiques n’engendrent pas le béribéri. De même 
les amibiens chroniques, les diarrhéiques du type Sprue, qui 



842 SANNER, DESTRIBATS ET BARTVOSON. 

s’imposent souvent eux-mêmes des réfjimes exclusifs, ne voient 
pas leurs troubles se compliquer de béribéri. 

La prophylaxie du béribéri par l’apport systématique de 
vitamine B, ne permet pas encore, à notre avis, de se faire 
une opinion, il convient en effet de se garder d’attribuer aux 
mesures prises les éclipses momentanées que l’affection a tou¬ 
jours subies à certaines époques. 

Toutes ces raisons incitent à penser qu’il y a peut-être 
quelque chose de plus dans le béribéri humain que les troubles 
du métabolisme glucidique. C’est d’ailleurs la conclusion 
à laquelle arrivèrent des auteurs japonais oubliés (Ogata, 
Kawakita, etc.). Etudiant pendant des années la maladie des 
mangeurs de riz poli d’une part, et le béribéri d’autre part, ces 
savants aboutirent à cette conclusion qu’il s’agit de deux maladies 
différer! les. 

Mais de toutes ces énigmes la plus troublante est peut-être 
celle que pose le héribéri infantile. Celui-ci représente au Japon, 
d’après Hiroshosiaki, 5o p. loo des décès causés par cette 
affection, il survient avant un an souvent chez des enfants nourris 
par leur mère. Fera-t-on intervenir l’étiologie orizée ou l’abais- 

, J . Vilaiiiinc B. , • , o 

sement du rapport chez un nourrisson non sevref 

Nous n’ignorons pas que le béribéri infantile est rarement signale 
dans nos possessions d’outre-mer, nous n’en sommes pas moins 
persuadés qu’il existe, et rapportons à la fin de cette étude les 
observations de trois cas mortels. 

Il nous semble en résumé que dans l’étude de cette grave 
endémie, l’homme ait élé délaissé au profit du pigeon, et les 
faits cliniques ou épidémiologiques qui ne «cadrent pas bien3 
délibérément laissés dans l’ombre. Cependant, ainsi que le 
faisait observer Laig.nel-Lavastine, «on peut avoir un esprit 
critique aussi juste dans l’examen clinique que dans l’expéri¬ 
mentation et l’on peut être un expérimentateur dépourvu 
d’esprit critique. Par conséquent, c’est une erreur d’avoir pour 
idole la recherche du laboratoire et de la considérer comme ne 
pouvant pas être entachée d’erreur comme les constatations 
purement cliniques». 




LE BÉRIBÉRI X DIÉ30-S0AREZ. 843 

Fréquence du béribéri à Diégo-Suarez. — Il pouvait tout d’abord 
être intéressant de rechercher si les circonstances épidémio¬ 
logiques et en particulier le régime étant sensiblement les 
mêmes, le béribéri sévissait dans la garnison, avec une égale 
fréquence chaque année. Un simple coup d’œil sur le tableau 
ci-après montre qu’il n’en est rien. 


ANNÉES. 

EUROPÉENS 

et 

ASSIMILÉS. 

INDIGÈNES 

TOTAUX. 

MILITAIKES. 

CIVILS. 

PIIISON 

1933. 

0 


3 


3 

1934. 

0 

1 

3 

0 

4 

1935. 

3 (') 

18 

a 

0 

ai 

1936.. 

0 

1 

0 

8 

9 

1937. 

0 

38 


‘9 

59 

to Chinois. | 


Dans l’élément militaire médicalement très surveillé et, pour 
qui les diagnostics sont toujours portés par des médecins 
européens, seules les années iç )35 et 1987 ont été marquées 
par des épidémies de béribéri. En 1986, il n’y eut qu’un seul 
cas dans toute la garnison, et cependant le régime alimentaire 
n’avait pas varié. 

La répartition du béribéri par mois est intéressante à consi¬ 
dérer, elle révèle que les cas se produisent pendant la saison 
sèche ét fraîche; ceci est particulièrement net pour l’épidomie 
de 1987, mais se retrouve'aussi pour celle de ig 85 . 

La ralion-du canonnier et du tirailleur malgache avant et pendant 
l’épidémie. — Les renseignements concernant la ration des 
canonniers jnalgaches nous ont été fournis olFicieusement par 
UH commandant d’unité que nous connaissons personnellement; 
la parole qu’il nous a donnée qu’il s’agissait d’une ration effecti¬ 
vement perçue, confère à nos yeux à ces renseignements une 
authenticité'plus grande que celle que nous attribuerions à 
des documents de source officielle dont le désir, bien compré- 









SANNER, DESTRIBATS ET RARIVOSON. 


84A 

hensible, de présenter les choses sous un jour favorable peut 
quelquefois faire suspecter la parfaite sincérité. 

o. Avant le i6 juillet (date à laquelle l’épidémie a pris de 
l’extension); du i*' au i6 août et du 6 au ik septembre, la 
ration a été composée de la façon suivante : 

700 grammes de riz (un tiers riz rouge à compter du 8 septembre) ; 

100 grammes de pain; 

35o grammes de viande; 

i O O grammes, de légumes ; 

Fruits, thé sucre. 

A Du 17 au 3 1 juillet et du 17 août au 5 septembre : 

4oo grammes de pain; 

35O grammes de viande; 

aoo grammes de brèdes; 

i5o grammes de haricots ou pommes de terre; 

Salade verte un jour sur deux, fruits, thé, sucre. 

c. A compter du 9 5 septembre jusqu’au i 4 novembre : 

4oo grammes de pain; 

4oo grammes de viande; 

135 grammes de brèdes; 

3 00 grammes de haricots ou pommes de terre; 

Fruits, thé. 

En outre : 1° du 7 octobre au 6 décembre : 

Il a été distribué 1 gramme de levure de bière par homme et par jour. 
Ensuite un jour sur deux depuis le 6 décembre jusqu’à ce jour (19 mars). 

2° A compter du 2 5 octobre ; 

H était distribué en principe journellement, un œuf frais à gober avant 
le repas du matin, et 300 grammes de foie de bœuf en supplément de la 
ration au repas du soir. (En ce qui concerne les œufs, toutes les ménagères 
à Diégo-Suarez savent parfaitement que la prescription était impossible 
à appliquer intégralement.) 

3 ° A compter du i 4 novembre : 

Le retour au régime normal a été ordonné, mais la ration comportait 
700 grammes de riz rouge à l’exclusion de tout riz blanc. 

4 ° A compter du 20 décembre et jusqu’à ce jour : 

La ration comporte 700 grammes de riz dont un tiers de riz rouge et 
deux tiers de riz blanc. Les hommes acceptent bien ce mélange. 



LE BÉRIBÉRI À DIÉGO-SUAREZ. 


8/15 

Lorsque l’on examine d’une part ces rations et d’autre part, 
les dates d’entrée à l’hôpital des nouveaux cas, on constate 
que la suppression du riz dès le i 7 juillet n’a pas empêché 
l’apparition de 6 nouveaux cas (du 90 au 9 7)*^). Du i*'' au 
16 août, le riz fut rétabli avec pour rançon dans la période cor¬ 
respondante 4 nouveaux cas, tandis que le reste du mois n’en 
comportait aucun, cela semble être en faveur de l’origine orizée. 
Mais si on examine les choses de plus près, on voit que sur 
ces quatre cas, deux se déclarèrent le 1 août; or pendant toute 
la fin de juillet, les hommes ne consommaient pas de riz. En 
septembre, par contre, le riz distribué est constitué par un tiers 
de riz blanc et un tiers de riz rouge, et il y a deux nouveaux cas. 
Sans nier l’influence du régime orizé, on peut dire qu’elle ne 
s’impose pas à l’esprit au cours de cette épidémie avec la force 
de l’évidence. 

Il y a mieux, entre le 3 1 juillet et le i 4 août, la batterie se 
rend à Sakaramy, à 18 kilomètres de Diégo, le personnel est 
astreint à un effort soutenu (manœuvres et tirs tous les jours) 
couche sous la tente et consomme du riz blanc avec le régime 
ordinaire : aucun cas de béribéri ne se manifeste et, pendant cette 
même période, plusieurs cas se déclarent à Diégo (ou Antsirane), 
dont quelques-uns parmi le personnel des unités extérieures 
venu à Antsirane en vue de l’embarquement pour le Levant. 


Etude clinique. 

1 ° Le début. 

L’interrogatoire des malades révèle que ceux-ci se présen¬ 
taient à la visite, soit pour fièvre ou troubles digestifs, soit pour 
troubles paresthésiques ou parétiques des membres inférieurs. 
Quelques mots donc de ces signes prémonitoires : 

L’épisode fébrile a ouvert la scène dans un bon nombre de 
cas, 16 fois sur 38 soit 4 o p. 100, mais s’est presque toujours 

Dans cette étude sur la ration nous n'envisageons qu’une seule batterie 
qui comporta du reste à elle seule 16 cas. 



SANNER, DESTRffiATS ET RARIVOSON. 


déroulé avant l’admission à l’hôpital ; la durée de cet épisode 
a été de deux à huit jours ; il s’est accompagné parfois de tem¬ 
pérature élevée avec délire et adynamie, mais a revêtu le plus 
souvent la forme de petits accès fébriles. 

Les troubles digestifs figurent dans le tableau clinique du début 
dans la proportion, a i fois sur 38 cas, soit avec fréquence de 
55 p. 100. Contemporains de la fièvre ou la suivant immédia¬ 
tement, ils ont consisté en inappétence, pesanteurs gastriques, 
diarrhée ou constipation, ballonnement du ventre, parfois 
vomissements et, dans la moitié des cas en douleurs spontanées 
au creux épigastrique, réveillées ou augmentées par la palpa¬ 
tion. 

Signalées ensuite par les malades ou venant en premier lieu, 
lorsque fièvre et troubles digestifs ne sont pas mentionnés, 
figurent des sensations paresthésiques des membres inférieurs : 
engourdissement, fourmillements accompagnés de légers trou¬ 
bles de la marche et de la fatigue. 

Mais le signe de début le plus constant est certainement 
l’oedème des membres inférieurs. Discret au début mais facile 
à mettre en évidence, par le signe du godet, 98 p. 100 des béri- 
bériques le présentaient au moment de leur hospitalisation. 

2° Période d’état. 

L’atteinte polynévritique avec son tableau anesthésique paré- 
sique ou cardiaque, suit le plus souvent de près l’apparition des 
oedèmes. La plupart des malades présentaient des signes de 
polynévrite à leur hospitalisation : 

37 fois sur 35, l’abolition des réflexes rotuliens; 

ig fois sur 35, des troubles de la sensibilité; 

37 fois sur 35, des signes légers ou déjà marqués d'atteinte cai^ 
diaque. 

La fièvre a été rare durant la période d’état; elle ne fut obser¬ 
vée que sous forme d’accès fébriles très courts, et qu’il est 
d’ailleurs impossible de rattacher de façon certaine au béri¬ 
béri. 



LE BÉRIBÉRI X «lÉGO-SDAREZ. 


847 


Les oedèmes ont été observés 34 fois sur 38 . Oedèmes blancs, 
mous, siégeant au niveau des membres inférieurs, 9 fois très 
marqués, et 16 fois ayant été accompagnés de bouffissure de la 
face. 

Les troubles sensitifs ont existé dans 65 p. 100 des cas (ad fois 
sur 38 ). Hyperesthésies, hypoesthésies, anesthésies en botte 
siégeant sur les membres inférieurs, remontant dans plusieurs 
cas, jusqu’à leur racine. 

Deux fois, il nous a été donné d’observer des zones d’anes¬ 
thésie sur les membres supérieurs. 

Au début de la maladie, l’anesthésie est souvent précédée 
d’hyperesthésie; dans trois cas, ces troubles de la sensibilité 
variaient d’un jour à l’autre, jusqu’à établissement d’une anes¬ 
thésie franche. 

Les troubles moteurs ont été trouvés 1 7 fois sur 3 8 soit dans 
45 p. 100 des cas. Il s’agissait le plus souvent de parésie des 
membres inférieurs, permettant aux malades de se lever et de 
marcher, avec la démarche steppée ou «de coqtt caractéristique. 
Quelques-uns, plus atteints, faisaient, à la manière classique, 
usage du bâton. Ces troubles légers ont totalement régressé en 
un temps plus ou moins long. 

Trois malades furent, par contre, longtemps cloués au lit, 
ne pouvant même s’asseoir sans aide; des troubles parésiques 
étaient alors constatés en même temps aux membres supé¬ 
rieurs. ' 

L’atrophie musculaire marchait de pair. 

U abolition des réflexes roIuA’ews semble apparaître rapidement 
puisqu’elle est très tôt constatée; nous pensons que dans bon 
nombre de cas, elle devait préexister. Elle fut constatée 34 fois 
sur 38 ; il nous fut permis de la voir s’installer en deux à trois 
jours. 

Les réflexes ne réap|)arurent que dans bien peu de cas; le 
plus souvent, les malades étaient exéatés, réflexes abolis. ■ ■ 



848 SANNER, DESTRIBATS ET RARIVOSON. 



Fig. 1. — Koto, 6 août 1987, cœur couché, étalé sur le diaphragme; cet 
aspect semble appartenir en propre aux formes cardiaques à évolution 
rapide. 

Fig. 2. — Dahady, n° M‘' 2 2i4i, 18 janvier 1988, cœur hypertrophié, 
dilatation du ventricule droit. 

Fig. 3. — Ratsimadisa, n° M‘" aeéôy, 18 janvier 1988, la dilatation 
du ventricule droit donne au cœur une formtftriangulaire avec bord droit 
faisant avec le diaphragme un angle obtus au lieu de l'angle presque droit 
habituel. 

Fig. 1 bis, a bis, d bis. — Les mêmes malades après quelques mois de 
traitement. 



LE BÉRIBÉRI X DIÉGO-SÜAREZ. 849 

Les troubles cardiaques ont été notés 3 o fois, soit dans 
79 p. 100 des cas. Dans 11 cas iis ont été très marqués. Ils 
ont consisté en : bruits de galop (8 fois), souffle systolique ( 11 
fois), tachycardie, instabilité cardiaque, premier bruit soufflé, 
dans les autres cas. 

L’examen radioscopique pratiqué a 5 fois, a révélé dans 4 cas 
une augmentation nette du volume du cœur et dans a cas la 
présence d’un épanchement péricardique. Les cas très graves 
n’ont pas été soumis à l’examen orthoradioscopique. 

Les figures i, a et 3 , qui sont des réductions d’orthodia¬ 
grammes montrent quelques aspects caractéristiques du cœur du 
béribérique qui, dans les formes sévères, est affaissé étalé sur 
le diaphragme; l’image est celle d’un triangle isocèle, le bord 
droit fait avec le diaphragme un angle obtus au lieu de l’angle 
droit habituel. 

Les divers diamètres sont augmentés. Ces aspects radiolo¬ 
giques subissent des modifications parallèles à l’évolution-cli¬ 
nique, c’est ainsi que les figures i bis, a bis et 3 bis, mettent en 
évidence l’amélioration survenue chez trois malades au bout de 
quelques mois. Cette amélioration est surtout nette pour les 
deux premiers (Koto et Dahady) dont les cœurs ont subi une 
réduction considérable de leurs divers diamètres. 

L’agonie d’un béribérique succombant à une forme asystoli- 
que suraiguë, l’angoisse du malade, l’expression de souffrance 
dont ses traits sont empreints, constituent un tableau clinique 
qui ne s’oublie guère. La thérapeutique était malheureusement 
impuissante, peut-être n’en sera-t-il plus de même avec la 
vitamine B, injectable, dont nous n’avons pu expérimenter les 
effets dans les formes suraiguës. Les accidents cardiaques que 
nous pûmes traiter avec succès par la vitamine lorsque celle-ci 
fut mise à notre disposition ne revêtirent jamais l’aspect dra¬ 
matique des accidents que nous observâmes au début de l’épi¬ 
démie. 

L’examen du liquide céphalo^'achidien a été pratiqué i i fois, 
il a révélé une teneur en albumine comprise entre o gr. 3 
et O gr. 45 et une teneur en sucre de o gr. 79 à o gr. 85 p» 



850r SANNER, DESTRIBATS ET RARIVOSON. 

litre. La pression au Claude se situait au voisinage de 3o. Il y 

avait donc légère albuminose et hypei^lycorachie modérée. 

L’analyse chimique du sang pratiquée i a fois a donné pour les 
principaux éléments des chiffres normaux, en particulier nous 
n’avons pas constaté l’hypoglycémie signalée par certains auteurs. 
Les chiffres obtenus ont été les suivants : 

Glycémie, o gr. go à » gr. ao; 

Chlorurémie, 5 gr. ao à 5 gr. 85 ; 

Azotémie, o gr. 35 à o gr. A7. 

Dans les urines l’albumine ne fut trouvée qu’à l’état de 
traces ou à des doses minimes. 


Cinq décès sur 36 malades, soit une mortalité de 1 3,8 p. 100 . 
Ces cinq décès relèvent d’une cause cardiaque, ils avaient été 
précédés par des troubles importants (bruit de galop, asystolie, 
instabilité) et par de gros oedèmes. 

Quatre de ces décès furent brutaux comme il est fréquent dans 
le béribéri; l’un des malades en particulier, se levant de son lit 
fit quelques pas et s’écroula : une injection intra-cardiaque de 
génatropihe et la respiration artificielle parvinrent à faire battre 
son cœur cinq minutes seulement. 

Le cinquième décès, moins brutal mit fin à une série de 
troubles ayant évolué à la manière d’une asystolie progres¬ 
sive. 

L’autopsie pratiquée deux fois permit de constater chaque 
fois l’existence d’un cœur mou, feuille morte, pesant 4oo à 
53o grammes et celle d’un épanchement pleuro-péritonéal et 
péricardique. En ce qui concerne ce dernier, nous n’aurons 
garde d’oublier qu’il existe dans le péricarde des sujets ayant 
succombé après une longue agonie un épanchement décrit par 
les anatomo-pathologistes sous le nom r d’épanchement ago¬ 
nique». 



LE BÉRIBÉRI À DIÉGO-SÜAREZ. 


851 


.4" Coexistence d’autres maladies. 

a. Syphilis : La réaction de Vernes péréthynol a été positive 
i3 fois sur 3o, soit dans 43 p. loo des cas. 

A noter que trois malades avaient été hospitalisés pour syphilis. 

b. Parasitisme intestinal ; 4 examens de selles sur a t ont 
décelé la présence d’œufs d’ascaris; 

c. Paludisme ; 6 porteurs de grosses rates sur 36 malades. 

d. Autres maladies : On été notées : 

Un cas de lymphogranulomatose bénigne; 

Un cas de varicelle (antérieur au béribéri); 

Une blennorragie. 

5° Évolution. 

Nous la schématisons comme suit : 

Cas légers... 

Cas de gravité moyenne 

Cas graves. 

Rechutes. 

Décès. 

Réformes. 

Exéat après guérison ... 

Les cas graves ont été observés au début de l’épidémie. Les 
réformes ont été motivées a fois pour séquelles polynévritiques 
et deux fois pour séquelles cardiaques. 

6“ Traitement. 

Le traitement institué fut le traitement classique : 

a. Purgation immédiate et laxatifs fréquents. 

b. Tonicardiaques ; Systématiquement, même en dehors des 
troubles cardiaques. Il a été donné, jtwr os et dès le début, de 
la digitaline dont les doses dépendaient de l’état du malade; 
elle était longtemps continuée à doses d’entretien. 


13 soit 34 p. 101 

14 soit 37 — 

11 soit’ag — 

a soit 5, a — 

5 soit i3,8 — 

4 soit 10,5 — 

ao soit 76,3 — 










852 SANNER, DESTRIBATS ET RARIVOSON. 

Nous avons noté souvent, grâce à elle, des disparitions rapides 
d’oedèmes. 

D’autres tonicardiaques étaient également utilisés, en parti¬ 
culier : l’ouabaïne dans les cas graves, per os et en injections; 
huile camphrée, caféine, etc. 

c. La strychnine sous-cutanée et en doses croissantes et 
décroissantes, jusqu’à lo et i5 milligrammes. Action incon¬ 
testable sur les polynévrites graves avec grosse atrophie muscu¬ 
laire. 

d. Le régime alimentaire : 

1 ° Suppression du riz totale et permanente ; les malades étaient 
nourris au régime européen, qui comprenait viandes et légumes. 
Les légumes crus ont été largement donnés sous forme de 
salades ; 

9° L’opothérapie hépatique a été essayée, rarement sous fonins 
médicamenteuse, presque toujours sous la forme de foie de 
veau cru. A vrai dire, cet aliment peu engageant, sans prépa¬ 
ration, devait être donné en tranches légèrement grillées sur 
leurs deux faces, et encore n’était-il volontiers consommé que si 
la cuisson était suffisamment poussée. 

3° Il fut également donné de la vitamine B, per os sous forme : 

— De son de riz, dont les malades absorbaient une cuillère à 
dessert tous les matins ; 

— De maïs germé, qui passe pour contenir cette vitamine en 
notable quantité. 

La question de la germination fut facilement résolue à l’aide 
de caisses percées, dans lesquelles on répandait une couche de 
maïs de dix centimètres d’épaisseur et que l’on recouvrait 
de sacs fréquemment arrosés d’eau. La germination est ainsi 
obtenue en deux jours. Il suffisait d’un jeu de deux caisses pour 
avoir tous les jours une quantité suffisante de maïs. La question 
de la préparation était plus délicate. Après maints essais, on 
s’arrêta à une sorte de brouet obtenu en délayant dans du lait 
tiède le maïs germé préalablement broyé (la séparation du 
germe d’avec le grain demandant trop de temps). 



LE BÉRIBÉRrX DIÉGO-SUAREZ. 


853 


L’action thérapeutique de la vitamine B, ainsi administrée 
nous a semblé nulle. 

4° L’électrothérapie fut employée chez des polynévritiques 
très atteints, sous forme de courant galvanique rythmé. 

Les résultats sont lents, cette méthode thérapeutique cons¬ 
titue néanmoins un adjuvant utile, de même que le massage e 
l a mobilisation active et passive. 


La'vITAMINE injectable dans le BÉaiBÉHI. 

Les vitamines B empruntées aux produits naturels animaux 
ou végétaux, et administrées per os se sont révélées, à Diégo- 
Suarez, extrêmement décevantes. L’apparition d’une vitamine 
B^ injectable, susceptible par conséquent d’échapper aux causes 
supposées de destruction ou de neutralisation dans les voies digestives, 
devait naturellement faire naître beaucoup d’espoirs. Nous de¬ 
vons dire que, entre nos mains et aux doses utilisées par nous, 
les résultats ont été simplement encourageants. 

Deux préparations ont été utilisées : 

a. Une vitamine B* extraite du son de riz et p-oveuant de 
Tananarive ; 

b. Une vitamine B* cirstallisée, présentée par les établisse¬ 
ments Specia, sous le nom de Bévitine, en ampoules de o gr. o o e 
et de O gr. o i ; c’est à ces dernières que nous avons presque 
toujours eu recours. 

Une soixantaine d’injections ont été pratiquées par voie 
veineuse et sur le malade à jeun sans aucun incident. Nous 
croyons devoir insister sur ce point que faute de stock impor¬ 
tant, il n’a pu être procédé que deux fois à un traitement 
prolongé. Le plus souvent les injections ont été réservées aux 
entrants, ou ont été utilisées pour parer à une aggravation 
momentanée de l’état de certains béribériques. 

Pour plus de clarté nous séparerons dans l’étude qui va 
suivre, les résultats obtenus à des stades différents de la 
maladie. 

Dli£. KT PHABM. COL. - Oct.-DOV.-déc. 1988. XX,XVl-i?. 



85& 


SANNER, DESTRIBATS ET RARIYOSON. 


I. Béribéris traités au début de la maladie. 

Ramananarive. — Présente une paraplégie avec troubles de la 
sensibilité et bouffissure de la face. 

Reçoit en 4 jours 3 injections de vitamine. Au 4* jour, les 
troubles de la sensibilité ont disparu; le malade peut se lever 
au dixième jour. Un mois après, on constate encore l’atropbie 
marquée des masses musculaires et l’abolition des réflexes. 

Botofeno. — Présente des oedèmes, des troubles de la sensibi¬ 
lité, l’abolition des réflexes rotuliens; il n’y a pas de troubles de 
la marche et pas d’atrophie musculaire. 

Reçoit en g jours 6 injections de vitamine. L’oedème dispa¬ 
raît dès le deuxième jour. Les troubles de la sensibilité dispa¬ 
raissent complètement en lo jours. 45 jours après, les réflexes 
ne sont pas encore réapparus, mais le malade peut être exéaté 
de l’hôpital. 


IL Béribéris datant de plusieurs semaines. 

Rapelaka. — Présente une polynévrite des membres inférieurs 
(atrophie musculaire très marquée, abolition des réflexes, 
station debout impossible), des oedèmes peu marqués, et un 
bruit de galop. Le début de la maladie remonte à un mois. 

Dès le troisième jour, après 3 injections de vitamine, le 
bruit de galop et les oedèmes ont disparu ; le pouls qui battait 
à 100 est revenu à 6 o. 

11 reçoit 17 injections dans les 17 premiers jours. On note 
que, dès la cessation de la vitamine, le cœur de 60 se met à 
battre à go, 100 . 

Pas d’influence nette sur les signes de polynévrite. Le malade 
peut se lever et se tenir debout dès le i3“ jour, mais 3 mois 
après, il persiste encore une atrophie musculaire très marquée 
avec abolition des réflexes, malgré 4 autres injections de vita¬ 
mine faites entre temps. 



LE BÉRIBÉRI X DIÉGO-SUAREZ. 855 

Assani. — Depuis 3 mois présente un volumineux oedème 
des jambes avec impossibilité de marcher. A son hospitalisa¬ 
tion, on note, de plus, un bruit de galop et des signes de poly¬ 
névrite. 

Dès les deux premières injections de vitamine, le bruit de 
galop disparaît et les oedèmes diminuent considérablement et 
disparaissent en 6 jours avec un total de 3 injections de vitamine. 

Ranaivo. — Béribérique hospitalisé depuis trois mois. Il 
présente une atrophie musculaire très marquée des membres 
inférieurs, avec abolition des réflexes et impossibilité de la marche 
et même du passage de la position couchée à la position assise 
dans le lit. Il n’y a plus de troubles cardiaques, de troubles de 
la sensibilité ou d’oedèmes. 

Il reçoit 4 injections de vitamine en 4 jours; y jours après, 
il peut se lever, mais les signes de polynévrite subsistent. 

Dans le mois suivant, on peut lui faire 1 3 nouvelles injections 
de vitamine; il n’est pas noté de résultat; aucune influence 
nette sur la polynévrite; l’atrophie musculaire reste la même, 
les troubles de la marche sont aussi marqués. 

Le malade est réformé pour séquelles polynévritiques de 
béribéri. 

Raveloson. — Présente de gros oedèmes des membres infé¬ 
rieurs et de la face, un bruit de galop, des réflexes rotuliens 
très diminués, dyspnée. 

Le début remonterait à un mois. 

En trois jours, après 2 injections de vitamine les oedèmes 
et le huit de galop ont disparu. Par contre, les réflexes rotuliens 
sont abolis; il n’y a pas d’atrophie musculaire. Même état un 
mois après. 


III. Aggravations au cours de béribéris. 

Drano. — Béribérique qui, au cours d’une varicelle intercur¬ 
rente, a présenté une aggravation des troubles anesthésiques 
qu’il présentait. Régression immédiate de cette aggravation 
après deux injections de vitamine. 


53. 



8ô6 SAiNiVER, DiîSTRIBATS ET RARIVOSON. 

Hamady. — Ancien béribérique qui présente de l’oedème, 
du ballonnement du ventre, un souffle cardiaque. Disparition 
de ces troubles morbides après deux injections do vitamine. 

D’autres injections furent faites isolément à des béribériques, 
motivées par une poussée thermique, ou autre symptôme 
morbide indépendant apparemment du béribéri; de ces injec¬ 
tions, il serait osé de vouloir tirer des conclusions. 


Conclusions. 

1° Pendant l’épidémie de 1987, au cours de laquelle 
38 béribériques furent hospitalisés, il fut enregistré 5 décès, 
tous par défaillance cardiaque. 

La vitamine ne fut utilisée qu’à partir de novembre 1987. 
Dès lors, ne purent être soumis aux injections vitaminées que 
des convalescents de béribéri de 1987 et 8 nouveaux béribé 
riques en 1988. Aucun décès ne fut à déplorer parmi ces der¬ 
niers cas. 

2° Les injections de vitamine paraissent avoir une action 
très nette sur les troubles cardiaques et les oedèmes. 

Toutefois, en toute objectivité, il convient de signaler qu'aux 
injections vitaminées, étaient associées les traitements à la 
digitaline, voire à l’ouabaïne. En 1987, alors que la vitamine 
n’était pas employée, il nous a été donné de constater la dispari¬ 
tion rapide de troubles cardiaques et d’oedèmes sous la seule 
influence des tonicardiaques, mais ces résultats ne nous ont 
jamais parus aussi nets et surtout aussi rapides qu’avec l’asso¬ 
ciation de vitamine. 

3 " Sur les troubles polynévritiques, la vitamine aux doses 
où nous l’avons employée ne paraît avoir l’action que si ces 
troubles sont récents. Par contre, lorsqu’ils sont installés 
depuis un certain temps, en particulier lorsque l’atropbie 
musculaire est très marquée, que les réactions électriques sont 
faibles, et que les troubles de la marche sont très accusés, la 
vitamine a peu d’actions. 



LE BÉRIBÉRI À DIÉ(;0-SUABEZ. 857 

H ne semble malheureusement pas, en résumé, que l’on se 
trouve en présence de la thérapeutique héroïque que l’on espé¬ 
rait, cependant si on remémore le fait que les béribériques 
meurent presque toujours par le cœur, on conviendra que la 
vitamine B* cristallisée injectable, à cause de l’eflicacité qu’elle 
possède contre les accidents cardiaques menaçants, représente 
un réel progrès. 


Béribéiu infantile. 

Ce n’est pas sans hésitation que nous terminons ce travail 
par des considérations sur le béribéri infantile; toute allusion 
à cette variété nosologique heurtera pendant longtemps encore 
les habitudes de pensée de la plupart d’entre les médecins 
pour qui le béribéri reste avant tout une maladie de casernes, 
de chantiers et de prisons. 

Cependant au Japon où Hirota le décrivit dès 1888, le béri¬ 
béri figure officiellement sur les tables de mortalité infantile 
et, d’après Hirosho Maki, tandis que la mortalité globale par 
béribéri serait de aq ,4 pour 100.000 habitants, elle serait, 
si on ne considère que les nourrissons, et pour une seule année 
(1929) de 43 o ,3 pour 100.000. La mortalité chez les nour 
rissons représenterait d’ailleurs 5 o p. 100 des décès totaux cau¬ 
sés par cette maladie; décès qui se produisent principalement 
de 0 à un an et qui surviennent chez des enfants soumis à l’al¬ 
laitement artificiel mais aussi, quoique plus rarement, chez 
des enfants nourris partiellement par leur mère. 

D’après Chapman, le début est souvent insidieux et le premier 
indice remarqué par la mère est de nature cardiaque. Dans la 
plupart des cas, il s’agit d’enfants convenablement alimentés 
qui présentent un épisode aigu d’apparence banale avec 
vomissements, diarrhée, anorexie, et sont pris brusquement 
au cours de cet épisode de dyspnée et de tachycardie. 

L’aptitude à produire des décès qui surviennent avec toutes 
les apparences de la mort subite est pour nous une des carac¬ 
téristiques du béribéri. On lira ci-dessous trois observations 
de morts dramatiques survenues chez des nourrissons entrés 



858 SANNER, DESTRIBATS ET RARIVOSON. 

à l’hôpital pour des afl’ections des voies digestives d’apparence 
bénigne, sans dénutrition, sans hyperthermie, avec un nombre 
de selles qui ne dépassera pour aucun d’eux, sept par vingt- 
quatre heures. Ces trois enfants soumis à une thérapeutique 
classique et banale furent pris de façon soudaine, au décours 
de leur affection intestinale, de dyspnée et de tachycardie sans 
aucun signe pulmonaire, et moururent en quelques heures. 

Observation I. — J. M ..4 mois. — Allaitement artificiel (lait 
Nestlé), entre à l’Hôpilal mixte le i8 janvier 1988, pour diarrhée 
et état fébrile. La température est de 89°,2, l’état général de 
l’enfant est bon, le nombre des selles est de sept par jour, muco- 
granuleuses. La recherche des hématozaires dans le sang est néga¬ 
tive ainsi que la recherche des amibes dans les selles fraîches. 
Le premier jour l’enfant est mis à l’eau de riz et au bouillon de 
légumes; il reçoit sous la peau 80 centimètres cubes de sérum 
glucosé additionné de 120 centimètres cubes de sérum salé iso¬ 
tonique plus 5 unités d’insuline, par voie buccale ; koumyl, h 
gouttes, bouillon de légumes, eau de riz. Les jours suivants, la 
température s’abaisse jusqu’à 87°, 5 , l’insuline est supprimée, les 
vomissements ont cessé. Le petit malade reçoit par voie buccale 
du sous-gallatc de bismuth et du stovarsol à très petites doses 
(7 centigrammes) Le 2 1 et le 22, le nombre des selles était tou¬ 
jours dj 6, on injecte 20 centimètres cubes de sérum an'idysenté- 
rique sous la peau. A partir du 22, réalimentation à l’aide de 
lait du calcium, l’état général continue à être rassurant, il n’y a 
aucune fonte musculaire, aucun abattement. Le 2A, à onze heures, 
le petit malads, qui, à la visite du matin avait un excellent aspect 
commence à s’agiter et à se plaindre, à deux heures de l’après-midi 
nous le trouvons dans l’état suivant : dyspnée extrême ( 5 o), pouls 
extrêmement rapide et petit. Chaque expiration s’accompagne d'un 
cri. L’auscultation des poumons est négative, le ventre est souple, 
la température est de 88", 1. Les yeux se cernent et l’enfant pâlit, 
les membres inférieurs remuent faiblement. Huile camphrée, 
ouabaïne 1 /8 de milligramme dans le sinus longit. sup., etc., 
vitamine Bi o gr. 00 5 sous la peau. Les réflexes n’ont pas été 
explorés, la mère était connue de nous, son Vernes P. était négatif. 
Décès 317 .heures. 

Observation //. — D. B..., 8 mois. — Allaitement artificiel, entre 
à l’Hôpital Mixte le 27 novembre 1987, avec le diagnostic suivant : 



LE BÉRIRÉni X DIÉ30-SÜAREZ. 859 

entérocolite avec température élevée. La température le soir de 
l’entrée est de 38°, le lendemain elle est à 89° avec un pouls à 
i38, les jours suivants elle oscillera autour de 38”. Les selles 
sont au nombre de 5, muco-sanglantes, Le traitement appliqué est 
le suivant : sérum anlidyscntérique 20 centimètres cubes en lave¬ 
ment, émétine o gr. o 1 associé à 1 /A de milligrammes de strych¬ 
nine. L’enfant ayant déjà été soumis à la diète, à l’eau de riz, on le 
réalimente aussitôt à l’aide de lait calcique. Les jours suivants, on 
continue l’émétine, on y associe du sérum glueosé et salé et de 
l’insuline V unités. Le nombre des selles augmente, le i°° dé¬ 
cembre : i4 selles, l’émétine est supprimée et remplacée par des 
paquets de s/gallate de bismuth et du stovarsol. Le 3, se produit 
une amélioration nette, 6 ‘selles dont plusieurs fécales, l’état 
général est tout à fait rassurant, le pannicule adipeux n’a pas fondu. 
On continue l’aliraentalion à l’aide de lait au calcium, l’eau de 
riz est poursuivie comme boisson. Même traitement les jours 
suivants. Le 6, il y a 5 selles et deux vomissements, reprise du 
sérum glueosé et salé. Dans la nuit du 6 au 7, l’enfant est pris, 
vers une heure du matin, de dyspnée et d’accélération du pouls. 
Il a une selle plus glaireuse que la veille. Le petit malade gémit 
sans arrêt, température 38°, 1, la respiration s’fccélère de plus 
en plus, le pouls devient misérable, la face se cyanose, l’enfant se 
refroidit, la mort survient à 10 heures et d 'mie. Vernes péréthpol 
de la mère négatif. Auscultation pulmonaire entièrement négative. 

Observation III. — F. H..., 7 mois. — Entre le s3 février 1 988 
avec sa sœur jumelle. Toutes d.mx sont atteintes d'puis une dizaine 
de jours de troubles diarrhéiques traités par un pharmacien, par 
la diète à l’eau de riz et au bouillon de légumes. Dès le soir, nous 
faisons donner du lait à l’enfant et nous fui injectons o gr. 002 
de vitamine Bi. L’état général ne paraît pas très mauvais, le nombre 
des selles est do 7 à 8. Dans la nuit l’enfant est prise brusquement 
de dyspnée et crie à chaque expiration. Affolement et petitesse du 
pouls. Exitus à une heure du matin. 

Chez la sœur jumelle, nous continuons réalimentation et vitamine 
Bl. La diarrhée disparaît rapidement. 

Dans les régions où règne le béribéri, la diète à l’eau de riz 
doit être maniée avec prudence et toute mort subite précédée 
de' dyspnée et de tachycardie chez un enfant atteint d’une 
affection intestinale d’allure banale, doit faire penser au béribéri. 



«60 


SA^NEI^ DESTRIBA'I’S ET RAHIVOSON. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Bellon (J. G. F. E.). — Notions actuelles sur la pathogénie, la prophylaxie 
etTe traitement du béribéri. (Revue du Service de Santé militaire, juillet i g 3 6.) 

Bernaud (Noël). — Les grandes endémies tropicales. (Vigot, édit., igSo, 
voir béribéri.) 

Biebry et Rathery. — Influence des vitamines sur le Métabolisme des 
glucides. (Journal Médical français, ÿiva igSS, p. 187.) 

Blanc et Bordes. — Les maladies exotiques dans la pratique médicale des 
pays tempérés. 

Blanchard. — Le neurotropisme des maladies infectieuses tropicales. 
(Les grandes endémies tropicales, 9' année, 1987.) 

Blanchard. — Précis d’épidémiologie. (1 vol. Vigot, igSA.) 

CoDDRAT. — Pratique hospitalière en milieu sénégalais. (Archives de méde¬ 
cine el de pharmacie militaires, janyieT 1933.) 

Chapman. — Le béribéri infantile à Panama. (Proc. Med. Assoc. Isthmùm 
Canal Zone, vol. lA, 1921-1926, p. 87. .Analysé dans Tropical diseases 
Bulletin, vol. 26, n° 6, juin 1928, p. A32.) 

Chi-Shih Yang et Huaug. — Le béribéri à Nanking. (The Chinese Médical 
Journal, vol. XLVIII, n° 1, janvier 1984, p. 20.) 

De Vogel (W.). — Note présentée au Comité de l’O. I. H. P. (Bulletin de 
l’O. I. H. P., mai 1928, p. 735.) 

Fabry. — Réflexions cliniques sur i63 cas de béribéri. (Annales de méde¬ 
cine et de pharmacie coloniales, décembre 1982, n" 4, p. 691.) 

Fricker. — Sur une épidémie de béribéri à forme humide en France. 
(Archives de Médecine et de Pharmacie militaires, mai 1984.) 

CoiRAN. — Altérations musculaires particulières au cours des polynévrites 
béribériques. (Bulletin de la Soc. Méd. Chirur. de l’Indochine, t. XI, octobre 
1988, n° 7, p. 863.) 

Hirosho Maki. — Observations statistiques des décès causés par le béri¬ 
béri au Japon. (Revue d’hygiène et de médecine préventive, t. LIV, n" 9, novembre 
1982, p. 649.) 

Habidas (G.). — Béribéri infantile. Travail de l’hôpital général de Singa¬ 
pour. (Joum. of the Malaya Branch of the British Médical Association 1937, 
n” 1, p. 26-87.) 

Lasnet. — Prophylaxie spéciale du tirailleur sénégalais. (Bulletin de 
l’Union fédérale des Médecins de réserve, juillet 1988.) 



LE BÉRIBÉRI À DIÉGO-SÜAREZ. 861 

Lbcoq. — Le béribéri, maladie par déséquilibre alimentaire. {Progrès 
médical, a4 août ig35.) 

Maiabt (M.) et Delprat. — Le béribéri dans la XVII* région. {Revue du 
Service de Santé militaire, n° i, p. gi.) 

Massias (Ch.). — Présence du Bacillus mesentéricus dans une hémoculture 
au cours d’un épisode fébrile chez un ancien béribérique. {Bulletin de la 
Soc. Médko-Chirurg. de l'Indochine, t. XII, ig34, p. 173.) 

Normet. — Les paradoxes du béribéri. {Bulletin de l’Académie de Médecine, 
38 février ig35, t. CXIII, n” 8.) 

OoAiA, Sh. Kawakita, Sh. Kagoshima, S. Suzuki et M. Oka. — Sur la'question 
de l’identité du béribéri et de la maladie du riz décortiqué. {Japon Médical 
World, i. IV, 1934, p. a3.) 

Paes (Félix-R.). — Le béribéri au Vénézuéla. {Gaceta Médicade Ciudad 
Bolivar, 3' trimestre igSa, n° lao, p. i5i.) 

Sacqdépée^ — Nouveau traité de médecine par Roger, Widal, Tessier, 
Masson, édit. 

Theosald. — Névrite gravidique. {The Lancet, n° 6876, avril ig36). 

Tamalet (E.) et Darnadd. — A propos d’une petite épidémie de béribéri 
{Soc. de Méd., Chirurgie et Pharmacie de Toulouse, féviier ig34.) 

Thiroux (A.). — Alimentation de l’homme moderne. {Presse Médicale, 
juin ig35, n° 47, p. 848.) , 

Toüuec (F.). — Le béribéri syndrôrae d’insuffisance ^ycogénique. {Bulfe- 
linde la Soc. de Path. Exol., séance du la mai ig37, p. 3gg.) 

Todllec et Goiban. — A propos d’un cas de béribéri cardiaque d’emblée 
chez un européen. {Bulletin de la Soc. Médico-Chirur. de l’Indochine, t. XI, 
décembre ig33, n” 8, p. g77.) 

Trabadd. — État actuel de nos connaissances sur le béribéri observé en 
Syrie. {Archives de Méd. et de Pharm. milit., septembre igaô.) 

ViUAREi, Levt-Valensi, Justin Besancon, Tiutscheep et H. P. Klotz. — 
Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, 3 juillet 1936, Semaine des Hôpitaux de 
Paris, 1*' octobre 1936. 

Werthens, Wiluams, Watermann. — The jour. of. Arm. Méd. Ass., n° ao 
novembre ig35.) 



MARTIAL. 


L’ACCLIMATEMENT DES BLANCS 
EN PAYS CHAUDS. 

DEUX EXEMPLES : 

LES MAURES DU llODT ET LA COLONISATION PÉNALE 
EN GUYANE 

par M. le D>- J. E. MARTIAIi 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Avant-propos. 


Les colonies tropicales sont à l’ordre du jour. Certains en 
réclament pour y écouler une population blanche excédentaire. 
D’autres parlent le plus sérieusement du monde de coloniser 
la Guyane ou Madagascar par des Israélites. 

Nous mêmes, nous avons été désigné avec M. l’Administra¬ 
teur en chef des Colonies Carbou pour étudier en Afrique occi¬ 
dentale française et en Algérie le problème de l’utilisation 
éventuelle de la main-d’œuvre nord-africaine dans la vallée du 
Niger. 

L’Office du Niger envisageait en effet d’absorber l’excédent 
démographique annuel important de l’Algérie et proposait 
deux zones de peuplement blanc. 

La première était dans le Sahel, pays où l’irrigation de 
510.000 hectares, de terres à coton est prévue. Parmi les 
casiers qui seront irrigués dans un proche avenir, les deux 
systèmes les plus au Nord, le Méma avec ses iSo.ooo hectares 
autour du village de Kolu-a et le Farihaké d’une superficie de 
80.000 hectares pouvaient éventuellement être réservés à 
9 10.000 colons araho-berbèros. 



L'ACCmiATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 863 

La deuxième hypothèse plaçait les colons au nord-ouest de 
Tombouctou dans la région lacustre. Après assèchement, les lacs 
Télé et Faguibine auraient été utilisés en même temps que les 
«daounas» des lacs Gouber et Kamengou, le lac Goubeu restant 
comme réservoir. Dans cette région lacustre, où il y a la possi¬ 
bilité d’irriguer par gravitation d’août à mars iio.ooo hec¬ 
tares, on pensait pouvoir installer i lo.ooo africains du Nord. 

Avec quelques précautions et des mesures d’hygiène, rien 
d’insurmontable ne semblait s’élever contre l’hypothèse de dé¬ 
congestionner l’Algérie surpeuplée par cette émigration sur les 
bords sahéliens du Niger. 

Castellani ne venait-il pas d’illustrer magnifiquement les 
heureux effets d’une hygiène bien conduite sur une armée de 
5oo.ooo européens évoluant en campagne sur les terrains 
tropicaux de l’Ethiopie? 

Et d’ailleurs, n’existait-il pas, sur place, des populations 
blanches venues en immigration spontanée conquérir le pays : 
Maures dans le Hodt, Touareg dans le Goundam? Depuis des 
siècles, ces arabo-berbères se sont implantés et vivent dans la 
région. 

Cependant, l’expérience des colonisations du passé ayant 
montré qu’en cette matière la plus grande prudence devait être 
la règle, il parut qu’avant de procéder à une immigration 
massive ou même de tenter un simple essai avec quelques 
familles de colons, il était indispensable d’étudier le problème 
sous tous ses aspects, politiques et sanitaires, par une mission 
désignée à cet effet. 

Nous donnons ici les résultats de notre enquête sanitaire, 
qui s’est poursuivie au Soudan, du a 3 janvier au a a février 
et en Algérie du ay février jusqu’au i3 mars 1038. 

A. Le pays à coloniser. Le Soudan du Nord. 

1. Le climat du Soudan. 

Le climat du Soudan du Nord est un climat tropical carac¬ 
térisé par deux saisons bien marquées : la saison sèche qui 



MARTIAL. 


va du mois de décembre au mois de mai, la saison des pluies 
qui s’étend de juin à octobre, avec un maximum des pluies en 
juillet et en août. 

Les pluies, facteur extrêmement important du climat du 
Soudan, délimitent deux régions assez différentes dans ce 
vaste pays continental allant du t£!° parallèle jusqu’au-dessus 
du 9 0°. Dans la région du Sud (Bougouni, Koutiala, Sikasso), les 
nuages du «pot au noir», partis gonllés d’eau du golfe de 
Guinée (au-dessous du 5° parallèle) déversent des pluies régu¬ 
lières dont l’abondance décroît au fur et à mesure que l’on 
s’enfonce à travers le continent noir. 

Ces torrents d’eau périodiques entretiennent une végétation 
qui, fournie, haute et riche en espèces forestières aux lisières 
de la Guinée et de la Côte d’ivoire, va se clairsemant de plus en 
plus vers le Nord, se limitant à des galeries forestières le long 
des cours d’eau. 

Dans la région du Nord, celle qui nous intéresse, au-dessus 
du )5* degré de latitude, la saison des pluies régulière, mais 
diminuant en hauteur millimétrique de chute et en nombre de 
jours de pluie, arrose une végétation de plus en plus rabougrie 
à mesure que l’on se rapproche du Sahara. Cette zone appelée 
Sahel et comprenant les cercles de Nioro, Néaia, Nara, Goundam et 
Tombouctou, est selon la signification même du mot Sahel, la 
frontière du Sahara. Le climat en est extrêmement sec en dehors 
de la saison des pluies qui amène une humidité extrême et 
pénible à supporter. 

Le Niger occidental dirige ses eaux venues de la Guinée très 
au Nord vers le Sahara, jusque dans les régions de Goundam, 
Tombouctou et Bourem, qui sans lui seraient purement sahé¬ 
liennes comme celles de Néma-Oualata à peu près à la même 
latitude. 

Le Niger, source de vie du Soudan, est dans sa région sahé¬ 
lienne à comparer au Nil qui, grâce à ses débordements annuels, 
fait échapper à la stérilité absolue l’Égypte située en pleine 
zone désertique. 

Au point de vue de la température et de l’état hygrométrique, 
dans la région Sahélienne, il faut distinguer, trois périodes : 



L’ACCLIMATATION DBS BLANCS EN PAYS CHAUDS. 865 


une saison sèche et fraîche, allant de décembre à février, une 
saison sèche et très chaude, de mars à mai, une saison très 
humide et chaude, de juin à novembre, rafraîchie en juillet et 
en août par des orages à peu près quotidiens. 

B. Le pays coLONisATEiin. L’Algérie. 

1. Le climat de l’Algérie. 

«Il n’y a pas un, mais plusieurs climats algériens; climat du 
littoral, climat du Tell, climat du Sahara n (Edm. Sergent et 
L. Parrot) (U. 

L’Algérie du Littoral a un climat méditerranéen très doux, 
avec quatre saisons assez bien marquées : l’hiver, où la tem¬ 
pérature ne descend guère au-dessous de 5°; le printemps, 
plus précoce qu’en Europe; l’été, adouci par le voisinage de la 
mer avec des chaleurs dépassant rarement So”, auquel fait 
suite un automne plus chaud qu’en France. 

Dans le massif de montagnes et de hauts plateaux de l’Inté¬ 
rieur que les Arabes désignent sous l’appellation générale de 
«Tell», les saisons deviennent plus tranchées, les moyennes 
thermométriques plus basses (Edm. Sergent et Parrot). Au 
milieu des sommets couverts d’un épais manteau de neige 
pendant plusieurs mois, l’hiver est extrêmement rude, avec 
des froids descendant à 10° au-dessous de zéro. Eu lévrier 
i85;!, au lieu dit «Tombeau de la Neige», entre Béni Mansour 
et Bougie, une colonne de soldats égarés dans la neige perdit 
I. a00 hommes gelés. 

L’été est aussi rude (|ue l’hiver avec des variations diurnes 
et nocturnes considéra blés (de ;ao° à 4o°). Les précipitations 
atmosphériques y sont quelquefois abondantes et soudaines 
comme les pluies d’Afrique occidentale. Des vagues de siroco 
brûlant succèdent à des sautes de vent froid. 

Au-delà du Tell, s’étend le Sahara aux solitudes immenses, 

(*) Edm. Sergent et L. Parrot. L’acclimatemeul en Algérie. C. R. de 
l'Ac. des Sciences coloniales, t. VIII, igaô-igay. 



MARTIAL. 


caractérisé par sa sécheresse extrême. II n’est arrosé qu’excep¬ 
tionnellement, quand les nuages partis des régions tempérées 
de l’hémisphère nord descendent au-delà de leur barrière habi¬ 
tuelle, le Teu, ou, pour les parties soudanaises du Sahara, 
lorsque les orages de l’hivernage de l’Afrique Noire s’égarent 
au-dessus des limites du Sahel. 

Deux saisons seulement se dessinent au Sahara : 

l’hiver avec des moyennes thermiques de 3 à 17°; 

l’été, où le thermomètre accuse des températures de 4o° à 
5o° pendant de longues semaines. Le rayonnement nocturne 
intense dans ces immenses espaces nus et désolés y crée des 
écarts énormes entre la chaleur vésicante du jour et la fraîcheur 
glaciale des nuits. 

IL Les populations algériennes susceptibles 
d’être transplantées. 

Originellement, l’immigration des colons au Soudan sur les 
terrains de l’Office du Niger devait être un exutoire à l’excédent 
de population de l’Algérie. 

Quelles sont les populations excédentaires de l’Algérie? 

Le tableau suivant extrait de l’Annuaire statistique de l’Algé¬ 
rie, Année 1935, p. 148, montre que la population musulmane, 
est dans une situation démographique magnifique. 


ANNÉES. 

POPULATION MUNICIPALE 

POPULATION 

COMPTÉE 

POPULATION 

EUnOPBbNN.i. 

MÜSULMANK. 

1921. 

8a3.8o() 

/i.8go.756 

89-7'9 

5.804.275 

1926. 

868.135 

5.115.980 

82.265 

6.o66.38o 

1931. 

88i./i8à 

5.588.31/1 

83.553 

6.553.45i 

1936. 

965.013 

6.201.145 

87.527 

7.234.684 








L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 86? 
Chaque recensement a marqué un accroissement numérique 
grandissant : 


1926 . 4,49 p. 100. 

1931 . 8,0a - 

1936 . 9 , 4 1 - 


La population en 1986 est ainsi répartie : 

Territoire du Nord, 6.59a.o38 habitants. 

Territoires du Sud, 64a.651 habitants. 

L’excédent des naissances sur les décès a été en 198 5 de 
108.489 individus de race musulmane et 7.487 de race euro¬ 
péenne. Les chiffres se répartissent pour les musulmans en 
108. 85 o pour l’Algérie et 4 .189 pour les territoires du Sud. 

Les arrondissements qui montrent la situation excédentaire 
la plus brillante pour les musulmans sont tous situés dans 
deux départements du territoire du Nord : 

Algeu, Bougie, Constxntine, Tizi Ouzod, Sétif. 

En voici les chiffres pour 1986 [Annuaire statistique de l'Algérie, 

1935, p. i 35 ). 


ARRONDISSIÎMENT 

TEBBITOIKE. 

MARIAGES. 

DIVORCES. 

NAISSANCES 

D»-NPANTS 

MORTS-NÉS. 

TOTAL 

des 

DÉCÈS. 

EXCÉDENT 

des 

NAISSANCES 

Alger. 

a .583 

7*9 

29.975 

‘79 

i3.524 

+ i 6 . 45 i 

Bougie. 

2.982 

85 i 

20.194 

48 

8.720 

-H 11.474 

Conslaatine.... 

1.658 

363 

22.898 

202 

11.620 

+ 11.278 

Tizi Ouzou. 

3.608 

ïiali 

i 8 . 3 a 4 

2 

9.029 

+ 9-395 

Sétif... 

782 

399 

1 4 . 5 11 

38 

6.204 

+ 8.257 


Parmi les musulmans du territoire du Nord, les Berbères, 
race distincte par ses coutumes et sa langue, forment la popu¬ 
lation la plus excédentaire. Les Berbères des deùx Kabylies, 
du Dahha et du Zaccar sont appelés Kabyles. Ils sont de pure 
race blanche et les blonds aux yeux bleus, les roux sont assez 
fréquents parmi eux. 














868 


MARTIAL. 


Les Kabyles sont sédentaires. Agriculteurs nés, travailleurs, 
âpres au gain, et économes, la pauvreté de leurs montagnes, où 
ils sont entassés dans des conditions de morcellement de pro¬ 
priété inouies (il n’est pas rare de voir un olivier appartenir 
à deux familles) les obligent à se louer dans les campagnes 
comme ouvriers agricoles. Ce sont des musulmans assez tièdes. 
ils n’ont pas de mosquées et n’acceptent le Koran que comme 
loi religieuse, les traditions de leur Kanouns (coutumes) leur 
servant de loi civile. Ils n’ont qu’une épouse. La femme kabyle 
va et vient le visage découvert. Elle n’est pas recluse comme la 
femme arabe et toutes les corvées du ménage et du jardinage 
de la famille lui incombent. 

Le Kabyle s’expatrie volontiers vers la France, mais il revient 
toujours dans son pays natal (en iqdS, 18.915 musulmans 
algériens se sont embarqués pour la Métropole et 1 a. iqS sont 
revenus). 

Les territoires du Sud sont loin d’être dans une situation 
démographique aussi brillante. Ils comprennent les quatre 
territoires d’Aia Sefra, de Ghardaia, de Touggourt et des Oasis 
Sabaribnnes, peuplées au 8 mars 1986 de 63 1.037 musulmans 
et 6.48a européens. 


Mouvemenl de la population en 1935 . 



NOMBRE 

POPULATION MUSULMANE 



TERRITOIRES. 

D’HABITANTS 

8 mars 1989. 

MARIAGES. 

DIVORCES. 

NAISSANCES 

déclarés 

1 

0 

S 

TOTAL 

EXCÉDI 

Ain .Sefca 

186.76a 

'•796 

691 

3.869 

11 

1.904 

+ 1.96.5 

Gliai‘(laî:i.. . . 

16:1.396 

981 

ll- 2 l 

3.o83 

ai 

1.973 

+ l.UI 

Tou(îgoiirl. 


A 6 6 

173 

1.937 

II 

1 •'!);) 

+ 73R 

Oasis Siiliai ieniies . 

38.60.6 

4io 

177 

981 

i3 

6o3 

+ , 3 a 8 

Totaux des Teni- 
toii'es du Sud.. 

j 631.067 

3.636 

l.iaa 

9.8.0 

ti6 

5.678 

+ 4 .i 3 a 








L'ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. ;869 

Si les trois départements de l’Algérie, qui ont eu en iqSS, 
par exemple, un excédent de io 4 . 35 o individus, peuvent faci¬ 
lement fournir chaque année deux ou trois dizaines de mille 
émigrants, il n’en est pas de même pour les territoires du Sud. 

Les populations négroïdes du Sahara, qui sembleraient les 
plus aptes à coloniser les bords du Niger, leur pays d’origine, 
végètent si l’on les compare aux berbères de Ghardau et offrent 
à peine un excédent d’un millier de naissances par an. Si l’on 
ne veut pas dépeupler délibérémment les oasis, on n’y saurait 
trouver les a lo.ooo colons nécessaires au Méju et au FARiMAxé 
ou les .i 10.000 du lac Fagoibine. 

On sait d’ailleurs combien ces populations noires sont insuib- 
santes pour les besoins de culture des oasis. Il ne saurait être 
question de les déplacer. 

Nous n’envisagerons donc que la seule immigration Nord- 
Africaine possible en fait, celle des Berbères et des Arabes, 
tous de race blanche. 

Nous ne parlerons pas des modalités de recrutement des 
colons. Ce qu’il y a de certain, c’est que, si le Gouvernement 
général de l’Algérie ne s’y opposera pas, en aucune façon il 
n’exercera une pression quelconque pour le faciliter. Le recru¬ 
tement sera tout à fait libi’e et les colons seront tous volontaires, 

Trouvera-t-On le nombre de colons volontaires demandés par 
l’Office du Niger? Les Bçrbères qui s’expatrient si volontiers 
en France, accepteraient-ils d’émigrer définitivement sur les 
bords du Niger? Nous ne sommes pas qualifié pour répondre 
à ces questions. 

Nous nous bornerons à' étudier l’action des différences cli¬ 
matiques entre le Soudan et l’Algérie et les effets possibles des 
maladies tropicales sur la santé de ces colons de race blanche. 

G. Comparaison entre le cliaut üe l’Algérie 
ET GELGI DD SoUDAN. 

La diversité des climats de l’Algérie comme du Soudan fait 
qu’une comparaison globale entre eux ne présenterait pas uii 
intérêt particulièrement instructif pour la question de l’immi¬ 
gration algérienne. 

MÉO. ET PHABS. COL. - ÜCt.-UOV.-déc. 1988. 


XXXVI-o/i 





870 


MARTIAL. 


GRAPHIQUES GLlMATIQUrS COMPARATIFS 
DE TIZI OUZO U ET MOPTI. 



Nous tenons ici à exprimer notre (jrnlilude à MM. Hdbeut, directeur du 
Service météorologique .ni Ministère des Colonies et Coui.omb, directeur do 
t’Institut de météorologie d’Alger qui ont bien voulu mettre leurs feuilles 
et graphiques climatiques h notre disposition. 








L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 871 


Si cello-ci est proposée pour trouver un débouché à Taccroisse- 
ment excédentaire des populations kabyles, il apparaît qu’il y a 
lieu de comparer le climat de la Kabylie avec celui de la région 
lacustre du Soudan. 

Choisissons par exemple Tizi Ouzou et Mopti qui sont à 
peu près à la même altitude : 

Tizi Ouzou, 3 999 mètres; Mopti, à 990 mètres. 

Bien que les altitudes soient tout à fait comparables, il faut 
toutefois remarquer que Tizi Ouzou est dans une situation 
assez encaissée, au pied d’une chaîne de montagnes dépassant 
2.000 mètres. 

Le régime des pluies est radicalement différent dans les deux 
stations. A Tizi Ouzou, les précipitations atmosphériques, pluies, 
quelquefois neige, se font en hiver. A Mopti, les pluies tombent 
abondantes en été. 

La température moyenne est eib gros toujours supérieure à 
Mopti de 12" environ. Cependant en août, à Mopti, sous l’in¬ 
fluence des orages fréquents, la température moyenne s’adoucit 
et peut devenir légèrement inférieure à celle de Tizi Ouzou qui 
s’élève à cause de l’encaissement de la ville. L’amplitude -de la 
variation annuelle, étouffée en été à Mopti, y est beaucoup 
moins importante qu’à Tizi Ouzou. 

Ainsi, par exemple, voioi les différences de température entre 
Mopti et Tizi Ouzou, de juillet igflS à juillet 1986. 




ANNÉE 1935. 



ANNÉE 1936 




1 

1 

g 

1 

1 

1 

i 


1 

3 

i 


i 

Température moyenne! 
à Mopti. 

a8“ 


38 " 4 

g 

37" 

33.1 


35” 6 

aH-S 

3i”7 

33^ i 

Si**!! 

Température moyenne 
Tixi-Onzou.. 

38 "-J 

“7" 9 

3 . 5 . 4 , 


. 3 . 0 ' 

.o"i, 

*.“9, 

.3”6 

.3”5l 

.5” 

i5”7 

a 3-3 

Diflïrenccs. 

0^3 




.3''4 

. 3.3 


|3* 


t6"7 

i7“3 









872 MARTIAL. 

Quand on compare les températures maxima et minima on 
remarque un infléchissement très net des courbes de Mopti 
pendant la saison des pluies, dessinant la coupe d’un cratère 
dont le fond est en août et les deux sommets de pourtour, l’un 
en avril, nettement plus élevé que l’autre en octobre. 

Tout au contraire, les courbes de maxima et minima à Tizi 
Ouzou dessinent des pitons réguliers élevés en été. En parti¬ 
culier celle de la maxima est l’image d’un pic arrondi du sommet, 

La moyenne des maxima de Tizi Ouzon partant en hiver 
beaucoup plus bas (i3°) que celle de Mopti (98“) arrive à la 
rejoindre en juin-juillet aux alentours de 35° à la faveur de 
l’infléchissement en cratère de la courbe des maxima de Mopti 
et la dépasse même de 5° en moyenne pendant les mois de 
juillet et d’août : 35°8 au lieu de 3o°. 

Jamais cependant, les températures les plus élevées à Tizi 
Ouzou (35°8 en juillet-août) n’arrivent à atteindre celles de 
Mopti (39° en avril-mai). Aff mois de septembre, la courbe de 
Tizi Ouzou rencontre dans la descente celle de Mopti quf remonte 
jusqu’au mois d’octobre. La courbe des minima à Tizi Ouzou 
n’atteint pas celle de Mopti malgré l’infléchissement d’été, elle 
resté à un demi-degré au-dessous pendant le mois de juillet, 

L’effet de diminution de la température moyenne en été à 
Mopti est d’ailleurs dû à l’abaissement des maxima plus qu'à 
celui des minima. Les minima de Mopti restent toujours supé¬ 
rieurs à ceux de Tizi Ouzou de 8° environ, sauf en saison des 
pluies où ils se rapprochent jusqu’à 9° au-dessus. Ces minima de 
Mopti sont même supérieurs aux maxima de Tizi Ouzou pendant 
une partie de l’année de janvier à mai et d’octobre à décembre. 

L’humidité relative suit de près l’effet des pluies et un peu 
celui de la température. Ici une grave différence accentue les 
d'eux climats. A Mopti, à un hiver sec succède un été très humide 
et chaud, tandis qu’à Tizi Ouzou à un hiver moyennement 
humide suit un été sec. 

La région du lac Faguibine paraissant réunir au Soudan les 
conditions climatiques les plus favorables à une immigration 
blanche, il nous a semblé utile de comparer entre eux les climats 
de deux stations devant présenter le moins de différences pos- 



LUGCLIMATATrON DES BLANCS EN PAYS CHAODS. 873 
sibles : Touggoürt et Kababa, l’un situé en plein sud algérien, 
l’autre dans le Sahel, très près du lac Faguibine. 

Uallüude présente une différence qui n’est pas très impor¬ 
tante. Toüggouht est à 69 mètres, Kabara, à fj 5 o mètres. 


GRAPHIQUES CLIAIATIQIIES COMPABAÏIFS 
DE TOUGGOtJRï ET KABARA. 

















874 


MARTIAL. 


Les pluies assez irrégulières à Toüggodbt tombent sous forme 
d’orages en hiver, alors qu’elles forment une saison bien mar¬ 
quée en juillet et en août à Kabara. ' 



La température moyenne est à Kabara beaucoup plus élevée 
qu’à Touggourt, sauf pendant la saison des pluies, du milieu 
de juin à fin août. En effet, à Kabara comme à Mopti, les orages 
d’été rafraîchissent le sol brûlant et font baisser la température 
de l’atmosphère. 

Il fait beaucoup plus chaud à Kabara. En 1984 par exemple 
les différences en faveur de ce centre ont été : 


Janvier.... 
Février.... 

Mars. 

Avril. 

Mai. 

Juillet .... 

Août. 

Septembre. 
Octobre ... 
Novembre . 
Décembre . 


+ 9' 6 
10° 
9" 5 
7° 
5» 



+ 1° 


7» 5 
9° 1 
7» 8 


Les moyennes des maxima et des minima montrent que la baisse 
de température moyenne observée à Kabara pendant la saison 
des pluies provient d’une baisse des maxima (égalisation de la 
température diurne). Les chutes de pluies n’entrainent pas une 
baisse sensible des minima. 

Tous les minima absolus de Karaba sont supérieurs à ceux de 
Touggourt. Leurs courbes générales sont cependant comparables. 











L’ACCLCIIATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 875 
En 1934, par exemple, à Touggourt, la température est descen¬ 
due pendant huit mois au-dessous de i 5 “ : 


Janvier. 0” 8 

Février. 0° 9 

Mars. 0° 8 

Avril. 8» 3 

Mai. • 11» 8 

Octobre.;. 10° A 

Novembre. 6° 1 

Décembre. 3 “ i 

A Kabara, les minima ont été enregistrés au cours de ces 
mêmes mois : 

Janvier. 5 " 6 

Février. 8® 6 

Mars. 7” a 

Avril. i 3 ° 5 

mai. i 3 " a 

Octobre. i 4 ° 

Novembre. 8” 

DecemJOre. 5 “ a 


Les différences entre les maxima absolus montrent encore que 
Kabara est beaucoup plus chaud, sauf égalisation en saison des 
pluies. 

En humidité relative. Kabara est beaucoup plus sec que 
Touggourt, sauf en saison des pluies. 

Les nombres de tension de vapeur, conditionnés par la chute 
des pluies montrent de façon frappante la différence des cli¬ 
mats. A Kabara, en été, de juin à septembre, la tension sèra 
notablement plus élevée qu’à Touggourt, en particulier en juillet. 




















87ff MARTIAL. 

■ En résumé, les différences essentielles qui distinguent le 
climat du Soudan, pays tropical, de celui de l’Algérie, région 
tempérée, est : 

1° Le soleil plus brûlant, plus actinique; 

a° Le régime des pluies et par conséquent celui de la tension 
de vapeur d’eau dans l’atmosphère qui sont totalement diffé¬ 
rents. 

En Algérie, pays tempéré, les précipitations atmosphériques 
se font en saison fraîche et froide, notamment en hiver. Au 
Soudan, pays chaud, les pluies se déversent à flots au moment 
de la saison sèche, en plein été, si bien que pendant les mois 
chauds, au moment mênie de la succession des travaux d’agri¬ 
culture, la tension de vapeur y atteint des chiffres plus que 
,doubles de ceux des climats tempérés. 


TITRE IL 


L’Action du climat tbopical sur la santé de l’homme blanc. 

A. Météopathologie tropicale. 

Depuis la plus haute antiquité, l’homme a toujours admis une 
influence du climat, des forces de la nature sur la santé humaine. 
Hippocrate croyait que les maladies avaient pour causes les chan¬ 
gements de saisons. 

Cette action du climat sur la santé humaine se révèle de 
toute première importance quand l’homme change de pays en 
latitude à la surface du globe. 

Les expériences de colonisation du passé ont démontré 
qu’aucun être vivant ne peut s’adapter, à une nouvelle latitude, 
sans un acclimatement préalable, un façonnement à ces nou¬ 
velles conditions météorologiques et telluriques. 

L’homme, toutefois, contrairement aux animaux et aux plan¬ 
tes — à ce qu’il semble à première vue — arrive à vivre sous les 
latitudes les plus diverses. 



L’ACCLIMATATION DlîS BLANCS EN PAYS CHAUDS. 877 


Cet acclimatement du point de vue météopathologique ne se 
produit pas à la faveur d’une adaptation physiologique particu¬ 
lière, mais Lien et surtout grâce à l’esprit de ressource humain 
qui par l’habitation et le vêtement crée un micro-climat météo¬ 
rologique, dans lequel il peut vivre, tout comme la plante 
exotique peut vivre en serre dans les climats froids. 

Le chauffage du logement sous les glaces polaires, la venti¬ 
lation et la recherche de l’ombre dans l’habitation sous les 
touffeurs équatoriales amènent des conditions artificielles de 
température et d’hygrométrie à peu près identiques, où l’homme 
peut se reposer, se retremper des rigueurs du climat extérieur. 
Le vêtement joue aussi un rôle de premier plan dans cette 
résistance au climat. Près des pôles, un scaphandre de peaux 
avec leurs poils immobilisant un matelas à peu près imper¬ 
méable d’air chaud au contact de la peau, aux alentours de 
l’équateur des étoffes légères et amples favorisant la ventilation 
cutanée, maintiennent aux pôles de chaleur comme aux pôles 
de froid l’épiderme dans une atmosphère sensiblement compa¬ 
rable comme température et comme degré hygrométrique. 

Mais les facteurs climatiques telluriques et atmosphériques 
d’ordre physique ne sont pas les seuls à s’opposer à la trans¬ 
plantation de l’homme en latitude, les maladies propres au 
pays d’immigration sont beaucoup plus dangereuses et sont 
en réalité les véritables ennemies de la race blanche sous les 
tropiques. Elles font ressortir la précarité et l’artificiel de son 
acclimatement météorologique. 

L’homme blanc menant en pays tropical une vie de commande¬ 
ment, à l’abri des méfaits du climat, peut, grâce à l’hygiène, 
éviter les atteintes des grandes endémies coloniales. Mais 
l’homme de race blanche travaillant la terre de ses mains en 
pays chauds, ne saurait ni s’adapter au climat, ni résister aux 
endémies tropicales. 

Ce n’est pas, en effet, pendant la saison fraîche propice à 
l’organisme européen que se poursuivent les travaux pénibles 
de cultures eu pays tropical. C’est en saison humide et chaude, 
au moment de la flambée épidémique annuelle des grandes 
endémies tropicales. 



MARTIAL. 


Sous les tropiques, comme partout dans le monde, les labours 
ne peuvent se faire qu’après les premières pluies qui détrempent 
le sol et le ramollissent. Les premières pluies apparaissent au 
Soudan Sahélien en mai-juin. Ces deux mois sont donc impé¬ 
rativement les mois des labours, au moment où le soleil est le 
plus chaud, au moment où une humidité et une tension de 
vapeur élevées viennent remplacer la sécheresse. 

Étudions au point de vue biologique, au point de vue météo- 
pathologique (le terme de météopathologie est de Mouriquand), 
les effets de ces principaux facteurs du climat tropical sur l’orga¬ 
nisme et la santé de l’homme de race blanche. 

Le soleil. 

Le soleil tropical, quand il n’est pas adouci et filtré par les 
écrans de nuages de la saison des pluies déverse des torrents 
de lumière et de chaleur d’autant plus impétueux que ses 
rayons sont perpendiculaires à la terre, alors que leur obliquité 
dans les régions tempérées en fait s’égarer un grand nombre 
dans l’atmosphère. 

La lumière soudanaise est extraordinaire. Entre lo heures 
et 16 heures, le soleil aveuglant règne en maître sur la na¬ 
ture. 

A ces heures où aucun oiseau ne vole, aucun animal sauvage 
ne se meut, il est prudent à l’homme de rester à l’ombre, sous 
peine d’une insolation. 

Plus on se rapproche de l’équateur, plus les rayons du soleil 
perpendiculaires au sol sont riches en radiations actiniques 
pénétrantes. Alors que dans les climats tempérés, les rayons 
dangereux, mous en quelque sorte, s’arrêtent et s’épuisent à 
la peau (rougeur et vésication des coups de soleil d’Europe), 
sous les tropiques, durs et pénétrants, ils atteignent les centres 
cérébrauîc eux-mêmes, y créant les désordres les plus graves et 
les plus rapidement mortels (insolation). La simple réver¬ 
bération sur les surfaces polies, sur l’eau d’un fleuve, sur 
le toit de tôle d’une maison, sur le sable d’une cour, suffit 
à brûler la rétine, à la déchirer (coup de lumière). Les 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 879 


yeux bleus dépourvus de pigment rétinien noir protecteur, sont 
les plus fragiles. Scotomcs persistants ou hémorragies réti¬ 
niennes sont les rançons des imprudents qui ne se protègent 
pas la vue par des verres fumés. 

Ces effets brutaux du soleil tropical, auxquels on se soustrait 
en portant un casque, des verres fumés et en évitant de tra¬ 
vailler au dehors aux heures chaudes du jour, entre 9 heures 
et I 7 heures, ne sont pas les seuls méfaits du soleil. Par une 
action plus lente et plus prolongée sur les centres cérébraux, il 
amène sournoisement ces troubles dont l’un des plus remar¬ 
quables est l’amnésie et ces désordres mentaux bien connus sous 
le nom de soudanite qui étonnent le monde colonial de ses 
bizarreries curiejië^, sources de scandales, quand ils ne l’at¬ 
tristent pas de ses suicides. 

La chaleur. 

La chaleur n’offre pas, en elle-même, de danger particuliè¬ 
rement grave tant qu’elle est sèche. Notons cependant que 
dans les pays tempérés, les périodes de chaleur, durant au 
plus trois mois, sont séparées entre elles par de longs inter¬ 
valles d’au moins neuf mois. Les chaleurs de l’été ont été ame¬ 
nées et doucement préparées par un printemps vivifiant succé¬ 
dant aux froids de l’hiver. Des saisons intermédiaires font que 
la courbe thermique moyenne dessine une sinusoïde régulière. 
Dans les pays tropicaux, la période fraîche ne dure guère qu’un 
à trois mois et tout le reste de l’année l’organisme doit lutter 
contre l’excès de la chaleur ambiante. 

Deux ou trois mois à peine après la courte saison fraîche, les 
mois d’avril, mai et juin sont, au Soudan Sahelien, les mois les 
plus chauds de l’année, les températures maxima absolues 
entre 44“ et 48“ s’y observant chaque année. 

Dans ces régions soumises au vent d’harmattan, cette chaleur 
est très sèche, d’allure saharienne, avec des nuits relativement 
fraîches, comme en tout climat sec, aux alentours de i5“, jus^ 
qu’aux premières pluies de mai. La chaleur sèche n’est pas 
particulièrement déprimante. Les races blanches qui vivent au 



«80 MARTIAL. 

Sahara, Maures et Touareg démontrent que l’organisme du 
blanc peut s’y adapter. 

Les chaleurs sèches existent en été, dans les pays tempérés. 
Le blanc sait donc naturellement se défendre contre elles. Quand 
il change de climat pour se rendre dans les pays chauds, les 
mêmes excès, thermiques secs ont les mêmes effets physiolo¬ 
giques, la sudation étant le plus visible. 

La chaleur humide est infiniment plus pénible à supporter 
pour le blanc. Elle se révèle dangereuse pour son économie 
générale. 

L’expression imagée de la sagesse populaire, le tt temps 
lourd», définit bien l’impression de chape pesante et hostile 
que donne la chaleur humide. Elle est rare dans les pays tem¬ 
pérés, n’apparaissant guère que les jours d’orage. Les étés des 
pays tempérés sont secs, les chutes de pluies y sont en général 
l’exception. La chaleur humide est encore plus exceptionnelle 
en Algérie, pays particulièrement desséché en été. ’ 

L’organisme du blanc qui n’est pas habitué et préparé à 
la chaleur humide, est inapte au moindre effort quand le temps 
est lourd. Les coups de chaleur qui frappent les troupes en 
marche dans la métropole, en temps humide et chaud, montrent 
le danger qu’offre la chaleur humide pour l’homme blanc au 
travail. De même, il a été observé depuis longtemps que les 
nourrissons dans les crèches souffrent de la chaleur humide et 
peuvent même mourir du coup de chaleur quand la température 
atteint 127 ou 38“. 

Ces températures dangereuses, on le voit, ne sont pas très 
élevées. Ce n’est pas, en effet, la chaleur en elle-même qui est 
nocive (elle est souvent si peu élevée les jours les plus dange¬ 
reux qu’elle ne frappe en rien l’attention). C’est la concomit- 
tance avec une tension de vapeur d’eau élevée. 

Ainsi, au Soudan, climat tropical, pendant la saison des pluies, 
grâce à l’écran de nuages devant le soleil et grâce aux chutes 
de pluies, les touffeurs humides de la saison chaude sont de 
6 à 9° inférieures aux températures sèches d’avril. La saison 
des pluies n’en est pas moins la plus meurtrière pour les 
blancs. 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHALDS. 881 


Toutes les campagnes coloniales, sauf la campagne d’Ethio¬ 
pie, ont été marquées par un nombre impressionnant de coups 
de chaleur. Malgré le port du casque, les troupes anglaises de 
Mésopotamie, en 1917) lurent atteintes de ô.sée cas de coups 
de chaleur, dont 534 décès. 

Bbrthelot a montré qu’un homme de 70 kilogrammes, au 
repos dans une atmosphère à 15° et nourri d’une ration éner¬ 
gétique de 3.5oo calories, maintient sa température constante 
grâce à l’élimination, sous forme de chaleur, de presque 
a.4oo calories, ainsi réparties : 


C.haleur niyuiiucu par la peau. 1.700 calories. 

Chaleur absorbée par l’évaporalioii de la 

sueur.... 870 — 

Chaleur absorbée pai' révapiiiatiuii pul¬ 
monaire. 190 — 

Chaleur absoiiiéc par récluuillemcul de 

Chaleur absorbée par le rérhaidlcmenl 

des alimeiils. 4 .b 

soit un lotal de 2.385 calories. 


Par conséquent, à i5‘’, près des trois-quarts de la chaleur 
émise est rayonnée par la peau et le septième absorbé par 
l’évaporation de la sueur. A mesure (|ue la température exté¬ 
rieure s’élève, le rayonnement cutané diminue et l’évaporation 
sudorale prend de plus en plus d’importance dans le mécanisme 
de la thermorégulation par augmentation des déperditions calo¬ 
riques. 

On comprend donc, dans, cette régulation thermique par 
rayonnement et évaporation de la sueur, l’ampleur des pertur¬ 
bations que peuvent amener, dans les pays chauds, les diffé¬ 
rences de la tension de vapeur dans l’atmosphère. 

Quand il fait sec et chaud, la sueur, qui coule abondante 
pour parer à l’élévation de la température du corps, s’évapore 
facilement, amenant ainsi un refroidissement actif de la peau. 
Lorsqu’il fait chaud et humide, la sueur, toujours aussi abon¬ 
damment excrétée ne’ s’évapore plus : la tension de vapeur 
d’eau de l’atmosphère qui oscille aux alentours de 30 mm. de 










882 


MARTIAL. ' 


mercure s’y oppose. L’organisme non refroidi répond par une 
excrétion continue et exagérée de sueur, sans arriver pour cela 
à se défendre contre la chaleur ambiante. Le mécanisme de 
régulation thermique du corps étant ainsi perturbé, un malaise 
s’ensuit tandis que la température centrale s’élève. La respira¬ 
tion s’essouffle à la recherche d’un refroidissement plus actif du 
poumon et d’une oxygénation du sang plus rapide : polypnée 
thermique. Le coeur s’accélère. Le coup de chaleur est l’aboutis¬ 
sement ultime de ce syndrome. On ne peut s’y soustraire que 
par le repos physique absolu ou en se soumettant à l’action 
des courants d’air artificiels d’un ventilateur activant l’évapo¬ 
ration cutanée. 

Le noir, habitué depuis des millénaires à. travailler en pleine 
chaleur humide, y résiste par une sudation extraordinaire et 
un vêtement réduit au plus strict. Quand un indigène peine en 
saison des pluies, la sueur coule en ruisselets le long des mé¬ 
plats de son corps. 11 ingurgite d’ailleurs des quantités énormes 
de liquide pour suppléer à cette sudation impressionnante. 

Rien ne prouve que les glandes sudoripares du noir soient 
plus nombreuses ou plus développées que chez le blanc. Mais 
il est certain que leur fonctionnement, par suite d’un entraîne¬ 
ment millénaire, est infiniment plus actif que chez le blanc. 

L’absence de costume au travail vient encore aider au maxi¬ 
mum à l’évaporation de la sueur et ainsi au refroidissement de 
la peau. Et de plus, le noir très propre se lave fréquemment, 
décapant son épiderme des secrétions sébacées et des cellules 
mortes gênant la perspiration et la sudation. 

Chez ie blanc soumis à l’action de la chaleur humide, pendant 
que la peau est surmenée par une activité inaccoutumée des 
glandes sudoripares, le rein auquel elle supplée fonctionne 
sous un autre régime. L’intestin est perturbé dans ses digestions. 
Le refroidissement matinal vient glacer le ventre des dormeurs 
mijotant dans leur sueur. Des embarras gastriques, des diar¬ 
rhées en sont la conséquence. Sous l’afflux des toxines pro¬ 
duites, le foie souffre à son tour et s’hypertrophie à la longue. 

Le jeu antagoniste des organes est troublé, l’équilibre de la 
santé est prêt à être renversé par les causes les plus futiles. 



L'aCCLIMATATION des blancs en pays chauds. 883 


Le système nerveux central lui-même, quand il n’est pas direc¬ 
tement atteint par le soleil, est excédé par les insomnies épui¬ 
santes des nuits étouffantes, et troublé par les pertubations 
électriques et barométriques considérables des coups de vent en 
tempête des tornades soudanaises, tous facteurs dont l’influence 
sur l’organisme humain est aujourd’hui connue (Mouriquand). 
Il est enfin déréglé par des régulations anarchiques et continues 
de la température du corps. L’énergie intellectuelle se vide à 
résister à la surchauffe permanente, comme le ressort physique 
s’y use. La mollesse et l’apathie proverbiales des créoles y trou¬ 
veraient là une de leurs causes, la seule d’après Edm. Sergent 
et Parrot^^). 

La peau inondée de sueur s’encombre de déchets, s’imbibe 
d’urée et d’acides gras ail point de devenir gluante et de se 
ramollir. Les glandes sudoripares fonctionnant au-dessus de 
leur régime normal s’irritent, créant la bourbouille. Le ramollis¬ 
sement de l’épiderme favorise l’éclosion de staphylococcies 
cutanées et de trichophyties. Car le climat, par sa chaleur 
humide, n’agit pas seulement sur le terrain, il exalte le germe. 

Dans les climats tropicaux à l’intérieur des maisons et des 
cases, la température avoisine a 7° le plus souvent, température 
optima pour le développement et la conservation de la virulence 
des agents pathogènes. 

La fréquence du tétanos dans les climats chauds, la facilité 
et la rapidité avec laquelle les plaies se phagédénisent, ont pour 
cause cette température et cette humidité d’étuve à peu près 
continuelles. 

En même temps que la virulence de l’agent pathogène est 
, exaltée par des passages fréquents à une température et un 
degré hygrométrique optima, les moyens de défense de l’orga¬ 
nisme, du terrain, sont spécifiquement diminués par la lutte 
contre la chaleur et contre le soleil, par la fatigue et le surme¬ 
nage amenés par le travail pendant la saison des chaleurs. 

Les endémies amenées par les colôtis de leur pays natal, le 

(1) Edm. Sergent et L. Pabbot. L’acclimatement. (La Revue de France, 
t5 novembre igaG.) 



MARTIAL. 


typhus, la tuberculose, la typhoïde, la dysenterie amibienne 
prennent une virulence exacerbée. 

Les maladies inapparentes (Nicohe) éclatent en symptômes 
assemblant le syndrome classique de l’infection en cause, le 
typhus par exemple, alors que la résistance organique s’effondre. 

Quelquefois même, il n’est pas besoin d’une épidémie parti¬ 
culière pour exterminer la colonie nouvelle. L’affaiblissement 
et la dégradation de la résistance physique amenée par le climat 
et des conditions de nourriture très différentes suffisent à 
exalter la virulence des maladies les plus banales. 

L’hécatombe des 13.000 colons français de l’expédition 
fameuse de Kourou, en 1768-1764, ne semble pas avoir eu 
d’autres causes. 

La pluie. 

L’acmé de la chute des pluies est, en pays tropical, au milieu 
de la saison des chaleurs. Cette coïncidence de la chaleur et 
de la pluie est la caractéristique des pays chauds. Dans les pays 
tempérés, la chaleur sévit en saison sèche, et la hauteur maxima 
des précipitations atmosphériques apparaît en saison froide. 

La pluie tombant au plus fort des chaleurs crée la chaleur 
humide, pénible à supporter pour l’homme blanc accoutumé à 
la chaleur sèche de son pays d’origine. 

La pluie amène aussi les conditions les plus favorables à 
la vie des vecteurs des grandes endémies tropicales : paludisme, 
lièvre jaune, maladie du sommeil, maladies extrêmement redou¬ 
tables pour tous les individus neufs provenant de régions où 
elles ne sévissent pas. 

Au Soudan Sahélien, les chutes d’eau du mois de mai multi¬ 
plient dans la nature les gîtes à larves des anophèles et des 
stégomyas, qui trouvant à leur développement, de mai à no¬ 
vembre, les conditions optimales de température se multiplient 
et pullulent à l’envi, jusqu’à l’épuisement des dernières flaques. 
Les orages de juillet et d’août ne sont pas suffisants pour 
réduire le nombre des larves en balayant et détruisant leurs 
gîtes naturels. Et d’autre part, les froids de l’hiver sont trop 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 885 
faibles en durée et en intensité pour tuer les adultes réfugiés 
dans les maisons. 

De la sorte, pendant la plus grande partie de l’année, les 
moustiques foisonnent, pompant avec le sang des humains les 
virus, les parasites qui y vivent : plasmodies, filaires et les pro¬ 
pageant au repas suivant. Avec ce foisonnement de vecteurs, le 
réservoir de virus ne peut être que démesuré : dès la plus tendre 
enfance les autochtones sont inoculés. 

Ce qui est vrai des moustiques est aussi vrai pour la mouche 
tsé-tsé, vectrice de la trypanosomiase; mais sa pupe, très 
fragile à la dessication, exige une terre humide et protégée du 
soleil le jour durant. Elle ne trouve toute l’année ces gîtes de 
prédilection que dans la forêt ou le long des galeries forestières 
des fleuves. Les grands espaces de brousse clairsemés et dessé¬ 
chés du MbMa, du Fahimaké, des bords du lac Faguibine, n’offrent 
pas en saison sèche de terrains ombreux et humides propices à 
la vie larvaire de la mouche tsé-tsé. 

Il n’en est pas de même en saison des pluies. La pluie en 
créant une végétation herbeuse exubérante fait remonter les 
tsé-tsés vers le Nord. Les pasteurs le savent bien. En Afrique 
occidentale française, en Afrique équatoriale française, instruits 
par une expérience séculaire, ils opèrent une transhumance de 
leurs troupeaux, fuyant vers le nord, quand les pluies s’éta¬ 
blissent, descendant vers le sud avec la saison sèche. 

Il n'est pas jusqu’à la peste dont la persistance ne soit favo¬ 
risée par le climat. Le virus de la peste se conserve au mieux 
dans le tube digestif de la puce à une tension de vapeur de 
1 à to millimètres et à une température de so à 9 5°. Et chaque 
année, au Sénégal, comme à Madagascar, le sommet de la 
courbe mensuelle des cas de peste se situe en saison chaude et 
humide. 

L’ankylostomiase qui en régions tempérées doit se réfugier 
dans la chaleur et l’humidité des mines, sévit en pays chauds à 
peu près toute l’année, la boue tiède ne manquant pas avec 
larves neuf à dix mois de l’année durant. 

Ainsi, les maladies coloniales ont pour cause le régime des 
pluies en pleine saison chaude qui conditionne une humidité 
UÉD. BT PHABU. COL. - 0ct.-UOV.-déc. 1038. XXXVI-55 



MARTIAL. 


atmosphérique et une chaleur favorables aux vecteurs des 
grandes endémies coloniales. 

Les pluies tropicales, par leur chute en pleine saison chaude, 
sont en réalité la raison profonde qui s’oppose au peuplement 
de régions tropicales par l’homme blanc. Les anciens auteurs, 
quand ils parlaient de «maladies climatiques» tenaient la 
vérité. L’ère pastorienne, qui a cru faire raison de ces maladies 
climatiques en découvrant leurs germes microscopiques, a trop 
négligé le terrain, homme et milieu atmosphérique. 

Dans les pays tempérés, la tsé-tsé, très exigeante en chaleur 
et en humidité ne peut vivre ; les moustiques ne trouvent qu’en 
été, pendant quatre à cinq mois par an, les conditions favorables 
à leur développement : les stégomyas, moustiques domestiques, 
au contact des hommes dans les villes et les anophèles, mous¬ 
tiques ruraux, dans lés marais et les gîtes résiduels (Sebgent) 
laissés par les pluies. La plaine de la Mitidja, autrefois un 
marécage, était alors connue pour son insalubrité. Les Marais 
Pontins sont un autre exemple fameux. Le drainage des eaux 
stagnantes, le pétrolage des gîtes résiduels ou leur empoissonne¬ 
ment, l’épandage des poudres larvicides, en résumé la destruc¬ 
tion prophylactique des larves pendant six mois de l’année, 
est possible et ne dépend que des moyens financiers mis en 
œuvre. 

Dans les pays chauds, les gîtes sont partout répandus à l’in¬ 
fini, les moustiques pullulent. On peut assainir une ville et ses 
alentours avec les moyens financiers et la surveillance nécessaires, 
mais on ne peut supprimer les moustiques d’un pays. Sur les 
terres irriguées du Soudan, des millions ont été dépensés à 
creuser des gîtes à larves. On ne saurait songer à dépenser les 
mêmes sommes pour les combler. Pour arriver à les suppri¬ 
mer, il ne peut être question que d’une politique sanitaire 
échelonnée sur une longue période d’années, par ombrage 
dense et par pollution do l’eau avec des matières organiques 
notamment. Dans ces régions où sévit un paludisme grave, 
seule une race autochtone, déjà largement prémunie, peut 
arriver à vivre. Toute autre race s’y étiolera, y dégénérera et y 
mourra. 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 887 

En pathologie, il existe, en effet, une différence essentielle 
entre la résistance victorieuse d’une race à ses maladies autoch¬ 
tones et son effondrement devant une affection inconnue. 

Chacun des organes de l’homme se défend contre les microbes 
qui l’attaquent, d’autant mieux qu’il les connaît mieux et qu’il 
est mieux habitué à se défendre contre eux. 

Ainsi, le poumon de l’Européen des villes se défend bien de 
la tuberculose et le sang du noir soudanais du paludisme. Ce 
sont là des agents infectieux que chacun de ces organes s’est 
habitué à connaître et dont il a appris à se garantir sans aucun 
répit depuis des millénaires. 

Il semble que par hérédité croissante au cours des siècles, 
les parents lèguent à leurs enfants les propriétés antimicro¬ 
biennes acquises par leurs propres organes. En pathologie, par 
conséquent, un organisme n’est que le chaînon vivant d’une 
longue lignée d’ancêtres. Les cadres de la famille basés sur les 
ascendants que les sociétés civilisées ont si allègrement brisés 
au point de vue social, se retrouvent en pathologie enserrant 
étroitement l’individu de caractères aussi stricts que ceux 
morphologiques, de la famille et de la race. 

De telle sorte que l’on peut établir en axiome que plus un 
microbe pathogène est anciennement connu d’un organisme 
(pris ici dans le sens de chaînon vivant d’une longue suite 
d’ancêtres), moins grands sont les ravages qu’il est susceptible 
de commettre. En d’autres termes, les maladies sont d’autant 
moins graves chez les habitants d’une contrée donnée, qu’elles 
sévissent plus anciennement dans le pays. 

Dans les cas de maladies qui confèrent l’immunité, la fièvre 
jaune, le grand typhus par exemples, il arrive que, dans les pays 
où la maladie fait des ravages depuis des siècles, la première 
atteinte peut être bénigne au point de passer complètement 
inaperçue. Nigoue a insisté sur ces et maladies inapparentes;) 
qui expliquent la transmission du typhus entre les crises 
épidémiques. 

Dans les maladies non vaccinantes, n’amenant pas dans l’or¬ 
ganisme des réactions de défense humorale qui détruisent le 
virus, entre le microbe bien connu des organes qui l’hébergent 

55. 



MARTIAL. 


et ces organes, il s’établit en quelques années, pendant l’en¬ 
fance habituellement, un modus vivendi dans lequel le microbe, 
bien que restant vivant, parait incapable de proliférer et de 
déchaîner les symptômes visibles de la maladie. Le porteur au 
sortir de l’enfance, semble apparemment sain et réfractaire à 
toute nouvelle atteinte de la maladie : il est en état de prémuni¬ 
tion (Sergent). Le paludisme chez le noir soudanais adulte est 
un bel exemple de cette prémunition. 

En contre-partie de l’axiome de la bénignité des affections 
anciennement connues, l’on peut dire que plus un microbe 
pathogène est neuf pour un organisme dkerminé, plus grands 
sont les ravages qu’il produit. 

Les organes restent désarmés devant les microbes contre 
lesquels ils n’ont pas appris à se défendre. 

Ainsi, le foie èt les reins d’un blanc sont sidérés par le virus 
de la fièvre jaune qui n’existe pas dans les pays peuplés par la 
race blanche. 

De même, la tuberculose pulmonaire fait des ravages chez 
le kabyle importé dans les grandes villes de France. De même, 
le sang d’un homme habitant normalement un pays où ne sévit 
pas le paludisme restera sans défense devant la prolifération 
des hématozoaires de la tierce maligne et le déversement de 
leurs toxines, comme de leurs nuisances de destruction des 
globules rouges. 

L’on conçoit les hécatombes que peuvent causer les maladies 
nouvelles quand des individus neufs sont rassemblés sur un 
espace restreint, augmentant ainsi les chances de contagion 
interhumaine et lorsque leur résistance humorale est amoindrie 
par la fatigue et les facteurs climatiques et moraux. 

Les maladies coloniales ont été la cause de l’échec de toutes 
les tentatives de colonisation de l’homme blanc en pays chauds. 

Rappelons ici les tentatives malheureuses de colonisation de 
la Guyane, l’expédition de la France équinoxiale en iSôa, le 
désastre de Kourou en 1764, la mortalité effroyable aux 
Antilles des émigrants européens engagés au travail de la terre, 
pour trois ans (d’où le nom de trente six mois qui leur fut donné), 
la dégénérescence rapide des loyalistes blancs des Etats du Sud 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 889 


réfugiés aux Iles Bahama après la guerre de l’Indépendance 
américaine (Edm. Sergent et Pahhot). 

Aux Antilles, où survit une population blanche, les créoles 
de pure race disparaissent petit à petit, bien que ne travaillant 
pas la terre. A la Martinique, en 1767, les blancs étaient au 
nombre de 1 a.Aôo et les noirs à celui de 79.867. Dès i 884 
les blancs avaient diminué jusqu’à S.ooo et les hommes de 
couleur atteignaient 1 43 .000. Aujourd’hui, ces hommes de 
couleur sont 935.000. 

B. Les mesures d’hygiène coloniale à appliquer 

À DES COLONS DE RACE ELANCHE. 

Quels sont les moyens de lutte contre le climat et les maladies 
climatiques qui pourraient être éventuellement appliquées à 
des colons de race blanche? 

Ce sont ; 

— l’habitation; 

— le vêtement; 

— la nourriture; 

— l’hygiène du travail; 

— les mesures de prophylaxie individuelles et collectives. 

Il importe d’insister sur ces moyens d’hygiène coloniale, 
car c’est en s’appuyant sur eux précisément que certains croient 
possible la colonisation des blancs en pays tropical. 

D’autre part, s’il était estimé qu’une expérience préalable 
de colonisation par un petit nombre de familles d’Africains du 
Nord doit être tentée, il est indispensable d’établir exactement 
les conditions hygiéniques qu’elle devrait impérativement 
remplir. 

A d’autres que nous de chiffrer les frais somptuaires qu’oc¬ 
casionnerait un tel essai. Bornons-nous à en indiquer les aléas 
sanitaires. 



890 


MARTIAL. 


L’habitation. 

!Ç’habitation coloniale doit ménager à l’homme blanc un 
micro-climat atmosphérique le mettant à l’abri des rigueurs du 
climat extérieur. 

De larges vérandahs, fermées de nattes ou de persiennes 
tamisant la lumière, protègent les pièces à usage d’habitation 
des excès du soleil. 

Des murs épais, un toit de cbaume ou un doiible toit forment 
un écran contre la chaleur. 

La vasque et le jet d’eau centrant les patios de l’Afrique du 
Nord et importés en Espagne ne sont plus de mise ici. L’atmos¬ 
phère est déjà trop saturée d’humidité, alors qu’elle en manque 
en Algérie. 

La paille qui couvre la case du noir Soudanais est un isolant 
thermique parfait et supérieur même aux doubles toits euro¬ 
péens. Le toit en paille n’aurait son égal que dans le toit en 
liège doublant le toit de tuiles. 

Dé plus, les réglementations locales en Afrique occidentale 
française exigent à l’habitation du blanc des dispositions parti¬ 
culières de protection contre les moustiques. 

L’arrêté du ai janvier igSS du Soudan, déterminant les 
mesures d’ordre général permanent et préventif destinées à 
prévenir l’éclosion du typhus amaril, prescrit en son article 4 
que «Toute maison d’habitation, tout appartement devra être 
pourvu de cages ou de chambres-moustiquaires fixes ou démon¬ 
tables, suffisantes en nombre et en capacité pour permettre 
aux occupants de s’y mettre à l’abri des piqûres de moustiques 
pendant la nuit». 

Quel modèle d’habitation devrait éventuellement être adopté 
pour le colon blanc? Le choix n’est possible qu’entre une maison 
en dur avec double vérandah, double toit, pièces aux ouvertures 
grillagées, ou une case en paille avec double vérandah et pièces 
en argamasse aux ouvertures grillagées, l’habitation étant 
orientée d’est en ouest. N’insistons pas sur le prix de ces 
maisons. 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 891 


De plus des fouillées devront être creusées pour parer aux 
épidémies de dysenterie et à la propagation de l’ankylostomiase. 
De même, l’évacuation ou l’incinération des matières usées 
devront être assurées pour éviter le pullulement des rats et 
l’apparition de la peste. 

Enfin, les agglomérations humaines blanches devront être 
aussi bien situées que possible, loin des gites à larves perma¬ 
nents et des réservoirs de virus exotiques que constituent les 
villages indigènes, ces distances ne devant pas être inférieures 
à 10 kilomètres. 

Le vêtement. 

Pour résister à la chaleur, surtout à la chaleur humide, le 
vêtement doit être léger et ample à l’extrême pour favoriser 
la sudation et l’évaporation cutanées que nous savons insuffi¬ 
santes chez le blanc. Dans le même but, des douches quotidiennes 
maintiendront la peau en parfait état de propreté. Il apparaît, 
en conséquence, que le costume colonial idéal est le simple 
short avec un casque contre le soleil, des jambières et des sou¬ 
liers montants, protégeant jambes, pieds et chevilles. Ce costume 
n’est guère eu usage. L’Européen à la colonie se vêt d’un 
K boubou» et de larges pantalons. 

Le noir africain, au travail, reste nu, sa sudation énorme, 
alliée de la sorte à une évaporation et un rayonnement maxima, 
lui permet de refroidir son économie et de maintenir sa tempé¬ 
rature normale. 

Castellani, pour éviter les coups de chaleur au cours de la 
campagne d’Abyssinie, a fait travailler les ouvriers et évoluer 
les soldats italiens nus jusqu’à la ceinture, un casque sur le 
crâne. Chaque fois que cela fut possible, les hommes furent 
transportés par camions. 


Alimentation. 

La nourriture, elle aussi, joue un rôle de premier plan dans 
la défense contre le climat. Sous les tropiques, elle doit être 
végétarienne et peu riche en viandes et en graisses. Il n’est pas 



892 


MARTIAL. 


besoin, en effet, d’apports riches en calories pour protéger 
l’organisme contre les déperditions de chaleur. 

La nourriture de l’immigrant blanc devra être aussi semblable 
que possible à celle de son pays d’origine. L’intestin, comme 
tous les organes de l’économie, s’adapte à un fonctionnement 
déterminé en présence de microbes connus. 

Rompu à la digestion d’aliments qu’il connaît bien, il est 
façonné, d’autre part, à se défendre contre les hôtes microbiens 
développés par cette nourriture et à supporter leur présence et 
leurs nuisances sans aucun dommage. 

Mais, qu’un jour l’alimentation soit brusquement changée, 
dans l’intestin surviennent des microbes nouveaux dont il n’a 
pas longuement appris à Se préserver. Des entérites graves et 
même mortelles apparaissent, si l’on a eu l’imprudence de ne 
pas amener progressivement une transition prudente entre le 
régime ancien et le nouveau. 

La nourriture des Arabo-Berbères devra donc être aussi 
frugale que dans leur pays d’origine et aussi semblable que 
possible : couscous, galettes et laitages avec, comme en Afrique 
du Nord, très peu d’aliments carnés. 

D’après le Bureau d’Hygiène de la Société des Nations, les 
besoins en calories sont de 9.4oo nettes par jour, en y ajoutant 
pour un travail musculaire intense jusqu’à i5o à 3oo calories 
supplémentaires par heure de travail. 

(ies besoins impérieux en calories pour un travail pénible 
à l’extrême dans un climat chaud et humide pourraient être 
satisfaits par le blé entier, moulu selon les méthodes berbères 
et préparé en couscous ou sous forme de galettes, selon les 
coutumes culinaires des immigrants, dont il ne faudrait pas 
changer les habitudes. Les aliments protecteurs et les vitamines 
seraient apportés par les laitages et des feuilles vertes. 

Il y aurait lieu, par conséquent, de se préoccuper de la 
culture du blé qui pousse dans les régions de Goundam et 
Tombouctou et aussi de l’élevage d’un cheptel laitier abondant. 
Si les Berbères peuvent se contenter de viande une seule fois 
par semaine, il serait indispensable qu’ils soient largement 



L’ACrXIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 893 
approvisionnés en lait, la quantité n’en devant pas être infé¬ 
rieure à un demi-litre par personne et par jour, quel qu’en 
soit l’âge. 

L’hygiène du travail. 

Le blanc ne pourrait sans risques d’insolation et de coup 
de chaleur travailler aux heures chaudes du jour, entre i o heures 
et 16 heures, et cela particulièrement pendant la chaleur humide 
de la saison des pluies. 

Sous les tropiques, les travaux de culture les plus pénibles 
se font en pleine saison des pluies, au moment même où l’orga¬ 
nisme du blanc, incapable de lutter contre le réchauffement par 
une évaporation cutanée suffisante en atmosphère chaude 
saturée d’humidité, est forcé de se tenir au repos musculaire 
complet pour ne pas voir s’élever sa température centrale. Un 
travail musculaire dans ces conditions produira un développe¬ 
ment de chaleur incompensable, qui élèvera la température du 
corps jusqu’au coup de chaleur. 

Dans les pays tempérés, le travail pénible des labours a lieu 
au printemps, sous une température clémente et des nuits 
fraîches et reposantes. Le coup de collier des moissons ne dure 
que quelques semaines au cours d’étés secs et chauds. Les 
journées et les nuits n’y sont étouffantes que pendant la durée 
des rares orages d’été. 

Seule la race autochtone, la race noire, est capable de suppor¬ 
ter les conditions de travail du Soudan. La pigmentation foncée 
de sa peau et de sa rétine la préserve des coups de soleil. Sa 
nudité au travail la met à l’abri du coup de chaleur. Mais nous 
parlons ici de colonisation blanche, c’est-à-dire d’une immigra¬ 
tion de cultivateurs blancs devant travailler eux-mêmes la terre, 
et non pas de dirigeants blancs à la tête de domaines d’exploi¬ 
tation où peineraient des manœuvres noirs. Les ressources 
démographiques des Colonies, en particulier du Soùdan, ne 
leur permettraient pas d’ailleurs de satisfaire à de pareils 
besoins en main-d’œuvre. 

démographiques des Colonies, en particulier du Soùdan, ne 
leur permettraient pas d’ailleurs de satisfaire à de pareils 
besoins en main-d’œuvre. 



MARTIAL. 


I^s mesures de prophylaxie. 

Les mesures de prophylaxie individuelle contre les mous¬ 
tiques adultes consistent à se protéger de leurs piqûres par les 
{jrillages des maisons et le port de la moustiquaire. Quand les 
moustiques sont très nombreux, et c’est le cas, les grillages 
n’empêchent pas les essaims de s’engouffrer à la poursuite des 
humains à chaque entrée. Il faut donc en plus une moustiquaire. 

La chimioprophylaxie, la quinine par exemple, à la dose de 
5 o à 76 centigrammes par jour et toute l’année, suffit à rendre 
inapparentes les manifestations du paludisme. Elle crée une 
prémunition artificielle. 

Les mesures de prophylaxie individuelle et collective contre 
la fièvre jaune, la peste et le typhus exanthématique, comportent 
des aléas. 

La vaccination anti-amarile, qui ne remonte qu’à une dizaine 
d’années (vaccin vivant et immun sérum de Sawyer-Kitcbbn- 
Lloyd, avec les modifications de Findlay, de Pettit, et Stepha- 
NOPOULOs; vaccin vivant de Srllahds-Laighet ; vaccin de culture 
de Lloyd, Theileu et Ricci; vaccin bilié de Peltieh) n’est pas 
encore rigoureusement au point. Une é])idémie peut être encore 
à craindre chez de nouveaux arrivants rassemblés en dehors 
d’une grande ville, où depuis de longues années des mesures 
ont été prises pour prévenir la fièvre jaune. 

De même, dans l’état actuel de la vaccination antipesteuse, 
on ne peut certifier d’une manière absolue que l’on peut pré¬ 
server une communauté de la peste. La vaccination antipesteuse 
' au moyen de bacilles tués n’a pas donné d’aussi bons résultats 
que l’on espérait. La vaccination par bacilles vivants provenant 
de couches avirulentes par vieillissement, qui s’est révélée bien 
supérieure, n’est pas encore d’application courante en Afrique 
occidentale française. 

Elle d’a été jusqu’ici largement employée qu’à Madagascar 
par Giiurd et Robic, auteurs de la méthode (souche E V), qui 
ont fait diminuer la mortalité antipesteuse de près de moitié 
dans la Grande Ile, et par Otten, qui à Java a utilisé une souche 
avirulente (souche Tjiwidej). 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN [>AYS CHAUDS. 895 

Enfin, voici, d’après les experts de l’organisation d’Hygiène 
de la Société des Nations (volume VI, n" i>, avril l’état 

de la question du vaccin contre le typhus exanthématique. 

L’épouillage ne suffit pas en temps d’épidémie à l’éradicalion 
de la maladie. Il est bon de vacciner avec un vaccin vivant, en 
raison de l’efficacité de ce vaccin, en particulier le vaccin vivant 
bilié de Blanc, utilisant le virus du typhus murin conférant 
une immunité croisée ou le vaccin vivant de Laighet, virus de 
typhus murin, émulsionné dans un mélange de jaune d’œuf et 
d’huile d’olive. 

Mais l’introduction d’un vaccin vivant comportant des risques, 
les experts recommandant, en dehors des épidémies, de vacci¬ 
ner seulement le personnel sanitaire avec des vaccins tués, 
malgré leur coût plus élevé et leur efficacité vraisemblablement 
réduite. 


G. Les africains du nord 

DEVANT LES NÉCESSITÉS DE l’hVGIÉNE COLONIALE. 

Comment se comporteraient les Arabo-Berbères en face de 
ces nécessités hygiéniques? 

Gomment accepteraient-ils les conditions impérieuses de 
vêtement et de logement exigées pour les maintenir dans un 
micro-climat atmosphérique compatible avec leur race? 

Le port d’un casque ou du moins d’un double et large cha¬ 
peau de paille serait indispensable et assez facilement accepté 
à notre avis. Il serait aussi utile de faire travailler ces colons le 
torse nu. Beaucoup de Berbères ayant des yeux clairs devraient 
même porter des verres fumés, si l’on veut éviter les scotomes 
et hémorragies rétiniennes aux heures de grande lumière. Nous 
croyons qu’à la rigueur, on pourrait convaincre des Kabyles 
de la nécessité de porter un casque ou un chapeau de paille, 
mais nous doutons assez, malgré leur religion islamique assez 
tiède, qu’ils accepteraient de travailler le torse nu, hommes, 
fe mm es et enfants, sous la direction d’inspecteurs de colonisa¬ 
tion Européens. 



896 


MARTIAL. 


H nous parait aussi évident qu’il serait difficile de persuader 
ces colons de rentrer se calfeutrer dans des pièces surchauffées, 
pour mijoter dans leur sueur sous des moustiquaires étouf¬ 
fantes, alors qu’il fait plus frais dehors et qu’ils ont l’habitude 
par les nuits chaudes de leur pays natal de causer longuement 
à la belle étoile et même d’y coucher. 

De même, les difficultés que l’on rencontre dans les Troupes 
européennes à faire accepter régulièrement la quinine, malgré 
les coercitions d’une stricte discipline, indiquent combien peut 
être aléatoire une chimioprophylaxie dans une collectivité non 
militaire. 

Les colons blancs pourraient-ils d’ailleurs travailler en 
pleine chaleur humide? Tout d’abord, il est certain que des 
Berbères seraient incapables de fournir un effort physique 
pendant les heures les plus chaudes du jour, entre 9 et 17 heu¬ 
res. Exiger d’eux des labours pendant ces heures serait les 
condamner à la mort. Avec les burnous qu’ils ne voudraient 
pas quitter, vêtements indispensables dans leurs montagnes 
natales, mais meurtriers au Soudan humide, les coups de cha¬ 
leur rendraient vite impossible tout travail de culture, sans 
qu’il soit besoin d’insister sur l’épouvante qu’amèneraient ces 
morts soudaines. 

Le travail pénible des cultures, même en dehors des heures 
chaudes du jour, dans des conditions si contraires à l’orga¬ 
nisme de l’homme blanc, amèneront fatalement et très vite une 
fatigue extrême et un surmenage dont les effets iraient s’accu¬ 
mulant avec ceux des nuits d’insomnie. 

Qnelle que soit l’énergie employée à faire respecter les 
mesures d’hygiène, il est certain qu’avec ces Africains du Nord 
assez indisciplinés, leur efficacité serait illusoire. La valeur 
physique des colons, déjà diminuée sous l’influence du climat 
atmosphérique, sera ruinée par le travail pénible en plein 
cbamp. Le moral du colon, dépaysé, s’effritera, miné par les 
fatigues nerveuses dues au climat, le surmenage et le chan¬ 
gement des habitudes. 

Les cultures épuisantes en saison humide et chaude amèneront 
le découragement et les psychoses collectives de la soudanite. 



L‘ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 


897 


Exacerbées par cette déchéance physique et morale, les 
maladies apportées du pays natal : typhus, tuberculose, dysen¬ 
terie amibienne, se réveilleront. 

Les maladies exotiques, d’autant plus graves et pernicieuses 
en leurs formes qu’elles s’adressent à des individus neufs, 
vont décimer la colonisation. La prémunition quinique, comme 
la prémunition naturelle, disparaît quand la résistance orga¬ 
nique s’effondre. 

Les coloniaux savent qu’à l’occasion des fatigues d’une ran¬ 
donnée, d’une chasse, d’un voyage en pays chauds, la dose de 
quinine habituelle doit être doublée. Les règlements militaires 
prescrivent de doubler le dosage de la chimioprophylaxie 
quinique à l’occasion des marches et des manœuvres. Mais, 
les randonnées, les manœuvres sont toutes choses exception¬ 
nelles, et de courte durée. Ici, nous avons alfaire, non pas à 
l’exception, mais à la règle. La prémunitipn artificielle, avec 
les doses de quinine nécessaires, soixante-quinze centigrammes 
par jour, sera toujours précaire. Pour peu que les colons la 
négligent, des accès pernicieux chez les nouveaux arrivés, des 
fièvres bilieuses hémoglobinuriques chez les anciens, viendront 
décimer leurs rangs. 

Des malades en grand nombre devront donc être hospitalisés. 
Des morts seront à déplorer. Nous n’insisterons pas sur les 
répercussions politiques que pourrait amener cet état sani¬ 
taire. 

«Mais, pourrait-on nous objecter, vous brossez-là un tableau 
beaucoup trop sombre. H y a des blancs qui vivent dans les 
pays tropicaux. En Afrique Occidentale française même, il y 
a des soldats, des fonctionnaires, des commerçants. Des Africains 
du Nord, des Marocains, se livrent au négoce à Bamako. Et de 
plus, sur place même, des Maures, des Touareg vivent depuis 
des siècles. » 

Tout d’abord, les collectivités militaires, où les marches et 
exercices ont lieu en dehors des heures chaudes du jour, où 
les manœuvres se font en saison fraîche, où l’habitation,'le 



MARTIAL. 


vêtement, la nourriture, la boisson, l’hygiène corporelle sont 
les fruits d’une expérience séculaire, où la prophylaxie des 
endémies coloniales est admirablement surveillée, ces collec¬ 
tivités militaires, disons-nous, nous paraissent avoir peu de 
points de comparaison avec les colons que nous avons vus à 
Kokry et qui sont, à ce que nous avons entendu dire, l’image 
même de ce que seront les colons algériens. Si Casteluni a 
obtenu de si brillants résultats lors de la campagne d’Éthiopie 
(Sgg décès par maladie sur 5oo.ooo soldats) c’est grâce à une 
discipline stricte qui ne tolérait aucune négligence. 

D’autre part, le séjour du soldat blanc n’est que de deux ans. 
La campagne d’Éthiopie n’a duré que six mois. Le moral des 
soldats, jeunes gens animés de l’esprit d’aventure, qui visitent 
des pays nouveaux et curieux, est excellent. 

L’allant des Italiens, lancés à la conquête d’Âddis-Âbéba au 
cours d’une campagne victorieuse, était magnifique. 

C’est la même splendide confiance dans l’ampleur nationale 
de leur œuvre qui soutenait les Américains blancs attachés à 
creuser le canal de Panama (Edm. Sergent). Il ne nous parait 
guère que le Berbère en faisant pousser du coton comprendra la 
grandeur de son œuvre au point de vue de la défense nationale. 

Fonctionnaires et commerçants de race blanche suivent les 
mêmes préceptes d’hygiène coloniale que les militaires et 
rentrent se retremper dans la métropole tous les deux ans. 
Fonctionnaires et commerçants ne travaillent pas de leurs 
mains. L’appétit des réalisations durables, lé noble souci d’amé¬ 
liorer le sort des indigènes dont ils ont la charge, animent l’admi¬ 
rable corps des fonctionnaires coloniaux dont la France s’enor¬ 
gueillit. Les commerçants cherchent à faire fortune. 

Seuls les Syriens ne rentrent guère dans leur pays natal. 
Mais les médecins coloniaux savent le tribut élevé qu’ils payent 
au paludisme et s’inquiètent du danger qu’ils constituent au 
point de vue de la fièvre jaune. 

La fièvre jaune, d’ailleurs, a été la cause de la ruine de bien 
des expéditions tropicales. L’expédition du général Leclerc 
à Saint-Domingue, en 180s, perdit en deux mois, vingt géné¬ 
raux et 1 5.000 hommes de typhus amaril. 



L*ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. m 

La conquête du Soudan à partir de 1878 par Brièhe de Lisle 
et Galliéni a été marquée par de terribles épidémies de fièvre 
jaune. Celle de 1878, qui fit 685 décès sur les i. 3 00 blancs 
du Sénégal, et celle de 18S1 furent les plus meurtrières. 

L’échec lamentable de Ferdinand de Lbsseps au canal de 
Panama eût pour cause la fièvre jaune qui décima les travailleurs. 

Depuis une douzaine d’années, la fièvre jaune sévit sporadi¬ 
quement en Afrique Occidentale française. 

Dans les toutes dernières années, elle a donné : 

En ig33, 4a cas, dont 34 chez les blancs, soit 80,96 p. 100. 

En ig34, a3 cas, dont 16 chez les européens, soit 6g,56 p. 100. 

En 1935, 11 cas, dont 4 chez les blancs, soit 36,36 p. 100; 

En ig36, 34 ras, dont aa chez les blancs, soit g 1,66 p. 100 ; 

En 1987, 4o cas, dont 87 blancs, soit 93,60 p. 100. 

Au Soudan même, en 1989, l’épidémie de Kayes fit 1 5 vic¬ 
times. En septembre et octobre 1986, 5 cas ont été observés 
chez des Européens. 

En 1987, trois cas ont été suivis de trois décès. L’un euro¬ 
péen, le 8 novembre 1987 à Toukoto, les deux autres chez 
deux Syriens, à San. (Ces trois cas semblent avoir évolué en 
4 jours sous une forme suraiguë.) 

La recherche du test de séro-protection a montré l’ubiquité 
de la fièvre amarile en Afrique Occidentale et fait toucher du 
doigt le danger mortel que fait courir aux blancs l’enfance indi¬ 
gène, réservoir de virus. 

En dehors même des menaces de la fièvre jaune, les coloni¬ 
sations blanches, comme nous l’avons déjà vu, ne réussissent 
pas en pays chauds. Deux exemples sont à citer ici, tout d’abord 
celui des immigrations naturelles des Arabo-Berbères qui, 
depuis des siècles ont déferlé sur le Hodt, c’est-à-dire dans la 
région même où l’on pense à introduire des Africains du Nord, 
ensuite celui de la transportation à la Guyane qui donne les 
résultats d’une colonisation blanche dans les meilleures condi¬ 
tions possibles de contrôle et de surveillance hygiéniques. 



900 


MARTIAL. 


D. Les tribus du Hodt. 

Nous ne pouvons mieux faire que d’emprunter à Paul Marty 1*1, 
riiistorique des tribus Maures du Sahel et du Hodt : 

[(Dans la terminologie soudanaise, le Sahel est cet immense 
territoire de 5oo kilomètres de longueur et de loo à aoo de 
largeur, compris entre le Haut-Sénégal et le Moyen-Niger, 
plus précisément entre le méridien de Kayes-Nioro et la portion 
du Niger Sanssanding-Macina. Il est comme son nom l’indique, 
le rivage du Sahara, la lisière du Soudan et du désert... On a 
coutume d’appeler Hodt toute cette région. 

«... Ces territoires du Sahel septentrional et du Hodt 
sont parcourus par un ensemble de tribus de toutes origines 
et de toute quantité. On connaît généralement les Mechdouf, 
tribu berbère arabisée à qui leur nombre, leur esprit 
d’intrigue et dans leur dernier état de choses, leur prépon¬ 
dérance politique ont valu cette réputation. Autour des Mech¬ 
douf s’était d’ailleurs classée — et momentanément — une mul¬ 
titude de petites fractions guerrières, maraboutiques, ou zenaga 
de diverses origines. Elles reprennent leur liberté aujourd’hui. 
Mais en dehors du Mechdouf, il y a de très importantes tribus, 
soit guerrières, dites hassanes et par conséquent arabes d’ori¬ 
gine : Oulad Daoud, Oulad Mohammed, Oulad Mbarek, Oulad 
Nacer, soit maraboutiques, et qui comptent généralement des 
représentants en Mauritanie et dans l’Azaouad : Kounta, 
Glagma, Ahel Taleb, Mokhtar, .louman, Larlal, Tinouajiou, 
sans compter une poussière de petites fractions insignifiantes, 
soit enfin Zenaga : Ladem et autres petites fractions...» 

«Les invasions arabes se produisent dans le Sahara vers la 
fin du xiv" siècle, à une époque où la population du Sahel, 
est constituée par un mélange de noirs Soninké et de Berbères 
islamisés les uns et les autres...» 

«Les groupements arabo-hassanes qui, vers i4oo, envahis- 

Paul Marty, Étude sur l'Islam et les Tribus du Soudan, Paris 
(Libodz, igao). 



L’ACCLIMATATlOiN DES BLANCS EN PAYS CHALDS. 901 


saient la Mauritanie sont au nombre de trois, issus de trois des 
fils de Hassan : Oudéi, Hamnia et Delimii. 

Les Oulad Daoud Ben Mohammed sont les premiers occu¬ 
pants arabes du Hodt (xv° siècle). 

A la fin du xv° siècle, au début du xv!” siècle, se produit une 
invasion de leurs cousins, Oulad Daoud Ben Arrouq. 

Au xvii' siècle, arrivent les Oulad Mohammed qui dominent 
le Hodt de 165031760 environ. Ils furent à leur tour vaincus 
parleurs cousins Oulad Mbareketvidèrent les lieux à leur profit. 

Les Oulad Nacer conquirent le pays sur les Oulad Mbarek 
au début du xix° siècle. 

Vers 18 5 O, les Mechdouf, Berbères issus de Zenaga (Canhadja) 
et de Touareg, vinrent à leur tour régner sur le pays et ses anciens 
Maîtres. 

Ces Maures mènent une vie nomade. A la saison sèche, ils 
descendent vers le Sud avec leurs troupeaux à la recherche de 
l’herbe et de l’eau. Nioro, Nara et Néma sont ainsi devenus des 
centres importants où ils se ravitaillent en mil. De plus en plus, 
ils y laissent des villages fixes peuplés de leurs captifs noirs 
les Harratin [Hartani : l’homme qui travaille la terre). En saison 
sèche, les plus pauvres des Maures de race blanche (les Bidaii) 
vont vendre des tètes de bétail à Bamako, à Rayes et jusqu’en 
Côte-d’Ivoire, alors que les chefs de tente restent dans les 
cercles du Sahel. 

Avant les premières pluies, les Maures poussent leurs trou¬ 
peaux vers le Nord, au-dessus du i 7° parallèle, où pendant toute 
la saison des pluies, ils nomadisent dans les dunes verdoyantes. 
Les bêtes abondamment nourries d’une herbe tendre sur un 
sol sec, n’ont besoin que rarement de boire dans les mares 
occupant les creux colmatés entre les dunes. Les pasteurs se 
tiennent loin de ces mares, à une journée de marche aller et 
retourIls n’ont en effet besoin d’une guerba d’eau que. 

D) Les Touareg ont un mot spécial : Allayen, désignant cette distance 
minima que l’homme blanc doit mettre entre les lentes et les mares. Elle 
est de 8 à 10 kilomètres, distance exactement calculée si l’on pense que 
l’Anopheles Pharoensis peut la parcourir. 

•MED. ET PHAEM. COL. — Oct.-nov.-déc. igdS. 


\.\XVI-56 



902 MAliTlAL. 

de temps en temps pour la cuisine. Comme boisson, ils pren¬ 
nent du lait. 

Par cette transhumance annuelle, le bétail évite la trypanoso¬ 
miase, l’homme échappe au paludisme. En se tenant à une dis¬ 
tance judicieusement calculée des mares permanentes de la saison 
des pluies, le Maure évite autant qu’il est possible de se faire 
contaminer par les moustiques vecteurs des grandes endémies 
tropicales. Huit à dix kilomètres est en effet la distamie maxima 
que peut parcourir un moustique : VAmpheks Pharoensis a été 
rencontré à 5 milles (8 milomètres) des gîtes les plus proches 
(Low et Kibckp.wrick) 

De plus, le Bidan (blanc) mène une vie bien particulière. 
Il commande, il donne le coup d’œil du maître, il ne travaille 
pas. Tous les travaux domestiques, montage et démontage des 
tentes, surveillance des troupeaux, cultures dans les quelques 
villages sédentaires, etc., sont effectués par des captifs noirs, 
les Harralin. 

D’autre part, depuis la paix française, le llidan s’est considé¬ 
rablement enrichi. Dans ces pays d’élevage, les boeufs, les mou¬ 
tons, les chèvres prospèrent. Le bétail, rarissime dans les régions 
à trypanosomiase, s’y vend cher. 

C’est d’ailleurs la raison qui a attiré les Maures vers les Cercles 
du Sud. Après la pacilication, il n’existait plus de raison de 
demeurer caché dans le désert. Le chameau, indispensable au¬ 
trefois pour les randonnées de la tribu en pays saharien, dis¬ 
paraît aujourd’hui. 

Le Bidan riche et bien vêtu mange à sa faim le mil acheté 
aux sédentaires noirs. Le lait de ses troupeaux lui procure 
en abondance les éléments protecteurs et les vitamines de la 
ration. 

Les conditions semblent donc réunies pour que ce blanc, 
menant une vie de commandement, bien nourri, bien vêtu, 
ayant laissé pousser une abondante chevelure pour parer aux 
insolations, logé dans des conditions d’aération parfaite en 
mauvaise saison se porte bien et prolifère. Il n’cn est rien. 

Senevet, p. 2 ig. 



L’ACCLIMATATIUN DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 9U3 

Depuis longtemps, les officiers, les administrateurs comman¬ 
dant les cercles du Sahel, ont remarqué que le nombre des 
Maures reste certes stationnaire, aux alentours de loo à 
120.000, mais l’élément blanc y diminue régulièrement. - 
Il est à noter d’ailleurs que les Maures dits blancs sont en réalité 
métissés dans des proportions variant entre ob et 5o p. loo. -- 
Les Harratin seuls, les captifs noirs, se multiplient. De plus en 
plus,, on voit augmenter le nombre des chefs de tente noirs 
affranchis. 

Interrogés pai- nous, sur cette disparition de leur race, les 
Maures se sont montrés avertis et préoccupés du péril. 

.cLe pays des noirs tue les blancss, nous a dit Mohammed 
Ould Assari, des Oulad Nacer. 

«Les Maures disent, à ce que nous a rapporté Mamadou 
Doukouré, Grand Marabout de Mourdiab, que ceux qui restent 
dans le Sahel sont beaucoup mieux portants que ceux fpii vitm- 
nent à Mourdiab. Ceux qui restent à Mourdiab se portent mieux 
que ceux qui vont à Bamako. Dans le Sud. ce n'est pas le même 
vent et la même chaleur. Et il y a beaucoup de moustiques au 
bord du (leuve. Les Mpures ont peur de rhivernage et fuient 
dans le Sahel à son approche. Ils disent que le Sud a beaucoup 
d’arbres, beaucoup de pluie, mais que la vie n’y est pas longue, r 

«Les femmes Maures n’ont pas d’enfants, nous a ajouté 
VIohammed Ould Assari. Les Harratin ont beaucoup d’enfants 
et ce sont eux qui deviennent les plus nombreuxa. Et il donnait 
des explications, qui nous furent répétées par tous ceux que nous 
interrogeâmes à la suite : 

«Les Maures n’ont pas d’enfants parce qu’ils boivent beau¬ 
coup de thé. Les Harratin n’en boivent pas. Les jeunes gens 
rapportent aussi beaucoup de maladies de la Côte-d’Ivoire. Les 
jeunes femmes Bidanes n’ont qu’un enfant et plus rien, a — 
«Pourquoi?a - «Moulanala (Dieu!) 

Mamadou Doukouré ajoutera : «Les Maures disent que leurs 
femmes n’ont pas d’enfants parce qu’elles ne se portent pas 
bien. Celles qui restent dans le Nord, dans le Sahel, se portent 
bien et ont des enfants a. 


56 . 



90/1 \[Al.iTIAI-. 

Anta Makanguilé, ancien Hartani originaire de Tichitt et 
fixé à Mourdiah, nous confirme : «Les Maures diminuent parce 
qu’ils meurent vite. Ils répètent que le pays des noirs n’est pas 
sain pour eux, qu’il est trop humide.» 

Mohammed Ali nous dit à Nara : «Les Maures sont blancs 
dans le Nord et plus nombreux. Ils diminuent parce que main¬ 
tenant ils descendent trop dans le Sud. Dans le Sud, la maladie 
arrive, la maladie des pays noirs. Le ventre devient gros comme 
cela ! » Et d’un geste large, il dessine la rotondité d’une cirrhose 
palustre avec ascite. 

Le médecin-lieutenant Cabo, chargé de l’Assistance médi¬ 
cale indigène à Néma nous dit que le chef Maure Sidi Ould 
Sohié, de la tribu des Oulad Melouk lui a déclaré, cette année 
même, avoir quitté la région de Timbédra où il nomadisait 
pour remonter vers le Nord, il y a de cela 6 ou y ans, dans les 
parages de Néma, parce que les fièvres décimaient sa tribu à 
Timbédra. 

Le Docteur Caro a remarqué aussi que les enfants Maures 
sont moins vigoureux que les noirs, et courent moins bien. 
Les élèves de la Médersah de Néma lui répètent qu’ils préfé¬ 
reraient être dans le Nord, à Oualata par exemple, parce que 
dans le Nord, les Maures se portent beaucoup mieux. Ils ont 
moins de fièvre et il y a moins de moustiques. 

«Un chef Maure m’a dit, ajouta le Docteur Caro : «Nous nous 
marions avec des femmes noires, parce qu’ainsi nous sommes 
plus sûrs de garder nos enfants». 

Avec le peu de temps dont nous disposions, lors de notre 
passage dans les Cercles du Sahel, du y au i9 février 1988, 
il ne nous était pas possible de nous livrer à une étude démo¬ 
graphique complète, pour vérifier les dires des administrateurs, 
des officiers et des Maures eux-mêmes. Nous avons procédé à 
un simple sondage chez les Tanouaziou el Baba à Nioro et nous 
avons prié M. Guichard, chef de subdivision de Nara, de complé¬ 
ter les renseignements obtenus par une étude de quelques 
tribus. 



L’ACCLIMATATION DES BLANCS EN PAYS CHAUDS. 905 

Voici les résultats des trois sondages qui ont été prati¬ 
qués : 

1 ° La tribu des Tanouaziou el Baba, du cercle de Nioko, com¬ 
prend 1.54 1 individus (812 de sexe masculin, 729 de sexe 
féminin, dont 24 o enfants au-dessous de 8 ans). Elle possède : 
l.i3i bovidés; 

11.008 ovidés; 

5.869 capridés; 

23 chevaux: 

217 ânes; 

3o chameaux. 

Notre spndage démographique n'a porté que sur 3 5 familles, 
16 blanches, 17 noires. Parmi ces familles, i 5 chefs de tente 
de race blanche étaient mariés avec des blanches : 1 blanc 
avait des enfants d’une servante noire et i 7 chefs de tente de 
race noire étaient mariés à des noires. On sait que les Maures 
sont monogames et n’ont pas le droit de répudier une femme 
pour cause de stérilité. 

Les 1 5 blancs mariés avec des blanches ont 16 enfants, soit 
1,06 par ménage. 

1 blanc a eu 5 enfants avec une servante noire. 

Les 17 noirs mariés ont 36 enfants, soit 2,1 1 enfants par 
ménage. 

2° Dans la fraction Tafouialet de la tribu des Oulad-Mah- 
irfouD de la subdivision de Nara, 69 ménages ont été examinés par 
M. Guichard : 

âa ménages de lilaucs (B -p B) ont eu Sg enfanis. soif 0,92 par couple; 

3 ménages de blancs el de mélisses (B + M) ont eu h enfants, soit 
1,3 p:r couple; 

1 ménage de blanc et d’Harratin (C-f-H) a eu 2 enfanis, soit 2 par 

7 ménages de métis el de femmes Ijidan (M -j- B) ont eu 5 enfants, 
soit 0.71 par couple; 

2 ménages de métis el d’Harralin (M + H) ont eu 1 enfant, soit 
0,33 par co. p'e. 

3 ménages d’Harratin (H -j- H) ont eu 6 enfants, soit 2 par couple. 

3° Dans la fraction des OulaJ Lagass de la tribu des Ouead 

Mahmoud, de la subdivision de Nara, 46 ménages ont été 



examinés par M. Güiohabd, parmi lesquels i a maris ont eu plu¬ 
sieurs femmes, soit un total de 64 couples. 

45 couples de blancs (B f B) ont eu 74 enfants, soit i,64 par ménage. 

a couples de blancs et de métisses (B -f M) ont eu 3 enfants, soit i,5 par 
ménage. 

3 couples de blancs et de fetmiic Hainitin (B ’ H) ont eu 5 enfants, soit 
1,66 par ménage. 

1 couple de métis et de femme Bidan (M -, B) n’a pas eu d’eufant, soit 
0,00 par ménage. 

i3 ménages d’Harratin (IT - H) ont, eu 35 enfants, soit a,69 par 
ménage. 

Quelles sont les causes qui font péricliter la race Maure ' (ie 
n’est pas la syphilis qui affecte tout autant les Harratin que les 
Blancs. Ce n’est guère le climat contre lequel les Maures prennent 
les plus grandes précautions : vie de coniinanclement exempte 
de tout travail manuel, vêtements légers et flottants, épaisse 
chevelure embroussaillée, etc. Il apparaît plutôt que ce sont les 
effets des endémies tropicales, du paludisme en particulier. 

Effectivement, un paludisme sévère sévit idiez les Maures de 
race blanche. 

Voici, d’après le Médecin-lieutenant Qno, médecin de l’Assis¬ 
tance indigène à Néma, les index spléniques des enfants de 
l’école de fils de chefs de Timbédra : q.5,65 p. 100 de raies 
palpables. 

Les blancs et les métis ont tous des rates débordantes (saut 
un métis). 

.\ l’école de Nésia, les ndex spléniques sont aussi élevés : 

i" Enfants Maures de race blanche, index splénique, 7/1,50: 

2“ Enfants Maures métissés, index spénique, 17; 

(Les blancs et les métis de l’école reçoivent de la quinine préventive.) 
S° Enfants Harratin (noirs), index splénique, o ; 

4° Enfants de race noire, autochtones, «o. 

Chez les élèves Maures, les blancs sont impaludés dans des 
proportions élevées, 'malgré la quinine préventive; les noirs 
ne manifestent aucune imprégnation, les métis se tenant assez 
près des noirs. Les Harratin qui partagent la vie nomade des 
Maures que nous avons vu prendre des précautions si judi¬ 
cieuses contre les moustiques ne sont pas impaludés alors que 



L'AGCLIUfATATInlN UES BLANCS EN PANS CHALI) ■. 907 

les noirs sédentaires, qui à l’hivernage ne quittent pas le pays, 
ont des index spléniques dans la proportion de i sur 5. 

Par conséquent, si les captifs noirs retirent les plus grands 
bénéfices des précautions que prennent les Maures contre le 
paludisme, les blancs ne réussissent pas à s’en préserver. Les 
rares moustiques infestés qui arrivent à les piquer leur inoculent 
un paludisme d’une haute gravité quand on le compare à celui 
des noirs. 

Tout d’abord, les réactions spléniques sont très différentes 
chez le noir et chez le blanc. 

L’hypertrophie de la rate chez le Maure Blanc est démesurée 
quand on la compare à celle des rates des noirs. 

A l’École de Néma, sur 63 élèves Jilancs et métis clairs : 

5 rates dépassant le rebord costal de 5 travers de doigts ont été trouvées; 

1 rate de 4 travers de doigts ; 

9 rates de 3 travers de doigts-, 

soit sur 63 examens, lô grosses hypertrophies, 34,1 p. 100. 

Dans la même école, 1 seule rate de 3 travers de doigts chez 
un noir de race Toucouleur, soit pour 60 examens chez les 
noirs de pure race, i,fi6 p. 100. 

A l’école de TniBÉnnA, sur âs> élèves blancs et métis : 

I rate dépassait k rebord costal de 6 travers de doigts; 

1 rate dépassait le rebf rd costal de 5 travers de doigts ; 

6 rates dépassaient le rebord costal de 4 travers de doigts ; 

12 rates dépassaient le rebord costal de 3 travers de doigts: 
soit 30 sur 43, 47,6 p. iO(!, 

Ces rates démesurées sont exceptionnelles chez les enfants 
noirs, chez (jui la rate hypertrophiée est molle, à peine aug¬ 
mentée en largeur, assez délicate à sentir. Elle disparaît en 
quelques années. A lô ans, on ne trouve plus un porteur de rate 
chez les noirs : la préinunition est établie. Dans le secteur de 
K.okry à rOffice du Niger, nous n’avons décelé que 5 rates 
atteignant 3 travers de doigts (toutes à BAMAKOKoriiA), soit sur 
410 examens, une proportion de 1,31 p. 100. 

Chez les Maures de race blanche au contraire, l’hypertrophie 
de la rate n’est pas seulement considérable, la rate est ferme 



et augmentée de volume dans tous les diamètres. De plus, 
l’hypertrophie est durable, elle ne se résorbe plus. Alors que 
les adultes noirs ne portent plus de grosse rate, on en trouve 
fréquemment chez les adultes Maures. La prémunition ne s’éta¬ 
blit que rarement. 

Fûley avait déjà remarqué dans les oasis du sud algérien, 
cette différence essentielle entre les hypertrophies malariques 
de la rate chez les blancs et chez les noirs. Il a donné le nom de 
«rate en languette» aux rates des noirs, petites et effilées, par 
opposition aux grosses rates des arabo-berbères. 

Les différences d’hypertrophie de la rate ne sont pas les 
seules caractéristiques dii paludisme chez les Maures. Les rap¬ 
ports des médecins du Hodt sont tous concluants sur la gravité 
des formes observées chez les Maures. Voici, par exemple un 
extrait du rapport annuel 1987, du médecin-lieutenant Caro, 
de Né.ma : 

«Paludisme. — Au dispensaire de l\éma, nous ne voyons guère 
que des cas sans gravité. Cependant les Maures sont profondé¬ 
ment imprégnés de paludisme. La plupart sont porteurs de 
grosses rates, les accès de fièvre sont très fréquents chez eux en 
hivernage. Les habitants des villages et les tribus à bœufs 
et à moutons sont les plus touchées et certainement le paludisme 
joue un grand rôle dans la grande mortalité infantile qui existe 
au pays Maure. » 

De même, le D"^ Caro a remarqué que les élèves blancs et 
métis de la Médersah de Timbédra présentent des accès de 
fièvre dans la proportion de 96,7 p. 100 et sont anémiés dans 
la proportion de 58,5 p. 100. 

Les tribus arabo-berbères de Mauritanie dépérissent, alors 
qu’elles mènent une vie de commandement, sans aucun travail 
manuel. 

Le paludisme, achevant l’œuvre de destruction du climat, 
amène un affaiblissement des forces physiques, une infécondité 
progressive des femmes, une mortalité infantile élevée qui 
vouent la race à la déchéance et à la disparition. 



L’ACCLIMATATin\ DES BLANCS E\ PAYS CHALDS. 909 

L’histoire des conquêtes du Hodt a d’ailleurs montré qu’au 
bout d’une cinquantaine d’années, les possesseurs du sol étaient 
incapables de résister à une nouvelle invasion blanche. 

Les vagues d’imasions arabes, malgré le dynamisme expressif 
de l’Islam, sont toutes venues mourir sur les bords du conti¬ 
nent noir et ne l’ont jamais entamé. Le soleil, la chaleur humide, 
les fièvres tropicales ont défendu le pays des esclaves et de l’or 
en écrasant les armées des envahisseurs. Les incursions, les raz¬ 
zias des cruels oppresseurs n’étaient possibles que pendant la 
courte saison sèche : ils avaient à peine le temps de traverser le 
Niger, que déjà ils devaient fuir. 

De nos jours, en Afrique Équatoriale, quelques tribus arabes 
de la Tripolitaine, refoulées par la conquête italienne, se sont 
réfugiées dans la région du Tchad. S.ooo Oulad Slimane, Souns 
et Aïssas, parties des oasis du sud du Fezzan, se sont installés 
vers 1980 et igS 1 près de Fort-Lamy, dans un climat Sahélien. 
L’expérience fut désastreuse, le paludisme faisant des ravages. 
Les réfugiés durent être refoulés dans le nord du KaneM, dans 
I’Eguei en pleine zone saharienne. Le pays des Noirs tue les 
Blancs. 

Ceci est à rapprocher des constatations d’Edmond Sergent 
et Pahrot sur la disparition comjilète des tribus nègres des 
Marches de la Kabylie. Frouïentin, en iSSa avait admiré de 
grandes fêtes noires sur les plages de la baie d’Alger. Dès que 
l’importation continue de ces noirs a cessé, les tribus ont périclité 
et les derniers éléments se sont fondus dans la race blanche 
autochtone. Le pays des Blancs tue les Noirs. 

E. La transportation 1 la Guyane. 

Nous ne relatons pas l’échec retentissant de la transportation 
et de la relégation, la ruine des tentatives de colonisation pénale 
à la Guyane. Car, un moment, on voulut fonder en Guyane une 
colonie florissante qui aurait été «le produit du crime épuré 
dans le mystère de la génération». Orgeas établit que les 4oo mé¬ 
nages de transportés n’eurent qu’une natalité de 0,9 enfant 
par ménage. «Vers l’âge de 2 ans et demi, 3 ans, ces enfants 



pâlissent, s’infiltrent, devienneiiL en très peu de temps anémi¬ 
ques et meurent. Ceux qui survivent ne tardent pas à devenir 
la proie des fièvres intermittentes.') (DuonEî). 

Nous n’insistemns pas non plus sur la morbidité et la morta¬ 
lité considérables des forçats qui se sont révélés incapables de 
fournir aucun effort soutenu, inutilisables à la culture comme 
aux travaux d’intérêt général. Voici un tableau comparatif des 
entrées, des journées de traitements dans les formations sani¬ 
taires et des décès, la morbidité étant due au paludisme avant 
tout, à la dysenterie amibienne et à l’ankylostomiase ; 



Qu’il nous suffise de voir comment se comportent au bagne 
les Européens et les Africains du Nord qui y sont nombreux 
et comment ils résistent au climat. 

Dans son rapport, en date du a4 mai 1982, sur la population 
pénale, le médecin-lieutenant-colonel Chaten.xy établit par les 
tableaux suivants les coefficients de résistance des races au climat, 
aux maladies indigènes, et au régime du bagne : 


A. Tmuxporlés. 


„XCKS 

EFFECTIF MOYEN. 

MimBIDITÉ. 

COEFFICIENT DE IlÉSISTANCE. 

B.1111 11'. 

1.738 

i3o 

1.73,8 sur i3ü = iS.'ig. 

Aralie. 

i.ti63 

77 

1.4H3 sur 77 .-=19,00. 

.laiiiip.. 

.■ii'i 

33 

Si'isiir ••3 = a3.3/i. 
















I/AC.I LIMAT4T1()\ OKS BLANCS KN PA\S CHALDS. 911 

Chez ies transportés, ie coefficient de résistance, égal au 
rapport effectif sur morbidité, est par ordre décroissant'de : 
45,5o pour la race noire : 

519,34 — jaune; 

19,00 — arabe; 

i3.ü 9 blanche. 


13 . Reléguée. 


KACKS. 


iiomiiDni 

GOKFFICIFM DE UÉSISTANCE. 

Blanchi'. 



i.éSi .sur 98 = lôjGa. 

Arabe... ^. 

•!.s;î 

18 

i 33 sur 18-=13,94. 

Jaune . 

i4 

.1 

J 4 sur 1 =i 4 ,oo. 

Noire. 



98 sur 0 — 33,66. 


Dans la relégation, le coefficient de résistance es! selon les 
races de : 

3a,6b pour la lucb noire; 
i 5,69 — blanche: 

i4,oo — jaune; 

19,94 — arabe. 

le coefficient de résistance générale étant de : 

39,08 pour la race noire; 

18,98 — jaune 

i 5,97 - - arabe 

Les blancs de race européenne ou arabe supportent le climat 
chaud et humide de la Guyane près de Irois fois moins bien 
que les noirs. 

Dans le rapport médical igdti de i'.Vdminlstration péniten¬ 
tiaire, un tableau très instractif montre (ju’à la Iransportation 
comme à la relégalion, les Nords-Alrjcains paient un lourd tribut 
à la tuberculose, la maladie étant chez eux éveillée et propagée 
par les fatigues du climat. 







912 


MARTIAL. 



n.ces. 

EFFECTIF .MOYEN. 

TCnEnCDLEOX. 

POÜRCENT.IGE. 

OÉCÈS.. 

Européens. 

1.6/io 

38 

p. 100 . 

3,3 

5 

Nord-Africains.. 

a4o 

11 

4,.5 

h 

Antillais. 

70 

3 

.4,5 

1 

Autres races.... 

1 





A la transportation, l’écart est moins sensible. Il y a 
1,44 p. 100 de tuberculeux chez les européens; i,58 p. loo 
chez les nord-africains; 2,5o p. loo chez les Chinois. 

Enfin, les Nords-.\fricains donnent un nombre considérable 
d’aliénés par rapport à leur effectif. Au 3i décembre 1986, 
sur l’ensemble des 5o aliénés de l’Administration péniten¬ 
tiaire il y avait : 3o européens, 19 nord-africains, 1 chinois. 

La Guyane, climat chaud et humide ne convient pas mieux 
aux Nords-Africains qu’aux Européens. 

Résumé et Conclusions. 

L’expérience des colonisations blanches en pays chauds qui 
ont partout échoué, les exemples donnés par les campagnes 
coloniales qui ont eu presque toutes plus de morts par maladies 
climatiques que de tués par le feu, l’échec de la transportation 
à la Guyane, où la main-d’œuvre pénale blanche comportant 
de nombreux Nord-Africains s’est révélée inutilisable à la cul¬ 
ture comme aux travaux d’intérêt général, la disparition pro¬ 
gressive des Maures dans le Hodt, bien qu’ils ne se livrent à aucun 
travail manuel, sont autant de leçons qui nous incitent à con¬ 
damner l’essai d’une immigration berbère sur les bords sahé¬ 
liens du Niger. 

Nous ne croyons pas que des colons de race blanche puissent 
travailler la terre dans un pays tropical. L’organisme du blanc 
ne sait pas résister à la chaleur humide. Il est incapable de 
fournir des efforts soutenus les jours chauds et humides. 







L’AGCLMATATIDN DBS BLANCS EN PAYS CHAUDS; 913 
exceptionnels dans les climats tempérés. En Europe, comme 
en Algérie, les travaux pénibles des cultures, les labours notam¬ 
ment, ont lieu au printemps ou en automne, saisons à la tempé¬ 
rature clémente, aux nuits fraîches et reposantes. Si la récolte 
se moissonne en été, c’est en quelques semaines seulement 
de chaleur sèche que se donne ce coup de collier. 

Au Soudan, les labours et les travaux des champs se pour¬ 
suivent en saison des pluies, la plus meurtrière pour les blancs 
par sa chaleur humide. Les coups de chaleur, les insolations 
frapperaient les colons, arrêtant et paralysant la succession des 
travaux de culture, dès les labours du mois de mai. Les fatigues 
et le surmenage extrême qu’amèneraient les essais d’utilisa¬ 
tion de la main-d’œuvre blanche, favoriseraient le développe¬ 
ment des épidémies, en particulier du paludisme. 

La saison des pluies, au moment même du travail intensif 
des cultures est en effet marquée par la flambée épidémique 
annuelle des maladies tropicales : le paludisme, la fièvre jaune, 
la peste, la trypanosomiase. 

Sur les terres irriguées, les risques d’une épidémie malarienne 
sont immenses, en raison de l’importance du réservoir de virus 
et du nombre de vecteurs. La fièvre jaune n’est pas moins à 
craindre. 

La prophylaxie du paludisme nécessite une discipline, une 
surveillance difficiles à appliquer et à maintenir dans une collec¬ 
tivité non militaire. Les vaccinations contre la fièvre jaune et la 
peste — comme d’ailleurs celle du grand typhus — ne sont pas 
encore suffisamment au point. Elles supprimeraient certes une 
épidémie massive, elles n’empêcheraient pas de courtes poussées 
épidémiques. 

Pour ces raisons, nous estimons une expérience prélimi¬ 
naire limitée inutile. Nous n’avons pas besoin d’insister sur les 
modalités de probité scientifique et de contrôle rigoureux que 
nécessiterait une telle expérience. 

Cette expérience limitée, dont le prix serait exorbitant et que 
se refuserait d’ailleurs à financer l’Algérie, serait vouée à un 
échec. Les vaccinations, la chimioprophylaxie et la surveillance 
hygiénique des hommes n’empêcheraient pas la colonisation 



914 LA l'liill'HYLAXIL Ai\TI-\MA!ilLK Al SKNÉGAL. 
de péricliter et les malades d’être nombreux. N’y aurait-il 
qu’un seul mort, la presse arabe, toute entière déchaînée, le 
présenterait comme un martyr do l’impérialisme français. 

Malgré les remous de population des grands mouvements 
de conquête, les races restent strictement limitées en latitude à la 
surface du globe. L’homme n’est pas encore arrivé à abattre 
ces barrières géographiques. Aujourd’hui, comme hier, les 
colonies tropicales sont des pays de domination, ce ne sont pas 
d('s terres de colonisation. 


fl. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 

liNSTlR CTJON RÉCAPITLL.4T1VE 
suit LV PUOPHYLAXIE \NTl-AMARILE 
AU SÉNÉGAL. 

Les mesures de prophylaxie auti-amarile sont de trois sortes : 

1“ Mesures permanentes; 

Mesures semi-permanentes; 

•T' Mesui’es eû cas d’application de régimes sanitaires. 

I. Mesures permanentes. 

Les rnesur(!s permanentes définies par l’arrêté local n“ 667 
du 3 1 mars liLîd et l’arrêté général n" i 5 oa du 7 juin igSs 
peuvent être ( lassées en deux catégories : 

Catégorie A. - Mesures intéressant la construction des im¬ 
meubles et la topographie des terrains : (alinéas 9, 4, 7 et 
8 de l’article e de l’arrêté local précité). 

Catégorie b. - Mesures intéressant l utilisation des immeubles 
et des terrains. 



LA l'IiOl'inL.WlK A\Tl-A.\tAUII.K 


SKMi 


IIkkvhqük. — Elaiil flouiiée la d (flmUè praliqne, d oiivr 
chant 'en et d exêciiler dm tivraa.r pradaiil ie.t jK'nodeü de 
.'militaire, l’appiicalioii dm iiieimreis de la calèpane /l doit êi 
apécialemenlpoumiioie et m.ilrùléepeiidanl le.':périodeH de régirn 

Les mesures de lu (.•nl('';;()riiî i\ (loivi'ul (Mi'e appliquées à la 
dili[jeiu-.e des propriélaires des immeiihles. 

Los mesures de la caléijui'ie B duiveiil être appliquées <à la 
diligence des occupanls. 

Eu ce qui coiicerue les lieu.v el voies publiques, les mesures 
d(! la catégorie 11 doiveiii être appii([uées par le service de 
Sa n l.é (service d'I lygi è 11 e ). 

Di.spiisilioii spéciale aiurenniiU les iiiiii eahlcs apparletiaiil 
à l Adiirtiiistratiiiii. 

Les propriétaires des immeubles admiiiistralils étant des 
collectivités auonymes (Elal, (îoiiveriiemeul générai, Colonie. 
Communes et Coimmiues mixtes), il est nécessaire de préciser 
l(>s fonction liai res et services aujirès desipnds devront être laits 
les diligences nécessaires à Lapplicalion îles mesures de la caté¬ 
gorie A. Le tableau siiiianl donne tous renseignements à cet 






U PRDPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉ^ÉlîAL. 


SITUATION 

des 

lAIMEDBLËS. 

SERVICK INTÉRESSÉ. 

TITRE j 

•r [m 

meubles de la Colonie 

du Sénégal : •' 

Dans les cercles et 

Cercle. 

Ailiniiiislralciir 

subdiv isions ( saul' 


ruminaiidaul le 

Saint-Louis, Kao- 



lack, Thiès et 
Zigainclior. 


Siiliilirisiiiii. 

A Saint-Louis .... 

Travaux publics.... 

Chol' service 
des T. P.. . 

A Kaolack. 

Travaux publics.... 

G bel’ Arron¬ 
dissement 
des T. P. 

A Thiès. 

Travaux publics.. .. 

CherSubdivi- 

sioudesT.P. 

A Zigüinchor. 

Travaux publics_ 

kdiel sul ldi v i¬ 
sion dosT.P. 


VOIK 

DK IBANSMISSI 
de la 

GonnasposDiKC 


Diri'cleraenl. 


Sous ciiiiverl 
Chof (lu s 
vico flo San 
Sous couvert 
Commandiii 
(lu corde. 
Sous couverl 
Commuudui 
(lu cercle. 
Sous couverl. 
Coiiiiuiuidui 
du (•(•rcle. 


/i° Iiiimeiiblus de lu Colnnie de lu Mmtrilame : 


A Sainl-Louis. . 


... Gouveriiemeul do la Gouverneur, j Sous couvert 
Maurilauio. Gouverneur 

Sdnéga!^ (s 
vice de SanI 

Immeubles de la commune de Saiiit-LouiK ; 


■ious couverl 
Gouverneur 
.Siiné(;al (si 


ti " Immeubles de In Ib-lile I oirie ii ÿumt-Loiiis ; 


Petite-Voirli. 



Polili jt.oininandanlI Dirocloiuonl. 
du cercle du 



7° Immeubles des eumimines mixtes ; 


SaufThiès, KaolacklMunicipaliti». |Administra-|Diieclcment. 

et Zigüinchor . . . . | 1 leur-maire. | 


Benlrenl dan» celle ralégorie cerlaiiis iinineiibics du Gouvci'Dcracnl ijeuéràl ( 
âcee des Douanes el de la Jiislice) qui soûl gérds directement par la Colonie du Séni 








LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 917 

Les dispositions défectueuses, c’est-à-dire contraires aux 
prescriptions de l’article 2 de l’arrêté local du 21 mars 1983, 
doivent être signalées par le Médecin de l’Hygiène, sous forme 
d’une note succincte, indiquant la situation de l’immeuble, 
précisant nettement les défectuosités constatées, et suggérant 
éventuellement les remèdes à y apporter. 

Si nécessaire, le Médecin de l’hygiène demandera à ces officiers 
ou fonctionnaires de vouloir bien désigner un technicien qualifié 
pour procéder à une visite contradictoire des lieux. 

Remarque importante. — Tout travail de génie civil dépassant 
le cadre de l’entretien courant ne peut, du fait des règlements 
financiers, être exécuté qu’après rédaction et approbation d’un 
devis par l’autorité compétente. Cette approbation est elle- 
même subordonnée à l’inscription d’une prévision budgétaire 
suffisante. Il est donc indispensable que les transformations 
d’état des lieux entraînant un travail de cette nature soient 
signalées par le Service d’Hygiène en temps utile pour être 
régulièrement inscrites au plan de campagne du service techni¬ 
que compétent. 

En ce qui concerne les immeubles à construire ou à transfor¬ 
mer postérieurement à la promulgation des présentes instruc¬ 
tions, il est rappelé que par application de l’arrêté local du 
17 août 1915 aucune construction neuve, ni aucune transfor¬ 
mation à un immeuble existant ne peuvent être effectuées 
sans autorisation de l’autorité administrative délivrée après 
avis du Service d’hygiène. 

Il appartient à ce service de tenir la main à ce que cet avis 
lui soit demandé aussi bien pour les immeubles administratifs que 
pour les immeubles privés et à profiler de cette consultation pour faire 
respecter les mesures de défense anli-amarile. 

Nature des mesures permanentes. — Qu’elles soient exécutées, 
ou contrôlées par le Service de Santé, les mesures anti-amariles 
permanentes ont un double but : 

1° Supprimer la pullulation des moustiques et particuliè¬ 
rement des stégomyas; 

MÉD. ET puxnu. COL. — Oct.-nov.-d6c. 1988. 


XXXVl-f7 



918 U PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 

3° Assurer la protection des locaux d’habitation contre les 
moustiques. 

1° Suppression de la pullulation des moustiques et particulièrement 
des stégomyas. — Est assurée par la recherche et la suppression 
systématique des gîtes à larves, tels qu’ils sont énumérés dans 
l’article 3 de l’arrêté 667. 

Recherche des gîtes à larves. — Les équipes d’hygiène doivent 
être parfaitement instruites de cette recherche, qui est difficile 
pour être complète. 

Le chef d’équipe devra, de plus, prélever un échantillon des 
larves trouvées dans chaque gîte, en recueillant de l’eau conte¬ 
nant des larves trouvées, dans une bouteille que l’on a soin 
de ne remplir qu’à moitié et que l’on bouche par un morceau 
de gaz à pansement, ficelée autour du goulot de la bouteille. 

Pour les trous d’arbres, il sera fait usage d’une seringue de 
30 canticubes, à l’embout de laquelle sera fixé un tube en caou¬ 
tchouc de petit diamètre et d’environ 3 o centimètres de lon¬ 
gueur (demande à adresser à la Pharmacie d’approvisionnemant) 

Les échantillons de larves prélevés seront apportés au médecin- 
chef du centre médical qui pourra ainsi déterminer l’espèce des 
moustiques et établir les index I et II. 

Les équipes d’hygiène devront également être dressées à 
reconnaître et à faire disparaître les gîtes possibles, c’est-à-dire 
les collections d’eau stagnante sans larves au moment de la 
visite, et les récipients quelconques susceptibles de recevoir et 
de conserver de l’eau de pluie. Le dénombrement de ces « gîtes 
possibles n permettra l’établissement de l’index III. 

Si l’on appelle : 

a. Le nombre des maisons visitées; 

b. Le nombre des gîtes possibles; 

c. Le nombre des gîtes habités par des larves de stégomya ; 

d. Le nombre des gîtes habités par des larves de culex; 

e. Le nombre des gîtes habités par des larves d’anophèle; 

f. Le nombre total des gîtes habités {c d+ e). 



919 


LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉOAL. 

L’index I, qui correspond au pourcentage du nombre de 
gîtes à larves de stégomyas par rapport au nombre de maisons 
visitées est donné par la formule ; 

ex >00 


L’index II, qui correspond au pourcentage du nombre de 
gîtes à larves de stégomyas par rapport au nombre total des 
gîtes habités correspond la formule : 

C X 100 
./• ’ 

L’index III, qui correspond au pourcentage du nombre de 
gîtes à larves de stégomyas par rapport au nombre de gîtes 
possibles s’établit comme suit : 


Comment discriminer les larves de stégomya, d’anophèle et 
de culex. 


Larves 






Anophèle Culex 


Sfégomya 


l^arve, au repos, parallèle à la surface de l’eau. 


Larve, au repos, 
ol)lique par rap¬ 
port à la surface 
de l'eau. 


Larve facile. Siphon long = i/3 de la ) 
longueur de rubdomen, tête petite, j 
Larve épaisse, siphon olivaire long = 1 
i/5 de la longueur de l’abdoimen, > 
tête aussi grosse que le thorax. ) 


Anophèle. 


Stégomya. 


5?. 





920 LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 

Suppression des gîtes 1 larves. 

Eafouissement des boîtes à conserves vides et des ferrailles 
de petites dimensions. 

Dépôt sous toiture des ferrailles de grande dimension impos¬ 
sibles à transporter en pleine brousse. Pour celles qui peuvent 
être transportées doivent être déposées à au moins 5oo mètres 
de toute plantation. Faire préalablement approuver le lieu du 
dépôt par le commandant de cercle. 

Désherbage des cours et jardins. 

Emonder les arbres à 3 mètres du sol. Prospecter et obturer 
les trous des arbres à l’émulsion bitumeuse. 

L’émulsion bitumeuse sera préparée de la façon suivante : 
verser dans un seau i partie (en volume) d’émulsion bitumeuse, 
et y incorporer, en remuant avec un bâton, trois parties de sable, 
pour obtenir une pâte plastique. 

Si ta quantité préparée n’est pas utilisée rapidement, elle se 
solidifie et devient en apparence inutilisable. Il suffit alors de 
chauffer pour lui rendre sa plasticité. 

Tout arbre émondé et obturé sera marqué d’une plaque 
métallique de o m. i5 X o lo environ, clouée à 2 mètres 
du sol, sur laquelle aura été poinçonnée la date de mise en état. 
Cette plaque sera faite de tôle légère ou d’un morceau de touque 
à pétrole. 

Entretenir en bon état les cheneaux, les gouttières et les cani¬ 
veaux d’écoulement. 

Fermer hermétiquement les citernes, puits et réservoirs. 

L’orifice d’accès de l’eau des citernes et des réservoirs devra 
être muni d’un dispositif grillagé interdisant l’accès des mous¬ 
tiques. 

Combler les petites collections d’eau. Pétroler celles qu’il 
est impossible de combler. 

Protection des loc.aux d’habitation contre les moustiques. 

Constater que les locaux d’habitation occupés pendant la 
nuit ou trop sombres pendant la journée sont pourvus de 
cages ou de chambres moustiquaires hermétiques, ou que les 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AAIARILE AU SÉNÉGAL. 921 
ouvertures sont protégées par un grillage, ayant au moins 
7 mailles au centimètre, tendu sur des cadres fixes, ne laissant 
aucun interstice pouvant livrer passage aux moustiques, et 
que les cloisons, planchers et plafonds sont également hermé¬ 
tiques. 

L’article 9 de l’arrêté n° 667 du ai mars 198 3 autorise 
les médecins des centres médicaux assermentés et les gendarmes 
européens à se présenter à toute heure du jour, entre le lever 
et le coucher du soleil, dans les locaux d’hahitation pour 
effectuer tout contrôle et toutes investigations nécessaires. 

Le médecin ou le gendarme doit, lors de sa première visite 
fixer un délai très court (ad ou 48 heures) pour la réalisation 
de la protection grillagée. Si les circonstances l’exigent, il est 
qualifié pour verbaliser, ou dresser procès-verbal sans délai, 
en exécution des prescriptions de l’article 1 a de l’arrêté précité. 

Rédaction et envoi des procès-verbaux. — Les procès-verbaux des 
infractions à l’hygiène peuvent être dressés par les médecins- 
chefs des circonscriptions médicales assermentés. Ils sont rédigés 
dans la forme indiquée à la page suivante et porteront, suivant 
les infractions constatées, une des mentions du tableau ci- 
dessous, qui indique également l’article de l’arrêté auquel elles 
correspondent. 


INFKACÏlÜiVS. 

ARTICLES ET ARRÊTÉS. 

Gitcs à larves dans la maison ou 

.Article 2. — Arrêté ()(i7 du 

dans la cour. 

21 mars igSS. 

Défaut de clôture des citernes. 

Article 2. — Arrêté 1)1)7 du 

puils ou réservoirs. 

21 mars igdd. 

Présence d’eau stagnante dans la 

Article 2. — Arrêté 667 du 

COUI-. 

21 mars ig3.3. 

Défaut de grillagcmcnt ou grilla- 

Article U. — Du même arrêté 

goment défectueux des locaux 

sous résol ve des dispositions 

occupés pendant la nuit. 

de l’ai'licle 5. 


Pour les personnes de statut indigène, les procès-verbaux 
sont transmis au commandant de cercle. 






LA PROPHYLAXIE ANTI-AMAIULE AL SÉNÉGAL. 


Pour les personnes de statut européen, les syriens, les maro¬ 
cains, les procès-verbaux sont adressés au commandant de 
cercle qui les transmet au Procureur du tribunal de i instance 
du ressort. 


II. — Mesures semi-permanentes. 

Constituent un renforcement de l’appbcation et du contrôle 
de l’application des mesures permanentes. 

Elles sont réalisées au cours d’une k campagne anti-amarile » 
dans une zone et à une date fixée chaque année par décision 
du Gouverneur du Sénégal. 

Cette campagne est effectuée par les groupes sanitaires 
mobiles. Elle est réalisée dans les villes, escales et localités où 
résident des européens, des syriens, des marocains. 

Manière dont sera effectuée la campagne anti-amarile. 

a. Elablissement d'un programme. — Le médecin-chef de 
chacun des groupes sanitaires mobiles établira le programme des 
déplacements à prévoir pour visiter successivement toutes 
les villes, escales, localités de la zone dévolue au groupe. 

Ce programme sera adressé, pour approbation, au Gouver¬ 
neur du Sénégal (Service de Santé), pour une date qui sera 
fixée chaque année. 

Il sera établi par cercle, le programme pour chaque cercle 
étant transmis au Gouverneur sous le couvert du commandant 
de cercle. 

b. Action du groupe mobile. — L’action du groupe mobile 
sera triple. Elle consistera : 

i“ A vérifier l’exécution, par les habitants, dans leurs loge¬ 
ments et leurs concessions, des dispositions de l’arrêté n“ 667 
du 9 1 mars igSS; 

9° A procéder à la réalisation complète de ces mêmes mesures 
dans les locaux et concessions administratives, dans les rues, 
places, marchés et lieux publics de toute nature; 



U PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 923 

3“ A effectuer la vaccination anti-amarile sur le plus grand 
sombre possible de personnes; 

En ce qui concerne particulièrement la vaccination anti-ama- 
rile cette mesure sera proposée avec insistance par le médecin- 
shef du groupe mobile à tous les habitants des localités pros¬ 
pectées pendant la campagne anti-amarile, qui rappellera qu'au¬ 
cun cas de fièvre jaune ne s’est produit en 1987 chez les per¬ 
sonnes vaccinées par le vaccin à l’œuf de Laigret ce qui prouve 
l’efficacité incontestable de cette vaccination. 

Les personnes acceptant la vaccination seront immédiatement 
vaccinées. 

Toute vaccination donnera lieu : 

1“ A une inscription sur un registre-des vaccinations anti¬ 
amariles ; 

9° A la délivrance d’une carte de vaccination à chaque vacciné ; 

Un compte-rendu hebdomadaire sur le développement de 
la campagne amarile sera adressé chaque samedi au chef du 
service de Santé, sous le couvert du commandant du cercle jdu 
ressort. 

III. — Mesures en cas d’application d’un régime 
sanitaire. 

1° Régime de danger imminent (régime n° i). 

Ce régime est appliqué toutes les fois qu’en raison de la 
situation sanitaire des régions voisines, certains territoires 
semblenti menacés d’une éclosion de fièvre jaune, en raison de 
leur passé, des conditions saisonnières ou des mouvements de 
population qui y ont lieu. 

Le rôle du service médical appelé à appliquer les mesures du 
régime de danger imminent est le suivant : 

a. Délivrer et contrôler les passeports sanitaires; 

b. Rechercher les fébricitants ; 

c. Diagnostiquer, le cas échéant, tout cas de lièvre jaune qui 
viendrait à apparaître et prendre aussitôt toutes mesures; 



924 LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 

d. Assurer i’application stricte des mesures permanentes 
utiles ; 

e. Exercer toute mesure supplémentaire qui serait estimée 
utile par le médecin, ou qui serait prescrite par le chef du 
Service de Santé. 

a. Délivrance et contrôle des passeports samiflîVes. —Voir annexe i : 
Instruction sur l’utilisation des passeports sanitaires. 

Chaque fois que l’importance de la localité l’exigera sera 
ouvert, pendant la durée de l’application du régime, untt Bureau 
des passeports», où seront délivrés les passeports sanitaires et 
où les personnes munips d’un passeport sanitaire arrivant dans 
la localité ou zone placée sous lè régime d’un danger imminent 
devront le remettre dans les a 4 heures suivant l’arrivée. 

Les passeports sanitaires seront contrôlés à l’aide de barrages 
sanitaires qui seront réalisés, par les soins du commandant de 
cercle, selon le schéma ci-dessous. 

Tout barrage sera signalé : le jour par un drapeau jaune, la 
nuit par une lampe tempête allumée. 

Ces barrages doivent être établis : 

1° A la limite des zones placées sous un régime sanitaire; 

9 ° Dans l’intérieur des zones, aux nœuds importants de com¬ 
munication; 

3° De plus, afin de permettre un contrôle rigoureux des 
passagers provenant d’escales placées sous régime sanitaire 
il y aura lieu d’aviser par voie téléphonique ou télégraphique, 
les autorités du lieu de destination, en leur signalant le nombre 
d’européens, de syriens, d’indigènes autorisés à se déplacer 
sous le régime du passeport. En ce qui concerne Dakar, les 
messages devront être adressés directement au médecin-chef 
du service d’hygiène. 

Dans les cas où l’autorité médicale délivrant le passeport se 
trouverait dans une localité non munie d’un poste télégraphique 
ou téléphonique, les mesures suivantes seront prises : 

Un barrage sera établi dans la localité munie de télégraphe 



U PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 925 
ou de téléphone la plus proche de la localité ou de la zone conta¬ 
minée, sur chacune des routes en provenance de cette localité 
ou de cette zone. 

Les surveillants de ces barrages recevront comme consigne 
d’aviser, par voie téléphonique ou télégraphique les autorités 
du lieu de destination des passagers, en leur signalant le nombre 
d’européens, de syriens, de marocains, d’indigènes autorisés à 
se déplacer sous le régime du passeport. Il y aura lieu également 
d’indiquer le moyen de transport utilisé par le voyageur. 

S’il se déplace en automobile, en spécifier le numéro. 


Schéma d’un barrage sanitaire. 



b. Recherche des fébricitants. 

La recherche des fébricitants sera d’autant plus eflFective 
qu’elle sera appliquée à un plus grand nombre de personnes 
Cette recherche s’exercera : 

a. A domicile, chaque fois que la chose est possible. 

b. Au centre médical. 

c. Pour les personnes demandant un passeport : au centre 
médical ou au bureau des passeports, s’il en existe un. 

Elle consistera en la prise de la température axillaire de 
l’intéressé. Toute équipe de prises de température opérant à 
domicile comprendra obligatoirement un médecin, ou un assistant 
médical, ou un médecin auxiliaire, ou un aide-médecin. En 







926 LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AL SÉNÉGAL, 
cas de refus de l’intéressé, le fait sera immédiatement signalé 
à l’autorité administrative, ou médicale assermentée, en vue 
d’une sanction. 

Toutes les températures prises devront obligatoirement être 
inscrites sur un cahier qui sera ouvert dans ce but. 

c. Diagnostiquer, le cas échéant, tout cas de fièvre jaune qui vien¬ 
drait à apparaître, et prendre aussitôt toutes dispositions utiles. 

Tout individu fébricitant doit être isolé sous moustiquaire 
en prenant toutes précautions pour que cet isolement soit 
effectif, tant qu’un diagnostic positif n’a pas permis d’éliminer 
avec certitude l’éventualité de la fièvre jaune. La chambre du- 
malade sera, dans tous les cas, démoustiquée au ily-tox. 

La recherche de l’albumine doit être pratiquée systématique¬ 
ment chez tout fébricitant. * 

Cette recherche, accompagnée d’un dosage approximatif sera 
réalisée par la méthode de Denigès. 

Techmique de la méthode de Denigès. 

Dans un tube à essai, verser 5 centimètres cubes d’urine claire, 
filtrée au besoin: Ajouter XV gouttes de réactif de Tanret, le 
porter à l’ébullition. 

Trois cas peuvent se présenter : 

t” Il ne se produit aucun trouble ni à froid, ni à chaud : 

-Absence d’albumine et de quinine. 

2° Il se produit un trouble à froid disparaissant à l’ébullition : 

Présence de quinine. 

3 ° Il se produit un trouble à froid persistant à l’ébullition : 

Présence d’albumine. 

Dosage : a. Le trouble persistant à l’ébullition est faible. Pas 
de grumeaux visibles à l’œil nu : quantité d’albumine inférieure 
à o gr. 10 centigrammes. 

b. Présence de fins grumeaux : quantité d’albumine égale à 
O gr. 10 centigrammes. 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 927 
c. Formation d’un précipité plus ou moins abondant ; 
quantité d’albumine supérieure à o gr. lo centigrammes. 
Dans ce dernier cas, prendre 5 tubes à essai et y mesurer : 


Tubes n”. i a .S A 5 

Urine. a c/c 5 a c/c i c/c o c/c 7 0 c/c 5 

Eau distillée.. a c/c 5 3 c/c A c/c A c/c 3 A c/c h 

Tauret (gouttes)... XV XV XV XV XV 


Mélanger en agitant les tubes et les porter successivement à 
’ébullition. Examiner aussitôt. Conserver le tube dans lequel 
les grumeaux sont à peine visibles à l’œil nu. Suivant le tube 
sonservé, la quantité d’albumine est la suivante : 


Tube n° 1 . 0,20 centigrammes. 

— ' n° a. 0,26 - 

— n“ 3. o,5o 

— n° A. 0,70 - 

— n° 5. 1 gramme. 


Supposons que les grumeaux à peine visibles aient été obser¬ 
vés dans le tube n” 3 , la quantité d’albumine dans l’urine 
expertisée est d’environ o gr. 5 o centigrammes par litre. 

Si le tube n“ 5 donne un précipité après l’ébullition c’est la 
preuve que l’urine contient plus de 1 gramme d’albumine par 
litre. 

Dans ce cas, diluer l’urine à 1/10', savoir : 

Urine. 10 cc. 

• Eau distillée 90 cc. 

Prendre à nouveau 5 tubes à essai, et y mesurer : 

Tubes n°. 6 7 8 9 10 

Urine diluée A'1/10' 2 c/c 5 1 c/c 6 i c/c 2 1 c/c o c/c 5 

Eau distillée. 2 c/c 5 3 c/c A 3 c/c 8 A c/c A c/c 5 

Tanret (en gouttes). XV XV XV XV XV 

Porter à l’ébullition comme précédemment et conserver le 
tube où les grumeaux sont à peine visibles à l’œil nu. Suivant le 
tube conservé, la quantité d’albumine est la suivante : 

Tube n" 6. 2 grammes. 





















928 LA PROPHYUXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 

Nota hene. — Il vaut mieux faire des dilutions avec de l’eau phy¬ 
siologique à 9 grammes par litre (non stérile) ou mieux encore 
employer sa propre urine si elle ne contient pas d’albumine. 

L’apparition d’une albuminurie, même légère, au cours 
d’une affection fébrile, lorsqu’un autre diagnostic ne s’impose 
pas d’emblée, doit être considérée comme une probabilité 
de fièvre jaune et entraîner un redoublement de surveillance. 

A noter que, dans certains cas, l’apparition de l’abuminurie 
peut être tardive, ou même ne pas se manifester. 

Pour tout fébricitant qui n’aura pas fait l’objet d’un diagnostic 
positif d’une autre affection, il y aura Heu d’agir comme s’il 
s’agissait d’un cas de fièvre jaune, savoir : 

1° Prélever une vénule de sang et mettre le malade sous 
moustiquaire ; 

2° Aviser immédiatement le autorités administrative et 
médicale ; 

3 ° Procéder à une enquête épidémiologique serrée sur l’ori¬ 
gine du cas; 

4 ° Relever le nom des contacts et les inviter à se tenir sous 
protection grillagée; 

5 ° Adresser le questionnaire n“ i. 

1° Prélever une vénule de sang. — Chaque vénule est enveloppée 
d’une notice indiquant la méthode à employer pour le prélève¬ 
ment qui doit être absolument aseptique. 

Aussitôt remplie, la vénule, étiquetée, doit être mise dans 
une bouteille Thermos garnie de glace. Dans ces conditions, le 
virus amaril conserve son pouvoir infectant pendant 8, lo jours. 
Néanmoins, les thermos renfermant les vénules doivent être 
adressés de toute urgence à l’Inspection générale des services 
sanitaires et médicaux à Dakar, accompagnés d’une fiche de 
renseignements contenant les indications suivantes : 

Nom, sexe et âge du malade : 

Race (noire ou blanche) ; 

Résidence actuelle : 

Durée du séjour en Afrique Occidentale française : 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉJAL. 


Date du prélèvement : 

Sujet vacciné (quel vaccin, combien d’injections) : 

Sujet non vacciné : 

Date de la dernière vaccination : 

Renseignements cliniques succincts sur les symptômes ayant 
déterminé la prise de sang. 

L’envoi de la vénule sera annoncé par un télégramme adressé 
à l’Inspection générale, des services sanitaires et médicaux, 
spécifiant le jour et l’heure d’arrivée à Dakar. 

3 ° Aviser immédiatement les autorités administratives et médicales. 
— Le médecin ayant posé le diagnostic de «cas suspect» de 
fièvre jaune, ou de tt cas avéré » doit aviser sans délai le chef de 
subdivision et le commandant de cercle en lui indiquant le 
numéro de la concession où le cas s’est produit, tel qu’il est 
inscrit sur le plan de l’escale existant au centre médical. 

Le commandant de cercle avise aussitôt le Gouverneur du 
Sénégal par un télégramme officiel «urgent» portant entre 
autres indications, le numéro de la concession où s’est produit 
le cas, tel qu’il a été indiqué par le médecin. 

3 ° Procéder à une enquête épidém'ologique serrée sur l'origine 
du cas. — Cette enquête a pour but : 

De connaître l’endroit où le malade s’est contaminé. Ce 
lieu est en principe celui où le malade se trouvait lors du sixième 
jour précédant le début de sa fièvre. Il est donc nécessaire de 
connaître les déplacements effectués par le malade dans les huit 
jours ayant précédé la maladie. Reconstituer si possible son 
emploi du temps. Dans le cas où il s’agit d’un premier cas, 
c’est-à-dire d’un cas se produisant plus de 8 o jours après la 
dernière manifestation amarile, il est impossible de trouver un 
lieu de filiation. Autrement, l’enquête épidémiologique doit 
être orientée vers la recherche d’un lien entre le cas qui motive 
l’enquête et les cas antérieurs. 

4 ° Relever le nom des contacts et les inviter à se tenir sous grilla- 
gement. — Les contacts doivent être mis sous surveillance sani¬ 
taire stricte, soit en les admettant au centre médical, ou au 



930 LA PROPHYLAXIE ANn-AMAROE AD SÉNÉGAL, 
lazaret s’il en existe un. S’ils sont mis sous surveillance à domi¬ 
cile, toutes les dispositions seront prises pour que leur protec¬ 
tion grillagée soit effective de 18 heures à 6 heures. 

5° Adrcmr le questionnaire n° 1 : simultanément, à M. le Gou¬ 
verneur général et au Gouverneur du Sénégal sous le couvert 
du commandant de cercle. La transmission de ces pièces doit être 
effectuée de toute urgence, et dans les moMres délais. (Voir annexe 
n° II, modèle de questionnaire.) 

Régime de surveiilance sanitaire (n® a). 

Le régime est appliqué lorsque dans une ville, dans un quar¬ 
tier nettement isolé, ou dans une circonscription déterminée, 
et, d’une façon générale, dans une portion de territoire hien 
limitée, un ou plusieurs cas avérés de typhus amaril se sont 
produits, sans toutefois constituer foyer. 

Outre la recherche des g'tes à larves, dont la suppression fait 
partie des mesures permanentes, et dont la destruction doit 
être réalisée intégralement, le service d’hygiène de la localité, 
sous la direction technique du médecin chef du poste médical, 
doit procéder à la démoustication des immeubles, cases, 
bureaux, etc., dans les conditions indiquées ci-dessOus. 

I. — Cas de typhus amaril chez un malade. 

Il y a lieu de déterminer d’abord si le malade s’est contaminé 
dans la maison où le trouve le médecin, ou dans un autre lieu, 
et si le malade a changé de maison depuis le début de sa maladie 
Ces renseignements seont fournis par l’enquête épidémiologique. 

Première alternative : Le malade s’est contaminé ailleurs que 
dans la maison où le trouve le médecin. — Dans ce cas, le médecin a 
8 à 10 jours, comptés depuis l’apparition de la fièvre, pour dé¬ 
truire les moustiques contaminés. Il a donc tout le temps pour 
opérer méthodiquement. Agir de même pour tout le local où 
e malade aurait pu stationner depuis le début de sa maladie. 

Il y a lieu de considérer comme lieu de contamination l’endroit 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AD SÉNÉGAL. 931 
où le malade se trouve six jours avant l’apparition des premiers 
symptômes du mal. 

Deuxième allemative : Le malade s est contaminé dans la maison 
même où il fait sa maladie. — Dans ce cas, évacuatmi immédiate 
de la maison par les autres occupants, mise de ces derniers en 
observation sanitaire sous moustiquaire de 18 heures à 6 heures, 
et prise biquotidienne de la température. 

Démoustication immédiate de la maison et des maisons voi¬ 
sines. 

Dans un immeuble occupé par plusieurs personnes, tout 
l’immeuble doit être évacué iuunédiatement et immédiatement 
démoustiqué. 

Démoustication. — Est actuellement opérée par le sic du midi. 
La technique de la démoustication est la suivante : 

U. Appareillage : 

1 ° Obus de sic du midi ; 

3° Jeu de deux clefs pour l’ouverture des obus; 

1 ajutage à fixation par écrou ; 
tube de caoutchouc; 
pistolet ; 

4° Un certain nombre de bâches et de cordages; 

5° Une bascule pour pesage des obus (à emprunter sur 
place) ; 

6® Un masque A. R. S. 

Toute opération de démoustication comprend ; 

1 ° La reconnaissance et le cubage des locaux à démoustiquer 
[comprendre les vérandahs dans le cubage); 

3° Pose de bâches pour rendre le plus étanche possible les 
locaux à démoustiquer. Recouvrir les toits et fermer les véran¬ 
dahs avec les bâches. Ménager une entrée pour l’agent qui pro¬ 
cédera à la démoustication; 



932 LA PltOPHYLAXlE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 

3° Disposer l’obus de sic, après l’avoir muni de tuyauterie 
et s’être assuré de son fonctionnement sur la bascule, et le peser 
(supposons un poids de 48 kilogrammes); 

4° Calculer le poids du gaz à émettre à raison de a o grammes 
par mètre cube. Exemple : le local a un cube de 54o mètres 
cubes le poids du gaz à émettre sera de o kilogr. oao X 54o = 
to kilogr. 8oo; 

5° Retirer lo kilogr. 8oo des poids formant équilibre de la 
bascule. La quantité voulue de gaz sera émise lorsqu’elle se 
retrouvera en équilibre; 

6° L’agent procédant à la démoustication place sur sa figure 
un masque A. R. S., prend le pistolet et pénètre dans le local 
à démoustiquer ; 

7 ° L’obus de gaz est alors ouvert progressivement, en tour¬ 
nant la clef d’environ a tours ou a tours i/a; 

8“ Le démousticateur se promène alors dans les différents 
locaux en dirigeant le jet du gaz vers les parties supérieures ; 

9 ° Lorsque la bascule est en équilibre l’émission de gaz est 
arrêtée et l’agent démoustiqueur se retire des locaux gazés ; 

1 o" Laisser le gaz agir une demi-heure. 

Avant de commencer, aviser les occupants des locaux à retirer, 
préalablement à la démoustication, l’argenterie, les dorures, 
les aliments crus ou cuits non en boîtes ou en bouteilles. 

II. — Diagnostic de typhus amaril sur un cadavre 

AUPRÈS DUQUEL EST APPELÉ LE MEDECIN. 

Tout cadavre doit faire la preuve de l’affection qui a déterminé la 
mort. — Si cette preuve n’est pas patente, poser le diagnostie 
de cas suspect de fièvre jaune et prélever des morceaux de foie 
pour confirmation par le laboratoire, ainsi que des morceaux 
de paroi stomacale et de rein. 



U PROPMLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 933 
Technique des prélèvements : 

Foie. — Deux fragments de foie de i centimètre cute environ 
seront prélevés de préférence dans les parties de l’organe de 
teinte muscade ou chamois, s’il en existe. 

Immerger pendant a 4 heures les cuhes de tissus hépatique 
dans la solution fixatrice suivante : 


Formol du commerce. i5 grammes. 

Eau. 85 — 


Retirer les fragments au bout de 48 heures et les placer dans 
un flacon contenant la solution conservatrice ci-après : 


Formol du commerce. 5 grammes. 

Eau. 9 5 — 


Ficeler solidement le bouchon, cacheter et expédier dans une 
boîte en bois ou en métal garnie de coton absorbant, à l’Inspec¬ 
tion générale des services sanitaires et médicaux, à Dakar. 

L’étiquette collée sur le flacon mentionnera le nom du décédé, 
la date et le lieu du décès. 

Il sera procédé de même pour les fragments de rein, et de paroi 
stomacale. 

Lorsque l’autopsie, pour une raison quelconque, s’avérera 
impossible, il y aura lieu de procéder à la viscérotomie. 

Technique de la viscérotomie. — Le viscérotome se compose de 
deux parties : 

i“ Un auget métallique rectangulaire, avec manche à une 
extrémité, muni d’arêtes coupantes au bout et sur les deux côtés 
de l’autre extrémité. 

Les surfaces internes des parois latérales de l’auget portent 
des rainures longitudinales s’inclinant vers le bas jusqu’à proxi%- 
mité des arêtes latérales coupantes. 

a” Une lame glissant dans les rainures de l’auget, coupante 
à son extrémité distale. 

uiD. El piunu. COL. — Oct.-nov.-déc. jg38. XXXVI-58 







084 LA PROPHYLAXIE ANTI-AMAHILE AU SÉNÉGAL. 

Quand on pousse la lame glissante, les rainures incurvées de 
l’auget obligent l’extrémité distale de la lame à s’infléchir vers 
la base et à venir au contact du plancher de l’auget. Dans cette 
position, le viscérotome devient un emporte-pièce fermé, à 
quatre côtés, et à trois arêtes coupantes acérées, qui peut être 
enfoncé à travers la paroi abdominale du cadavre sans enlever 
aucun tissu. Une fois la pointe de l’instrument entrée dans le 
foie, la lame glissante peut être retirée de quelques centimètres 
en arrière, de manière à effleurer juste au niveau où les rainures 
s’incurvent. 

L’instrument ouverrest alors enfoncé plus loin dans le foie, 
et si l’on fait glisser à nouveau la lame en avant, la section du 
foie est effectuée. 11 suffit alors de retirer l’instrument. 

Ce prélèvement doit être effectué le plus tôt possible après la 
mort. 

Pour tout cadavre suspect d’être décédé de fièvre jaune, 
ainsi que pour tout malade atteint de fièvre jaune venant à 
décéder, sera établi un questionnaire n” a (voir annexe II). 
Ce même questionnaire sera fourni pour tout malade suspect 
de fièvre jaune entrant en convalescence. 

Fonction.vbmsnt du Service de Sxnté en cas de vise sous 
régime de surveillance sanitaire. 

1° Il ny a pas d'équipe sanitaire mobile sur place. — Dès la 
mise en application du régime de surveillance sanitaire, le 
médecin-chef du centre médical du ressort demandera à l’au¬ 
torité administrative le renforcement temporaire du service 
d’hygiène par l’embauchage de manœuvres. L’embauchage sera 
soumis télégraphiquement à l’autorisation du Gouverneur de la 
colonie (service de Santé). L’effectif des équipes d’hygiène sera 
constitué d’un infirmier ou d’un agent d’hygiène compétent, 
chef d’équipe et de manœuvres. 

Quatre de ces-équlpes seront constituées : 

a. Équipe de démoustication (4 manœuvres); 

b. Équipe de destruction des gîtes (a manœuvres); 



U PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 985 

e. Équipe de désherbage et d’él^age des arbres (4 ma¬ 
nœuvres) ; 

d. Équipe de vériflcation des grillages (q manœuvres et 
t menuisier). 

En outre, toutes dispositions seront prises pour la prise des 
températures conformément aux dispositions indiquées plus 
haut. 

Le travail des différentes équipes est dirigé et coordonné par 
le médecin-chef du centre médical, tant qu’aucun groupe 
sanitaire mobile n’est arrivé sur les lieux. 

2 ° Un groupe mobile arrive sur place. — Si le médecin-chef 
du centre médical est d’un grade plus élevé ou plus ancien 
dans le grade que le médecin-chef du groupe sanitaire mobile, 
il donne les instructions nécessaires au médecin-chef du groupe 
mobile, pour la bonne exécution du service. Dans le cas coDr 
traire, il se borne à lui fournir tous les renseignements dont il 
peut avoir besoin. 

Dès son arrivée, le groupe sanitaire mobile prendra la direc¬ 
tion des équipes en substituant, comme chef d’équipe, son 
personnel au personnel du service d’hygiène local. Si elles n’ont 
pas été formées encore, le médecin-chef du groupe sanitaire 
mobile les formera de la façon suivante ; 

1 ® Equipe de démoustication. — Chef d’équipe : un infinaier 
du G. M., 4 manœuvres; 

. St” Equipe de destruction des gîtes. — Chef d’équipe : un infir¬ 
mier du S. M., 2 manœuvres; 

3® Equipe de désherbage et d’élagage des arbres. — Chef d’équipe : 
un garde d’hygiène du G. S. M., 4 manœuvres; 

4® Equipe de vérification et d’entretien des grillages. — Chef 
d’équipe : un garde d’hygiène du G. S. M., 2 manœuvres, 1 
menuisier. 

L embauchage des manœuvres sera soumis télégraphiquemcn i 
à l’autorisation du Gouverneur de la colonie (service de Santé) 

58. 



936 . LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARH-E AU SÉNÉGAL. 

Le travail des quatre équipes sera dirigé et coordonné par le 
surveillant des travaux sanitaires du groupe mobile. 

H 11 est primordial que les mesures appliquées par les équipes 
soient exécutées avec le maximum de soin et de rapidité. 
Il convient donc que les infirmiers et gardes d’hygiène chefs 
d’équipe soient parfaitement dressés à l’avance. 


RéaiME d’obsbbvation sanitàibe (n° 3). 

Ce régime est appliqué lorsque, dans une localité déterminée, 
dans une ville ou dans un quartier de ville, et en général dans 
une portion quelconque de territoire, plusieurs cas de fièvre 
jaune se sont produits, constituant ou menaçant de constituer 
foyer. 

Tous les habitants de la zone placée sous ce régime devront 
rester sous moustiquaire ou en chambre grillagée, de 17 h. 3o 
à 6 b. 3o. 

Il sera, en outre, fait application stricte des mesures énoncées 
aux articles 20 , 21 , 22 et a3 de l’arrêté général du 3i jan¬ 
vier ig33. 

Les wagons de marchandises, ainsi que tous véhicules destinés 
au transport des voyageurs ou des marchandises, devront, avant 
de quitter la zone contaminée, être démoustiqués sous bâches 
au sic du midi. - 

Les wagons de voyageurs circulant ou Séjournant dans la 
zone contaminée devront avoir toutes leurs ouvertures grillagées. 

Le médecin-chef du centre médical, ou, le cas échéant, le 
médecin-chef du groupe sanitaire mobile pourra en outre pres¬ 
crire leur démoustication chaque fois qu’il le jugera utile. 

Il y aura lieu d’appliquer strictement les dispositions des 
articles 27 et 28 de l’arrêté précité, relatif aux navires se pré¬ 
sentant dans un port contaminé de fièvre jaune. 

Les sacs postaux, devront être compris dans la liste des 
marchandises énumérées dans l’article 28 . 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AAIARILE AU SÉNÉGAL. 


937 


Dispositions coiïkdnes aux trois régimes. 

Font l’objet des articles 39 et 3 o de l’arrêté ci-dessus. Elles 
ont trait aux mesures à prendre vis-à-vis des aéronefs atterris¬ 
sant dans une zone soumise à un régime ou la quittant, ainsi 
qu’à la constitution des Commissions permanentes de contrôle 
sanitaire, qu’il appartiendra au médecin-chef du poste médical 
de constituer, lorsqu’il n’existera pas sur place de représentant 
de l’autorité administrative. 


Le Chef du service de Santé au Sénégal, 
ROBINEAU. 


Vu ET APPROUVÉ : 

Le Gouverneur du Sénégal, 


LEFEBVRE. 


ANNEXE r 1. ■ 

Instruction sur l’utilisation des passeports sanitaires 

(Application des dispo8iliont> de Parréld gdndral n» ou S. S. M. du 3, janvier >9.33.) 


ËtARLISSEMENT des PASSEPORTS. 

a. Hors des zones contaminées : 

Article premier. — Tout voyageur, se rendant dans une localité 
ou une zone placée sous régime sanitaire, doit être pourvu d’un 
passeport sanitaire. 

Art. a. — Tout voyageur qui, pour se rendre au but de son 
voyage, doit traverser une zone ou une localité placée sous régime 
sanitaire, doit être pourvu de la même pièce, à l’exception des 
voyageurs traversant par voie ferrée, la zone contaminée. 

Art. 3. — Toute personne désirant un passeport sanitaire doit 
se rendre elle-même au centre médical le plus rapproché de son 



938 LA PROPHYLAXIE ANTI-AMAIilLE AU SÉNÉOAL. 
domicile, ou, si elle réside à Saint-Louis, au service d’Hygiène, 
.1, rue Thévenot, en vue de sa prise de température. Aucun passe¬ 
port ne pourra être délivré sans l’accomplissement de cette for¬ 
malité. 

Art. a. — Le passeport sanitaire sera refusé à toute persoime 
ayant une température axillaire dépassant 38 °. Si le médecin 
l’estime nécessaire, il pourra procéder lui-même à la prise de la 
température rectale. 

Art. 5 . — Le passeport sanitaire, pour un départ ayant lieu le 
lendemain matin avant huit heures pourra être délivré la veille 
après seize heures. 

Art. 6. — Dans tous les cas, le passeport devra porter mention 
du jour et de l’heure où il a été délivré, ainsi que le jour et de 
l’heure du départ. 

Art. 7. — Le passeport sanitaire doit être individuel, sauf pour 
les groupes de personnes voyageant ensemble et ne se séparant pas 
pendant les dix jours suivant l’arrivée à destination. 

Art. 8. — Les passeports collectifs devront, en tous les cas, 
porter le nom et les prénoms des différentes personnes qui l’uti¬ 
lisent. 

Art. 9. — Les passeports seront, dans tous les cas, signés soit 
par un médscin, un assistant médical, un médecin auxiliaire ou 
un aide-médecin. Ils ne pourront en aucun cas être signés par un 
ag^nt d’hygiène, un garde d’hygiène, un infirmier ou un secrétaire. 
En aucun cas des documents ne devront être signés en blanc, ce 
qui constituerait une faute grave de la part du signataire. 

Art. 10. — Les' syriens, les marocains, etc., les indigènes 
(citoyens ou sujets français) qui désireront un passeport sanitaire 
devront présenter obligatoirement une pièce d’identité. S’il s’agit 
d’un syrien, le passeport sanitaire devra obligatoirement porter 
mention du numéro et de la date de délivrance du carnet d’étranger. 

Art. 11. — Dans certains cas exceptioimels, des passeports per¬ 
manents pourront être délivrés, à la condition expresse que les 
porteurs ne les emploient que pendant la journée entre 6 h. 3 o et 
17 h. 3 o, heure limite pour leur entrée et leur sortie de la localité 
ou de la zone contaminée. Ils ne dispenseront en aucun cas leurs 
porteurs des formalités exigées de tous les porteurs de passeports. 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 939 

b. Dans une localité ou une zone contaminée : 

Art. 12. — Toute personne désirant quitter une localité ou une 
zone contaminée pour se rendre dans une localité ou une zone 
indemne, ou dans une autre localité ou zone contaminée en traver¬ 
sant une localité ou une zone indemne, doit être pourvue d’un 
passeport sanitaire qui lui sera délivré, soit au centre médical du 
ressort, soit, dans les localités importantes, au «Bureau des passe¬ 
ports» qui y est organisé en période de régime sanitaire. 

c. Localité ou zone placée sous le régime du danger imminent ; 

Art. 1 3 . — Mêmes dispositions que pour les personnes se 

rendant d’une localité ou d'une zone indemne dans une localité 
ou une zone contaminée (voir articles 3 , 4 , 5 , 6, 7, 8, 10 et 11). 

d. Localité ou zone placée sous le régime de la surveillance sanitaire : 

Art. i 4 . — Mêmes dispositions que ci-dessus. De plus, les ba¬ 
gages des personnes demandant un passeport sanitaire, ainsi que 
leurs automobiles, devront être démoustiqués. Mention de cette 
démoustication sera portée sur le passeport sanitaire. 

e. Localité ou zone placée sous le régime de l’observation sanitaire : 

Art. 1 5 . — Toute personne désirant quitter une localité ou une 
zone placée sous le régime de l’observation sanitaire devra se pré¬ 
senter au centre médical du ressort ou au bureau des passeports 
sept jours avant son départ. Il lui sera remis une note pour le com¬ 
missaire de police qui, pendant les six jours précédant son départ, 
apposera les scellés sur les grillages moustiquaires des locaux occu¬ 
pés par elle pendant la nuit, chaque soir à 17 h. 3 0 au plus tard, 
et les rompra chaque matin à 6 h. 3 o au plus tôt. Après la sixième 
nuit passée dans ces conditions, le commissaire de police lui déli¬ 
vrera une attestation sur le vu de laquelle le médecin chargé de la 
délivrance des passeports le lui délivrera. 

Art. 16. — Les ind'gènes ne possédant pas chez eux de pièce 
grillagée pourront, dans la limite des places disponibles, être 
admis à subir la surveillance de six jours au centre médical ou au 
lazaret, s’il en existe un dans la, localité. 

Art. 17. — Aucun cas d’urgence ne pourra en aucun cas être 
invoqué pour échapper aux six jours de surveillance avant le départ. 



940 LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 

Art. i8 . — Dans certains cas exceptionnels, des passeports per¬ 
sonnels pourront être délivrés, à la condition expresse que les 
porteurs ne les emploient que pendant la journée entre 6 h. 3 o et 
17 h. 3 o. Les passeports ne sont délivrés que par des médecins 
européens ou des assistants médicaux. Leur validité sera de dix 
jours au maximum. Ils ne dispenseront en aucun cas leurs porteurs 
des formalités exigées de tous les porteurs de passeports. 


Formalités 1 remplir poor le franchissement des barrages. 

Art. 19. — Le franchissement des barrages ne peut être obtenu 
que sur présentation d’un passeport sanilaire ou d’un laissez-passer 
(voir articles 29, 3 o, 21), et seulement entre 6 heures et 18 heures 
(à l’entrée ou à la sortie des localités ou zones placées sous le 
régime du danger imminent ou de la surveillance sanitaire) et entre 
6 h. 3 O et 17 h. 3 O (à l’entrée ou à ta sortie des localités ou zones 
placées sous le régime de l’observation sanitaire). En dehors de ces 
heures, le passeport sera systématiquement refusé. 

Art. 20. — Le fonctionnaire du barrage inscrit le passage du 
porteur de passeport sur un registre et porte mention du jour et de 
l’heure du passage sur le passeport, qu’il remet aussitôt au voya¬ 
geur, en lui donnant libre passage. 

Art. 21 . — Le forcement d’un barrage sanitaire constitue une 
faute grave, passible des tribunaux. 


i’oRMAUTÉS 1 REMPLIR PAR LES PORTEURS DE PASSEPORTS 
l LEUR ARRIVÉE 1 DESTINATION. 

i’’ Voyageurs provenant d’une localité ou d’une zone indemne,ayant 
traversé une localité ou une zone contaminée et arrivant dans une 
localité ou une zone indemne. 

Art. 2 2. — Les voyageurs doivent remettre personnellement dans 
dans les 2/1 heures leur passeport au médecin du centre médical 
(ou, à Saint-Louis, au service d’Hygiène, 1, rue Thévenot). Ce 
dernier s'assurera, à l’aide des mentions portées sur le passeport 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARH^E AU SÉNÉGAL. 941 
que le voyageur n’a pas séjourné dans la localité ou la zone conta¬ 
minée entre 18 heures et 6 heures (localités ou zone placées sous 
le régime du danger imminent ou de la surveillance sanitaire) ou 
entre 17 h. 3 o et 6 h. 3 o (localité ou zone placées sous le régime de 
l’observation sanitaire). Le voyageur sera alors admis au bénéfice 
de la libre pratique. 

Art. a 3 . — Si le passeport n’est pas en règle, ou montre que le 
voyageur a stationné dans la localité ou la zone contaminée pendant 
les heures interdites, les mesures suivantes lui seront appliquées : 

Art. ai. — Si le voyageur a stationné dans une localité ou une 
zone placée sous le régime du danger imminent, il devra se pré¬ 
senter chaque jour, pendant six jours, au médecin, pour prise de sa 
température. 

Si le voyageur a stationné dans une localité ou une zone placée 
sous le régime de la surveillance sanitaire il devra, en outre, pen¬ 
dant ces six jours se mettre à l’abri des moustiques de 18 heures à 
6 heures en faisant usage soit de locaux grillagés, soit d’une cage 
moustiquaire ou d’une chambre moustiquaire, soit d’une mousti¬ 
quaire individuelle offrant toutes garanties de sécurité. 

Les voyageurs ne disposant pas de ces moyens de protection 
seront isolés, soit au centre médical du ressort, soit au lazaret, s’il 
en existe. 

Art. 9 5 . — Si le voyageur a stationné dans une localité ou une 
zone placée sous le régime de l’observation sanitaire, il sera mis 
sous surveillance grillagée, le soir, de 17 h. 3 o à 6 h. 3 o, soit à 
domicile, soit dans un lazaret, soit au centre médical suivant le cas, 
pendant une période de six jours, avant d’avoir droit à la libre 
pratique. 

Art. 96. — Si le voyageur n’est pas parvenu au terme du voyage 
le premier jour de sa sortie de la zone, il doit se présenter chaque 
soir, pendant six jours au médecin de son lieu d’étape, pour l’appli¬ 
cation stricte des mesures ci-dessus. 

9° Voyageurs provenant d’une localité ou d’une zone placée sous régime 
sanitaire et se rendant dans une locci\ité ou une zone indemne. 

Art. 97. — Il sera fait application des articles 9A, 26 et 26. 

Si le voyageur doit stationner moins de six jours dans la localité 
ou la zone indemne, et rejoindre ensuite une localité ou une zone 



942 U PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL, 
contaminée, il ne sera pas mis dans l’obligation de retarder son 
départ pour elTecfuer les six jours de prise de température ou de 
surveillance sous grillage. Ces mesures ne lui seront appliquées 
que pendant son séjour dans les localités ou la zone indemnes. 

3° Voyageurs provenant d’une localité ou d’une zone indemne pour se 
rendre dans une localité ou une zone contaminée. 

Art. 28. — Dès son arrivée à destination, le voyageur remettra 
son passeport sanitaire au médecin-chef du centre médical du res¬ 
sort, ou, s’il en existe un, au bureau des passeports ouvert pendant 
la durée de l’épidémie. A Saint-Louis, le passeport sera remis au 
service d’Hygiène, 1, rue Thévenot. 


Laissez-passer. 

Art. a g. — Les personnes dont l’absence de la zone contaminée 
ne doit pas dépasser la journée entre 6 h. 3 o et 17 h. 3 o, pourront 
en sortir au moyen d’un simple laissez-passer individuel délivré par 
l’autorité administrative. 

Art. 3 o. — Ce laissez-passer ne sera accordé qu’aux personnes 
offrant toutes garanties et justifiant de la nécessité de leur déplace¬ 
ment pour des raisons d’intérêt majeur. 

Art. 3 1. — Ce laissez-passer ne sera, en outre, délivré que pour 
les localités où réside un représentant de l’autorité administrative, 
au visa duquel il devra être présenté par les intéressés. Il sera remis 
avant 17 h. 3 o à l’autorité qui l’aura délivré. 



■A PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 943 


ANNEXE N" 2. 


QUESTIONNAIRE N" 1. 


CAS SUSPECT OU AVÉRÉ DE TYPHUS AMAHIL. 

(A adresser simultanément dans les douze heures ayant suivi le 
diagnostic : 

Au Gouverneur général, (Inspection générale des services sani¬ 
taires et médicaux). 

Au Lieutenant-Gouverneur du Sénégal (service de Santé). 

I. Malade : 

a. Nom et prénoms ; sexe ; âge ; 

race ; domicile 

Déplacements effectués par le malade du 8' au 4 ' jour ayant 
précédé l’apparition des symptômes : 

Vacciné ou non vacciné : (date). 

Jour et heure de l’apparition des premiers symptômes : 

Jour et heure du premier examen médical : 

h. Symptômes observés : 

Température : i a 3 . 

matin : 
soir : 

Symptômes gastriques : 

Nature des vomissements : 

Teinte des téguments (ictère) et examen du foie : 

Examen de la rate : 

Recherche des hématozaires : 

Rachialgie, céphalée, autres symptômes nerveux : 


(*> Joindre un schéma de la situation du domicile par rapport à l’ensemble 
de l’agglomération. 



944 U PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉOAL. 
Recherche dé l’albumine dans les urines : 

Date. Heure. QifautiU d'urine* Albumine. 

i" Examen : 

2 * — 

3 * - 

A» - 

n. Contacts (noms : prénoms ; 

sexe : ; âge ; ; race : ; domicile. 

m. Mesures prises immédiatement concernant h malade : 

Mise sous moustiquaire (date et heure) : 

Démoustication aux lieux de contamination possible (date et 
heure). 

Dénombrement des gîtes : 

a. Au logement du malade; 

h. Aux lieux de contamination possible. 

IV. Mesures immédiates prises concernant les contacts : 

Mise sous surveillance sanitaire (où, quand, comment). 

V. Mesures immédiates de protection ; 

VI. Première enquête épidémiologique sur l’origine ou la filiation 
du cas : 

Par l’étude des déplacements du malade et des contacts. 

Fait à , le ig 3 . 

Le 


QUESTIONNAIRE N” 2 . 


CAS SUSPECT OU ATÉRÉ DE TTPHUS AMAIUL 

[après guérison ou décès). 

A adresser simultanément : au Gouverneur général (Inspection 
générale des Services sanitaires et médicaux) ; au Gouverneur du 
Sénégal (service de Santé). 



LA PROPHYLAXIE ANTI-AMARILE AU SÉNÉGAL. 945 
I. Malades : 

a. Noms et prénoms : 

b. Symptômes observés : 

Température : 

Jours :i 9345678 
Matin : 

Soir : 

Symptômes gastriques : 

Nature des vomissements : 

Teinte des téguments (ictère) et examen du foie : 

Examen de la rate : 

Recherche des hématozoaires : 

Rachialgie céphalée et autres symptômes nerveux : 

Recherche de l’albumine dans les urines : 

Date. Heure. Qnanlité d'uriae. Albumine^ 


1" Examen : 


3 ' 

II' 

5 * 

6 * 


7 ' 

8 - 


Autres symptômes : 

c. Évolution de la maladie : 

d. En cas de décès : jour et heure du décès : 

Prélèvements effectués à l’autopsie : 

IL Etal d’avancement des mesures de protection : 

IIL Résultats définitifs de l’enquête épidémiologique sur l’origine 
ou la filiation du cas : 

Fait à , le ig 3 . 

Le 




9A6 


GAST. 


DliUX DÉO.ADES DÉMOGRAPHIQUES 
DA_\S L’ARCHIPEL DES MARQUISES ( 1916 - 1936 ). 

CONCLUSIONS À EN TIRER 
POUR L’ACTION MÉDICO-SOCIALE 


par M. le Dr GAST 

UÉAECIN CAPITAIHE. 


R En leur créant des besoins 
nous nous rendrons nécessaires.» 
Ddpetit-Thodabs 


( i6 juin iSAa). 


Un siècle après la venue de Dupetit-Thoüabs, la population 
des Iles Marquises ne compte plus que 9.384 habitants au 
lieu de 90 à aS ooo en i 838 . 

En 1898, le Docteur Tautain dans une étude très documentée 
parue dans le n" 9 de la revue l’Anthropologie écrivait au sujet 
de la dépopulation de l’archipel des Marquises, que dans une 
trentaine d’années la race Marquisienne aurait entièrement 
disparu. 

Jusqu’à l’année 1927, les chiffres ont donné raison à cet 
auteur, car chaque statistique annuelle enregistrait un excédent 
de décès très net sur les naissances. 

En 1934, l’excédent de décès qui, en 1938, est de 91, passe 
brusquement à 9 et après une période de stabilisation de 
trois ans, pour la première fois depuis de nombreuses années, 
on note dans l’Archipel un excédent de naissances sur les décès. 

Nous ne rentrerons pas dans l’étude approfondie des facteurs 
de dépopulat on des Marquises très sérieusement étudiés par 



DEÜX^DÉCADES DÉMOGRAPfflQUES. 9A7 

le Docteur Tadtain en i8g8, et par le Docteur Rolun en 1996 
[Prem médicale, n** 33 ) nous nous proposons seulement d’es¬ 
sayer dans cette brève étude de rechercher par l’examen des 
deux dernières décades, à dégager les conclusions utiles à 
l’orientation médico-sociale. 

Avant 1993, aucun moyen de lutte vraiment efficace n’avait 
été mis en œuvre pour enrayer l’elTrayante dépopulation qui 
transformait progressivement en désert de brousse ces îles 
pittoresques aux vallées fertiles. Il y avait bien comme l’écrivait, 
en 1896, le Docteur Tadtain, un médecin, mais avec les distances 
qui séparent les îles, il ne pouvait connaître de vitu qu’un petit 
nombre de malades. 

En 1998, ému enfin de la dépopulation active, le Gouverneur 
Rivet double l’effectif médical dans l’archipel, en affectant un 
médecin à chaque groupe distinct, et en dotant chacun d’eux 
d’un moyen de transport, une petite chaloupe à moteur de 
six tonneaux. 

Les résultats de cette initiative, malgré la faiblesse et le peu 
de pratique de ces moyens de transport sur un Océan qui est 
loin d’étre toujours pacifique, fut d’enrayer en moins de trois 
années le désastre progressif. 

Les camarades du corps médical n’avaient ménagé ni leurs 
efforts, ni leur dévouement, il suffit de lire le tableau suivant 
pour en être convaincu. 

ANSÉSS. NAISSANCKS. oActs. 

1920 . 81 118 

1921 . 84 i56 

1922 . 80 i3o 

1923 . , 80 171 

1924 . 75 84 

1925 . 76 85 

1926 . 78 79 

1927 . 9a 75 



- 90 

- 7 * 

- 5 o 

- 9 » 

- 9 

- 9 

+ *7 


Depuis 1997, bien que par suite des mutations et des rem¬ 
placements du personnel l’action médicale ait manqué de véri¬ 
table continuité, le nombre des décès dans l’archipel n’a jamais 











GAST. 


plus dépassé le nombre de naissances. La population qui 
était tombée, en igaô, à a.094 accusait au recensement fin 
ig 35 , a .384 habitants. Soit un gain, en dix ans, de ago 
âmes. 

En ig 36 , la statistique démographique a donné le plus 
gros excédent de naissance sur les décès, relevés jusqu’à ce 
jour, soit + 63 . 

L’effort réalisé a été riche en résultats obtenus cependant 
avec peu de moyens, le médeciji du groupe N. 0 . n’ayant eu 
seulement qu’en ig 3 i une petite formation et le matériel 
sanitaire in^spensable. 

L’intensification de l’action médicale s’imposait. Pour des 
raisons d’économie budgétaire, le Gouvernement local a sup¬ 
primé, en ig 35 , le médecin chargé du groupe sud-est des 
Marquises et du même coup le centre de ségrégation des han- 
séniens de tout l’archipel. 

Au point de vue contrôle médical, la situation est à l’heure 
actuelle identique à igas, pire peut-être puisque le médecin 
en fonction est chargé, en outre de l’Administration et de la 
Justice, de toutes les Marquises. Le petit cotre, dont il dispose, 
impropre à la haute mer est de plus tout à fait insuffisant ; vu 
les distances marines importantes à parcourir, il ne permet 
que des déplacements restreints limitant strictement le rayon 
d’action à l’ile Nuka-Hiva, résidence du médecin administrateur 
dans le groupe nord-ouest. 

Allons-nous perdre les fruits de dix années d’effort,et repren¬ 
dre le chemin de la chute progressive. Nous ne le pensons pas, 
car la Métropole ne saurait oublier les obligations qu’elle a 
envers une population prise sous sa protection, il va y avoir 
bientôt un siècle. 

Pour nous, l’expérience de ces dix années dernières est pro¬ 
bante au point de vue de la possibilité de relever la race Mar- 
quisienne. 

Malgré les maladies régnantes, dont certaines, la tuberculose 
en particulier, causent de grands ravages, il est possible pour 
une action appropriée d’augmenter le nombre des habitants 
d’une façon progressive. 



DEUX DÉCADES DÉMOGRAPHIQUES. 949 

La te démographie » (connaître pour agir) doit nous indiquer 
tes points sur lesquels les efforts doivent se porter déterminant 
de ce fait le programme d’action future à réaliser. 

TABLEAUX DÉMOGRAPHIQUES. 


Population moyenne de 1889 à 1894. 4.642 habitants. 

Total des décès. i.o65 — 

Moyenne par an des décès . *77(5 — 

Total des naissances. Ayi — 

Moyenne des naissances. 78,6 — 

Nombre de décès pour 100 habitants. 8,82 — 

Nombre de décès pour 100 nabsances .. 238,85 — 

Nombre de naissances pour 100 décès. 44,22 — 

Nombre de naissances pour 100 habitants. 1,69 — 

Perte ou gain pour 100 habitants. — a,4 — 

Popubtion moyenne de 19163 1926. 3.116 — 

Total des décès. 1.258 — 

Moyenne par an de décès. 125,8 — 

Total des naissances. 766 — 

Moyenne par an des naissances. 76,6 — 

Nombre de décès pour 100 naissances..-.. i64,23 — 

Nombre de naissances pour 100 décès. 60,89 — 

Nombre de décès pour 100 habitants. 4,o3 — 

Nombre de naissances pour 100 habitants. 2,45 — 

Perte ou gain pour 100 habitants. — i,58 — 

Population moyenne de 1926 à 1986. 2.128 — 

Total des décès. 760 ' — 

Moyenne par an des décès. 76 — 

Total des naissances. 974 — 

Moyenne par an des naissances. 97,4 — 

Nombre de décès pour 100 naissances. 78,02 — 

Nombre de naissances pour 100 décès. 128,18 — 

Nombre de décès pour 100 habitants. 8,87 — 

Nombre de naissances pour 100 habitants. 4,58 — 

Perte ou gain pour 100 habitants. -r »)Oi — 


Les tableaux ci-dessus montrent que la mortalité dans l’archi¬ 
pel est passée en dix ans de 4 ,o 3 à .8,57 p. 100. Soit une diffé¬ 
rence de 0,46 en moins. Si l’on compare le taux de mortalité 
»ÉB. *T PBisK. COI. — Oct-mov.-dée. igSS. XXXVI-Sg 

































950 GAST. 

actueile avec celui relevé par le Docteur Tautain, en iSgé, on 
note seulement une différence en moins de 0,96. 

Le taux de natalité actuel donne par contre une difféi’ence 
en plus de 9,1 3 entre les deux dernières décades, alors qu’il 
est de 9,89 entre la dernière décade, et la période de 1889 
à 1894. 

Sans négliger le facteur mortalité, et en particulier celui qui 
intéresse la mortalité infantile encore bien trop élevée, il semble 
donc que l’action médico-sociale future doive plus particulière¬ 
ment porter sur la natalité facteur de repopulation où ont été 
acquis les meilleurs résultats. 

Soigner l’adulte, c’est le rôle du médecin, mais aux Marquises, 
le but le plus immédiat paraît être l’augmentation du nombre 
des naissances, la protection de l’enfance et de l’adolescence. 

La prophylaxie des maladies contagieuses, et en particulier 
de la tuberculose très difficile en milieu indigène est presque 
inopérante aux Marquises, où toutes les conditions d’infection 
et de propagation sont réunies. L’isolement des porteurs de 
bacilles de Koch, seule mesure ici vraiment efficace ne peut 
être réalisée, faute de crédits’ suffisants, disponibles à l’heure 
actuelle. 

11 faut parer au plus pressé en aidant le plus possible au 
sauvetage spontané d’une race qui est prèle à s’éteindre au 
moindre souffle épidémique. 

Faiblesse de la natalité. — Le taux de natalité actuel de 45,8 
p. 1.000 est supérieur à celui de certaines autres de nos colo¬ 
nies, dont les taux de natalité ont été donnés par le Docteur 
Abatucci dans son article de la Presse médicale du 96 septembre 
1995 : à savoir, Afrique occidentale française, 4 0,9; Afrique 
équatoriale française, 44,7; Madagascar, 98; Indochine, 55 . 

Aux Marquises, cependant un médecin ayant un peu d’expé¬ 
rience de la race et du pays peut dire sans se trompei' que ce 
taux actuel est encore trop faible, et qu’il peut être élevé. La 
femme marquisienne en bonne santé est capable d’avoir de 
nombreux enfants. D’autre part, les pratiques anticonception¬ 
nelles et l’avortement provoqué sont ici une exception. 



DEUX DÉCADES DÉMOGlUPHIQUES. 951 

Cause de la faiblesse de la natalité. — Nous sommes donc logi¬ 
quement conduits à rechercher les causes qui entraînent la 
faiblesse de la natalité chez une race cependant prolifique. 

La cause la plus importante est liée à l’ethnographie génitale 
du peuple marquisien. La licence des mœurs qui est poussée 
dans ces îles au plus haut point est encore aggravée par l’in¬ 
suffisance du nombre de femmes par rapport à celui du sexe 
fort. A peine pubères, les fillettes sont déflorées, et les trau¬ 
matismes des voies génitales, résultats dé rapprochements avec 
des hommes adultes déterminent très souvent des lésions cica¬ 
tricielles entraînant par la suite l’infécondité. 

Vulvo-vaginites, salpingites, métrites très souvent paren¬ 
chymateuses sont fréquentes chez les jeunes filles et chez les 
femmes mariées. Le diplocoque de Neisser implanté en Océanie 
est apporté régulièrement du chef-lieu par les matelots des 
goélettes du commerce local. Les équipages sont soumis à 
Papeete à un contrôle sanitaire de départ au point de vue 
vénérien, mais sont dispensés par la suite de visite à leur arrivée 
dans les différentes escales d’Océanie. En dehors des embar¬ 
quements clandestins de matelots toujours possibles, la durée 
du voyage de Papeete aux Marquises (huit à douze jours environ) 
est largement suffisante pour permettre le déclanchement d’une 
gonorrhée contractée juste avant le départ de Tahiti. Un règle¬ 
ment sanitaire s’impose. 

La syphilis «grande avorteuseî; se partage ici les fausses 
couches avec la gonococcie. Le traitement antisyphilitique 
systématiquement institué au point de vue prophylactique chez 
les femmes enceintes dans les centres pourvus de dispensaire a 
donné d’excellents résultats qui rentrent pour une bonne pari 
dans l’augmentation de naissances réalisé ces dernières années. 

Les Missionnaires catholiques ont par leur action moralisa¬ 
trice dans certaines îles, contribué eux aussi au relèvement de 
la natalité. Ils favorisent les unions légitimes précoces le plus 
possible et les jeunes filles à leur sortie de l’Internat libre sub¬ 
ventionné d’Atuona, si elles se marient aussitôt, ont des chances 
d’avoir une ou plusieurs maternités. Certaines d’entre elles 
font de bonnes mères de famille, mais la plus grande partie 

59. 



952 


GAST. 


mariées à des individus i[]'nares et vicieux, ont vite fait au 
contact et souvent sous la menace du mari, de reprendre les 
mœurs pernicieuses de leur race, et dès lors perdent bien vite 
leurs qualités de «génitrix». 

Action médico-sociale future. — Favoriser les naissances, proté¬ 
ger physiquement et moralement l’enfance et l’adolescence, 
voilà pour les Iles Marquises les grandes directives de l’action 
future. 

Les écoles ont ici le double avantage de mettre l’enfance le 
plus possible à l’abri des maladies contagieuses, de faciliter le 
contrôle médical, et d’éviter en même temps aux garçons et 
filles de courir de trop bonne heure. 

L’internat est de beaucoup préférable à l’externat, vu la dis¬ 
persion et la faible densité de la population, il offre l’avantage 
incontestable d’enlever l’enfant entièrement à un milieu de vice 
et de contage jusqu’au moment ou physiquement et morale¬ 
ment mieux armé, il peut? affronter la vie. 

L’internat des filles dirigé par la Mission à Atuona devrait 
se doubler d’un internat de garçons. Les mariages entre indi¬ 
vidus de même éducation et moralité deviendraient alors 
possibles et les foyers créés sur de telles bases seraient sûrement 
plus riches en enfants. 

Dans les centres éloignés du chef-lieu de groupe, il faut pré¬ 
coniser l’installation de Dispensaire-Ecole dirigé par un infir¬ 
mier-instituteur. De bonne santé physique et de bonne moralité 
ces agents auxiliaires devront avoir fait des stages suffisants 
et judicieusement contrôlés. 

Dépistage et traitement de la syphilis héréditaire et de la 
blennorragie, consultations pré et post-natales, consultations 
de nourrissons, surveillance sanitaire des écoles, voilà ce que 
(e personnel médical devra le plus possible s’efforcer de faire et 
de demander à ses sous-ordres. Il est bien entendu que ce 
personnel devra être suffisant (un médecin pour chaque groupe) 
et que, pour pouvoir pratiquer un contrôle fréquent des écoles 
3t des dispensaires-écoles, l’assistance médicale mobile devra êlrt‘ 
Ueinment réalisée. Les médecins devront donc être munis de 



DEUX DÉCADES DÉMOGRAPHIQUES. 953 

moyens de transport rapides, leur permettant d’assurer le fonc¬ 
tionnement des formations centrales sans négliger le contrôle 
des formations secondaires. La grosse vedette à moteur ou la 
goélette à moteur rapide paraissent être les moyens de transport 
pouvant fournir un rendement optimum pour parcourir des 
distances marines importantes variant de 96 à 90 milles. Les 
moyens de transport à voile avec moteur auxiliaire sont à rejeter, 
ni le malade, ni la maladie n’attendent, en effet, que la brise 
se lève. Ces moyens de transport choisis devront être suffisam¬ 
ment aménagés pour permettre la vie à bord avec un confort 
minimum et assurer en même temps le transport des malades 
graves ou à opérer sur les formations sanitaires centrales. 

Nous ne terminerons pas cette étude, sans attirer l’attention 
sur l’intérêt qu’il y aurait, au point de vue de la protection de 
la race à supprimer offieiellemenl l’adoption précoce, coutume 
déplorable aux Marquises qui, en privant l’enfant du sein 
maternel dès sa naissance, et en le livrant à une alimentation 
anarchique et non rationnelle, est un des plus grands facteurs 
de la mortalité du premier âge. Il est à souhaiter, en outre 
vivement, que le Laboratoire de Papeete soit en mesure de 
préparer du vaccin B. C. G. qui pourrait être apporté du chef- 
lieu aux Marquises en trois jours par le vapeur des Messageries 
Maritimes, et appliqué aux nourrissons, enfants et adultes. 

Essor économique et démographique. — L’essor économique des 
Iles Marquises est étroitement lié à l’augmentation progressive 
de leur population. La production du coprah (la seule de l’ar¬ 
chipel à l’heure actuelle) est loin de correspondre au nombre 
des cocotiers en rapport. Des vallées entières inhabitées propices 
aux plantations, mais possédées par un petit nombre d’indigènes 
restent incultes, et la cueillette des noix d’arbres en production 
n’est pas réalisée ou l’est très imparfaitement dans certains 
endroits. 

Le Marquisien au tempérament indolent trouve largement 
dans ces îles dépeuplées les moyens nécessaires à son existence, 
et cela avec un effort minimum. 

Augmenter le nombre des habitants, c’est créer des besoins 



954 


VAUCEL ET GUICHARD. 


vitaux susceptibles à déterminer progressivement le travail 
productif utile au sain développement d’une race dont les 
tendances au vice favorisées par l’inaction ne sont déjà hélas 
que trop marquées. 

Tout notre effort de colonisation doit tendre vers ce but 
médico-social si nous voulons sauver et redonner de la vie à 
ces îles sur lesquelles flottent notre pavillon. 


OBSERVATIONS 

SUR LA 

CO\SERVVTIOi\ DES LAITS CONCENTRÉS SUCRÉS 

AU TONKIN 

PAR 


M. VAUCEL 

Il ÉDKCIN r.l EI'TENANT-r.Or.ONF.I. 


P. GUICHARD 

PHARMACIEN LIEI'TEMVr-cni,ONEI, 


Le lait condensé diffère essentiellement du lait frais au point 
de vue constitution chimique par sa haute teneur en saccharose, 
par son absence de gaz, des principales diastases et de quelques 
corps gras volatils. 

Cette différence est fonction des modalités industrielles de 
préparation du lait au cours desquelles interviennent une pas¬ 
teurisation au-dessus de 6o“ et une concentration sous basse 
pression. 

Au point de vue physique, cette concentration amène des 
modifications sensibles. Toutefois, la dilution du lait concentré 
au volume initial lui restitue ou à peu près ses qualités phy¬ 
siques premières. 

Les modifications au cours de la concentration sont extrême- 





CONSEHVATION DES LAITS Al TONKIN. 


OS.'i 

ment complexes. Nous pouvons envisager grossièrement le lait 
concentré sucré comme constitué par : 

a. Un insoluble; 

b. Un soluble baignant cet insoluble. 

a. L’insoluble est composé : des insolubles vrais qui sont 
principalement les lipides (avec le beurre, les lécitbines, les 
stérides, eic.j, les sels minéraux tels que les phosphates calci¬ 
ques; les corps solubles ou pseudo-solubles dont la concentra¬ 
tion est Irop élevée pour leur permettre de rester dissous en 
totalité dans l’eau résiduelle : . 

Glucides, (|ue l’on trouve au microscope à l’état cristallisé; 

Protides, caséine, lactalbumine, lactoglobnline, acides ami¬ 
nés, etc. ; 

Certains sels minéraux. 

h. Le soluble sera constitué par une solution ou une pseudo- 
solution saturée ou peut-être sursaturée des corps solubles ou 
pseudo-solubles ci-dessus et des autres éléments du lait peu 
abondants, organiques ou minéraux. 

Gomme la dilution d’un lait normal fait baisser son aridité 
d’une ({uantité plus grande que le comporterait la simple dilu¬ 
tion au taux considéré, il est logique de penser que, inverse¬ 
ment, sa concentration doit augmenter l’acidité plus que ne le 
laisse prévoir cette concentration. 

La mesure du pli de laits concentrés sucrés de préparation 
récente, sans dilution, nous a donné de 7,0 à 7,4. C’est donc 
par rapport au lait de vache normal (pH de 6 ,é à 6 , 8 ) une évo¬ 
lution contraire à celle qui a été pressentie. 

L’écart entre le pH et le point isoélectrique des albumines 
du lait étant encore accru, on doit penser qu’il n’y a au cours 
de la concentration aucune précipitation ou coagulation de ces 
albumines par évolution du pH. 

Afin de pouvoir étudier le rôle des éléments colloïdaux dans 
l’état physique du lait coucentré sucré, nous avons tenté de 
savoir si l’eau résiduelle (9 5 p. 100 environ du lait concentré) 
pouvait être récupérée par ultra-filti-ation. Nous avons opéré 



956 


VAliCEL ET GUICHARD. 


à la trompe avec le dispositif de Koenig et des disques de coîlo- 
dion. Nous avons réussi à obtenir à grand-peine de très faibles 
quantités d’eau. Cette eau n’était pas optiquement vide ; nous 
n’avons pu, malgré nos efforts, l’obtenir sous cet état et, par 
suite, l’étudier. 

Quoiqu’il en soit, la faible proportion d’eau qui a pu ultra- 
filtrer par rapport à celle que contient le lait concentré permet 
de penser qu’une forte quantité de cette eau reste énergique¬ 
ment incluse dans la masse. 

D’autre part, on constate que dans le lait concentré, le mou¬ 
vement brownien est presque- complètement arrêté. Il y a donc 
non seulement coalescence des particules colloïdales, mais une 
sorte de pectisation homogène constituant un gel retenant 
énergiquement l’eau. 

Là ne s’arrête pas la complexité physique du lait condensé sucré. 

Si l’on prend un lait condensé sucré conservé au repos à 
lô” pendant deux mois, on constate que, sans l’agiter, sa 
viscosité atteint un certain chiffre. 

Si on triture énergiquement la masse de ce même lait jusqu’à 
viscosité constante, on observe qu’elle tend vers un chiffre 
beaucoup plus faible que précédemment. 

Voici quelques résultats observés. Les mesures de viscosité 
ont été faites en notant le temps de chute de k centimètres d’une 
bille d’acier de .5 millimètres de diamètre pesant 896 milli¬ 
grammes. Comme pour chaque série de lait, la densité est très 
sensiblement la même, ces temps (seuls facteurs variables de la for¬ 
mule de Stockes dans les conditions de nos expériences) expriment 
directement la valeur relative de la viscosité dans chaque série. 



Lait W de préparation récente. 3 secondes 9 secondes 

Lait X de préparation récente . 4 — 9 

Lait Y de préparation récente. 8 — ■ 3 — 

Lait Z de préparation récente. 7 — 3 — 

La variation de la viscosité avec l’agitation démontre qu’à 
partir de sa préparation, le lait concentré sucré commence à 
présenter un phénomène de thixotropie analogue à celui que 







CONSERVATION DES LAITS AU TONKIN. 


957 


l’on observe sur différents gels naturels (sables du Mont Saint- 
Michel, bentonite) ou artificiels (fer Bravais). Ces gels sont 
liquéfiables par agitation mais sont régénérés par le repos. 
Cette régénération s’observe aussi sur les laits. 

Si nous convenons d’appeler rapport thixotropique le rap¬ 
port de la viscosité observée à la suite d’un repos très prolongé 
à la viscosité limite obtenue par agitation, ou, ce qui revient 
au même, le rapport des temps de chute de la hille d’acier 
mise en expérience, on voit que, dans les mêmes conditions 
de température, le rapport est pour les laits de préparation 


récente de : 

Lait W. 1.5 

Lait X. 2 

Lait Y. 2,6 

Lait Z !. 2,3 


L’état physique du lait concentré sucré paraît donc être la 
résultante de divers phénomènes parmi lesquels principalement 
une concentration de solution, des précipitations et cristallisa¬ 
tions, une gélification, le tout aboutissant, après repos, à un 
état thixotropique. Cet état, discret au début de la préparation 
du lait, s’affirme de plus en plus avec le temps. 

Ainsi les laits ci-dessus remis au repos pendant deux mois à 
I 5 ° ont donné après cela les rapports thixotropiques suivants : 


Lait W. 5 

Lait X. 3,6 

Lait Y. â 

Lait Z. 2,4 


ce qui montre que, à température constante mênae normale, le 
rapport thixotropique augmente avec le temps et se traduit 
par un épaississement lent mais homogène du lait. 

Si la température, hien que constante, est élevée, conditions 
qui se réalisent en cours de transport aux colonies et dans 
les colonies elles-mêmes, la thixotropie s’aggrave et la viscosité 
apparente sans agitation est considérablement accrue. La colo¬ 
ration du lait subit aussi des transformations. Voici par exemple 
des boîtes de lait marque ttXn de même série de fabrication 
plongées pendant deux heures dans des atmosphères variant de 
4 o° à »oo°. 











958 VAUCEL ET GDlCHAItD. 

Lait «X» 


LUT 

LAIT i LAIT 

LAIT ! LAIT 

rÉMom. 

PORTÉ À 4o°. j PORTÉ À 60“. 

PORTÉ É 8o“. i PORTÉ À 100°. 


Couleur. 


Blanc ivoire. 

Jaune | Ivoire, 
très claii'. [ 

Gris Jaune Itrun 

jaunàire. de lanoline. 


Vùcositê apparente (son 

s af'italioii). 

û secondes, j 

6 secondes. | 16 secondes. 

> i5i( secondes. | Knoi nie, 

1 non inesnrahle. 

a 

Rapport thùootropiqne. 
a i ■ .3 1 a8 1 


La température provoque donc un brunissement, une aug¬ 
mentation de la viscosité apparente et un accroissement du 
rapport thixotropique. On voit que dès 4 o° pendant deux heures 
le lait commence à subir une transformation. Cette température 
est la plus voisine des températures maxima auxquelles le lait 
risque d’être soumis aux colonies. Nous avons alors porté le 
lait cZ» et le lait «Xn à 4 o“ pendant dix, vingt et trente jours : 


TÉMOIN. 

10 JOlillS 4 /|0°. ! «0 JOIjRS 4 tlo". :in JOURS \ tlo". 

9 

Blanc ivoire. 

\ieil ivoire. | Gliainois clair. ; 

rdianiois. 

Semi-llnidp. 

Senii-llnide. 

S^emi-llnidean | 
centre, adhé¬ 
rent aux parois 
de lu hoile. 

Grumeleux, adhé¬ 
rent aux parois. 

'1 secondes, j 

Viscosité appareille. 

7 secondes. | 8 secondes. 

i.'i secondes. 

a 

Rapport Ihixotropique. 

8 1 1 

U 





(;()INSERVAT[0\ DES L.UTS AU TONKB. 


959 


Lait tfZ» 



lo joeiis À ''io“. 

aoiouBsiio". 

;lorocnsÀ4o". 



oulenr. 


Rhinc ivoire. 

1 lv,.ire. 

Chntnois clair. 

l'.liumuis. 

Setni-llr.ide. 

! Soini-dnide. 

i 

Légère adhérence 
' aux parois de 
la boite, fluide 
j au centre. | 

(iniincleux. Korle 
adhérence aux 
parois de la 
boite. 


t^i«co*i 

lié apparente. 


6 secondes. 

1 55 secondes. • 

Happui'l 

1 84 secondes, j 

lliirotropique. 

^ ;!o 5 secondes. 

a,3 

1-5,6 

.5 1 

39 


Une température de 40 “ maintenue plusieurs jours modifie 
donc considérablement l’état physique du lait. 

Le rôle ainsi observé du temps de séjour dans les boîtes et 
de la température nous permet de conclure que ce sont les 
deux facteurs principaux de modification. Le temps joue d’ail¬ 
leurs un autre rôje que celui de l’augmentation de la thixotropie. 
Les boîtes ayant séjourné très longtemps même à basse tempé¬ 
rature, dans la même position, présentent à l’ouverture un lail 
sensiblement adhérent aux parois les plus basses de la boîte- 
Nous y voyons là un phénomène de sédimentation simple des 
éléments lourds (cristaux de sucres en particuliers). 

Mais l’adhérence grumeleuse constatée sous l’influence de 
la chaleur n’est pas un phénomène de sédimentation simple, 
car elle se produit sur toutes les parois en contact avec le lait 
si l’atmosphère baigne les boîtes d’une température uniforme. 
Suivant la température, l’épaisseur est alors plus ou moins 
grande et peut aller jusqu’à envahir toute la masse de la péri¬ 
phérie au centre, si la température est suffisamment maintenue 
ou suffisamment élevée. Il n’en est pas de même si la tempéra¬ 
ture n’est pas uniforme autour de la boîte. Les phénomènes 






VAÜCFX ET GUICHABD. 


d’adhérence grumeleuse se produisent toujours en premier lieu 
du côté le plus chaud. C’est ainsi que des hoîtes ayant séjourné 
en une vitrine exposée au soleil pendant au moins un an chez 
un commerçant indigène ne présentent des grumeaux adhérents 
que du côté le plus éloquent de l’étiquette, côté dirigé vers la 
rue, c’est-à-dire vers la température la plus élevée. 

Si, pour constater les variations physiques les plus marquées 
du lait, nous procédons à l’examen de divers échantillons pré¬ 
sentant un séjour plus ou moins grand au Tonkin, nous relevons 
les observations suivantes : 


Lait k\v 


1 TKMPS DE SÉJOUD \ I.A COl.ONIK. | 

3 MOIS. 

j (/ MOIS. J 1 •) MOI.S. 1 a ') MOIS. j 

:t6 MOIS. 

RIancho. 

Couleur. 

1 Vieil ivoire. | ('.hamois. ICiiifé ai; lait, i 

(ihaiiiois. 

Flintlo. 

1 Semi-diiifle. | Spiiii-fliiirle. | (frionpleiiv. | 

IMIpii.v. 

■ soe. 

Viscotllé uppareiile. 

3o SPP. 

1,3 

Itappwl thixotropique. 
a 1 3,a5 ; 3,‘i j 

3,3 


Lait «Yn 










CONSEHVATIüJN DES LAITS AD TONKIN. 


961 


Lait tZh 



TKMPS DK SÉJOUK A L\ COLONIE. j 


3 MOIS. 

9 .MOIS. 

12 MOIS. 

Sé MOIS. 

Cnuleiii'. 

Blanc ivoire. 

Jaune sale. 

Vieil ivoire. 

Chamois. 

Aspect. 

Li(| uide. 

Grumeleux. 

Compact. 

Compact. 

Viscosité apparente après 
repos prolongé. 

6 sec. 

i3sec. 

720 sec. 

à.ooo sec. 

Rapport thixotropiquc. . 

■!.3 

3.a 

102 

555 


Ces chiffres démonti'ent qu’uu séjour d’environ six mois au 
Tonkin modifie sensiblement la natui'e physique des laits con¬ 
centrés sucrés. Ces modifications sont jusqu’alors des transfor¬ 
mations portant surtout atteinte à la présentation commerciale 
de ces laits lors de l’ouverture des boîtes. 

Nous avons voulu connaître si, à ces transformations sensibles 
pour le consommateur correspondaient des modifications des 
principaux éléments du lait et en déduire si ces modifications 
pouvaient être contraires à l’alimentation. 

Nous avons d’abord examiné le sucre surajouté qui est du 
saccharose. 

En effectuant sur des laits concentrés sucrés quels qu’ils 
soient et aussi récents qu’ils soient, la réaction de la phé- 
nylhydrazine, on obtient toujours en plus ou moins grande 
quantité et compte tenu de leur métamorphisme, des cristaux 
de glucosazone à côté de ceux de lactosazone. Il y a donc tou¬ 
jours hydrolyse du saccharose au cours de la préparation. Puis 
cette hydrolyse s’accroît légèrement avec le temps. Ainsi par 
dosage suivant les méthodes ordinaires : 

Un lait X ancien de 3 mois présente déjà i,8 p. loo de son saccharose 
hydrolysé; 

Un lait Y ancien de 3 mois présente déjà 5 p. i o o de son saccharose hydro* 
lysé; 

Un lait Z ancien de 3 mois présente déjà lA p. loo de son saccharose 
hydrolysé. 






962 VAUCEL ET GLTCHARD. 

Quelle est l’inlluence de la chaleur sur cette hydrolyse du 
saccharose? 



Si l’oii opère à température constante mais notable ( 4 o“) et 
avec des temps variables, pn a pour le même lait marque : 


TÉMOIN 
MMum «Xr. 

l*E.N»,V>'r 

PENUV.Sr PENDANT ' PENDANT 

1,8 

Sacchaivue hydmiusé. 


On voit que le pourcentage dé sucre hydrolysé est aussi 
fonction du temps. Expérimentalement le temps et la tempéra¬ 
ture accroissent donc l’hydrolyse du saccharose. 

Sur les laits séjournant au Tonkin, nous avons trouvé les 
pourcentages suivants : 



Cette évolution du saccharose nous a fait penser que le bru¬ 
nissement du lait pouvait être dû à une altération plus pro¬ 
fonde de ce sucre aboutissant à une caramélisation. N’ayant pu 








CUiNSEHVAÏIUlN DES LAITS AL T()\KI.\. 


963 


mettre, en évidence le caramel dans les laits fortement brunis, 
nous n’avons pas retenu cette hypothèse. 

Le dédoublement du saccharose dans les laits concentrés 
sucrés présente-t-il une importance au point de vue alimentaire? 
Étant donnée la proportion de sucre hydrolysé, nous ne le pen¬ 
sons pas. Le lait kZ» qui jouait d’une faveur particulière surtout 
en puériculture contient même frais du sucre interverti dans 
une proportion assez notable et n’a fait l’objet d’aucune obser¬ 
vation à cet égard. 

Lacloxe. — Le lactose confirme sa résistance à l’hydrolyse en 
restant intact dans les laits condensés sucrés même très anciens. 
Lu aucun cas, le sucre caractéristique de cette hydrolyse (galac¬ 
tose) n’a été mis en évidence. D’autre part, aucune évolution 
vers l’acide lactique n’a été constatée. 

Lipidex. - Les matières grasses du lait se dédoublent légère¬ 
ment avec le temps et la chaleur. Il y a formation de glycérine 
(dont nous avons révélé des traces libres dans des laits anciens) 
et d’acides gras qui déplacent le pH. 

Voici les pH relevés sur des laits non dilués et altérés expé¬ 
rimentalement : 



1 TKMPS HK SIÎJOLR LA COLOKIK. | 

3 MOIS. 9 MOIS.^ : 1 ■! MOIS. ^ 2/| MOIS. 

36 MOIS. 

jiH = 7,1 pH = 7.0 , /jH = 6,8 i /iH = 6,2 

pH = 6,0 









964 


VAÜCEL ET GUICHARD. 


Cette évolution vers l’acidité que nous attribuons aux acides 
gras permet de rendre compte : 

1° De la mise en grumeaux des laits par suite de la précipita¬ 
tion en milieu acide des matières albuminoïdes en pseudo¬ 
solution dans l’eau incluse. 

9 ° De l’accélération des phénomènes d’hydrolyse du saccha¬ 
rose. 

3 ° De la difficulté que présentent certains laits anciens de 
former un liquide homogène avec l’eau froide (le pH se rap¬ 
prochant sensiblement du point isoéiectrique des protides de 
lait). 

La désagrégation des lipides phosphorés n’a été observée 
en aucun cas. Il en est de même des stérides et des stérols. 

Proltdea. — La matière albuminoïde qui a retenu le plus notre 
attention est naturellement la caséine. 

Afin de démontrer le rôle éventuel qu’elle est susceptible 
de jouer dans le brunissement des laits, nous avons soumis 
différents mélanges à base de caséine pure (préparée par 
nos soins), de laits concentrés non sucrés, de laits concentrés 
sucrés à diverses températures pendant deux heures en tubes 
scellés. 

Les tubes scellés groupés par séries ont été rassemblés sur 
une planche dont l’épreuve, obtenue par photographie avec 
écran jaune, est jointe à ce travail. 

Nous constatons d’abord que : 

1° Le mélange caséine, eau neutre brunit en fonction de la 
température ; 

2° En milieu acide, à température égale, le même mélange 
ne brunit pas plus qu’en milieu neutre; 

3 ° En milieu alcalin, le même mélange brunit considérable¬ 
ment même à basse température. * 

La caséine peut donc être un des agents de brunissement 
des laits. Le milieu alcalin est favorable à ce brunissement. 



CONSERVATION DES LAITS AC TONKIN. 9C5 

Si nous considérons la caséine dans son élément le lait, sous 
forme de lait concentré non sucré, nous observons : 

|]i° Que le brunissement en milieu neutre ou acide est pra¬ 
tiquement nul par rapport aux mélanges analogues de caséine 
pure et d’eau. Il existe donc dans le lait concentré non sucré 
en milieu neutre ou acide un élément préservateur du brunisse¬ 
ment de la caséine. 

|Cet élément préservateur perd cette qualité en milieu alcalin 
où le brunissement du lait concentré non sucré est extrêmement 
intense. 

L’essai suivant non relaté sur notre planche bien que n’étant 
que la réalisation grossière d’un lait concentré réduit à la 
caséine et au beurre semble démontrer que la matière grasse du 
lait joue ce rôle protecteur de la caséine. 

On triture de la caséine pure avec du beurre et de l’eau dans 
les proportions moyennes existant dans un lait concentré 
divisé en trois tubes; l’un de ces tubes est laissé neutre, le 
second est légèrement acidifié à l’acide acétique, le troisième 
légèrement alcalinisé à la soude. On scelle et porte à 100“ 
pendant deux heures. Le premier tube (neutre) ne traduit 
aucune coloration sensible, le deuxième (acide) non plus, et le 
troisième (alcalin) accuse un brunissement intense. 

Nous en déduisons que la caséine est protégée de l’action 
de l’eau dans le premier tube et le second par une sorte de 
microenrobage gras de ses grains. Dans le troisième tube, cette 
gaine protectrice transformée en milieu alcalin en savon soluble 
abandonne la caséine à l’action altérante de l’eau à chaud. Ce 
savon est d’ailleurs légèrement pigmenté en chamois par lui- 
même et ajoute sa pigmentation à celle de la caséine altérée. 

Si nous considérons maintenant les mélanges caséine, eau, 
saccharose, nous observons qu’en milieu neutre et acide, le 
brunissement est exalté et doit être attribué à une altération 
de la caséine puisque une solution sucrée sans caséine ne pré¬ 
sente dans les mêmes conditions d’expérience aucune coloration. 
En milieu alcalin, le mélange caséine, eau et saccharose se 
pigmente très fortement car à la coloration de la caséine se 
uio. ET PHARH. COL. — Oct.-Dov.-déc. 1^38. XXXVl-60 



966 


VAUCEL ET GÜIGHARD. 


superpose celle jaune vif que prend une solution saccharosée 
même à faible température, sous l’influence des alcalis. 

Quant au lait concentré sucré, nous constatons qu’il brunit 
plus à température égale que le lait concentré non sucré et 
nous sommes logiquement obligés de penser que le saccharose 
est l’élément qui produit ce brunissement. Le fait de mettre le 
lait concentré sucré en milieu acide organique n’exalte pas le 
brunissement ; le fait de le mettre en milieu légèrement alcalin 
l’exalte considérablement. Ces essais nous permettent de penser 
que la pigmentation des laits concentrés sucrés en vases -clos 
(boîtes) se fait à longue échéance et sous l’influence de la chaleur: 

1° Sur les laits neutres à l’état concentré ou légèrement 
acides : 

a. Par l’altération de la caséine; 

L Par l’action du saccharose sur la caséine ; 

a” Sur les laits alcalins à l’état concentré : 

a. Par une légère pigmentation du saccharose; 

b. Par la formation de savons légèrement colorés; 

c. Par l’action du saccharose sur la caséine; 

d. Par l’action de l’eau sur la fraction de caséine qui n’est 
plus protégée par les lipides saponifiés en ce milieu alcalin. 

Conséquences. — Si un lait condensé sucré est neutre à l’état 
condensé lors de sa préparation, il se pigmentera très légère¬ 
ment avec le temps et évoluant vers l’acidité sa pigmentation 
sera lente. Au contraire, si un lait condensé se trouve être 
légèrement alcalin lors de sa préparation, son brunissement 
sera plus rapide. Le lait condensé sucré qui présente la meil¬ 
leure forme de résistance contre le brunissement paraît donc 
devoir être un lait neutre ou légèrement acide (acidité organique) 

Lorsque le stade de brunissement du lait est atteint, ce lait 
inspire la méfiance du consommateur et n’est pas employé. 
L’étude chimique de la désagrégation de la caséine en cours du 
brunissement se situe donc au-delà des conditions de bonne 
présentation du lait et par cela même perd beaucoup de son 



CONSERVATION DES LAITS AU TONKIN. 


967 


intérêt. Toutefois, des essais sommaires nous ont permis de 
constater la formation de peptones dans tous les laits brunis 
et celle d’un composé fortement réducteur rattaché par ses 
réactions aux aldéhydes simples (formaldéhyde ou acétaldéhyde) 
dans les laits particulièrement brunis. En aucun cas, nous 
n’avons révélé la production de composés soufrés simples sus¬ 
ceptibles de donner soit avec le métal des boites, soit avec le 
cuivre pouvant provenir des appareils de concentration du lait 
des sulfures pigmentés. 

Ce phénomène de pigmentation du lait par des sulfures a 
néanmoins été observé par le Pharmacien Commandant Reydbi 
sur des boites anciennes comportant un sertissage caoutchouté. 
Les composés sulfurés issus du caoutchouc avaient provoqué le 
noircissement de toute la couche superficielle du produit. Ce 
procédé de sertissage est actuellement très amélioré et nous 
n’avons pas eu à constater d’altérations pouvant lui être im¬ 
putées. 

Métaux. — Nous n’avons pas pu déceler de métaux susceptibles 
de jouer un rôle dans le brunissement des laits. Le cuivre 
même que Quahï et Hellevic ont révélé dans nombre de laits 
concentrés n’a pu être mis en évidence. 

Vitamines. — Le Professeur Giracd [Annales de médeàne générale 
et coloniale, n“ 8, 1986) estime que les vitamines A et B ne sont 
pas détruites si l’on consomme le lait dans le trimestre qui 
suit celui de sa fabrication. 

Divers auteurs sont plus larges et estiment que les vitamines 
ne disparaitraient pas. du lait avant un an. Cette limite peut 
être donnée aux vitamines A et même dans les régions chaudes 
car, d’après Scheuneht, elles résistent bien à la chaleur. 

La résistance de la vitamine C parait être au moins aussi 
grande; les travaux de Lesné, Tunpiw, M“* Dreyfus-Sée, Barke 
ont montré que le fléchissement du pouvoir antiscorhutique du 
lait concentré sucré apparaissait après quinze mois de vieillis¬ 
sement. Cette limite doit être réduite dans les pays chauds, car 
la vitamine C est sensible à la chaleur. 



VAÜCEL ET GUICHARD. 


ges 

En ce qui concerne la vitamine qui est extrêmement pré¬ 
cieuse surtout pour les nourrissons, elle ne paraît pas être plus 
fragile. 

Gerngross et ScauLZ ont observé que les laits concentrés 
sucrés d’origine allemande, suisse ou américaine présentent aux 
ultra-violets filtrés une fluorescence bleue. 

En France, Marg. Guampeil a trouvé une fluorescence blanc 
pur mat. 

Les examens que nous avons faits nous ont révélé non seule¬ 
ment des fluorescences bleues ou blanches mais aussi celles 
jaunes vif que l’on observe sur les laits de vache naturels non 
écrémés frais (pigment fluorescent de Wolmar). Et nous avons 
constaté que, sur les laits de même marque, l’évolution de la 
fluorescence se faisait dans le sens suivant en fonction du temps 
de séjour à la colonie. 

Lait «Zn 



ANCIENNETÉ A LA COLONIE. | 

3 MOIS. 

9 ««'S- 

,,«o,s. 

üà MOIS. 

Jaune vif. 

Blanc. 

Blanc à peine 
bleuie. 

Blanc bleuté. 


Expérimentalement à 4 o° nous avons observé l’évolution 
suivante ; 

Lait «Z^ 

Fluorescence. 

TEMPS DE SÉJOUR A Ù0\ | 

0 

IO rouas. 


3o JOURS. 

Blanc bleuté. 

Jaune vif. 

Blanc ivoire. 

Blanc à peine 
bleuté. 


La fluorescence bleutée des laits concentrés sucrés paraît 
donc se rattacher à un phénomène de transformation du 
pigment de Wolmar sous l’influence du temps et de la chaleur 






CONSERVATION DES LAITS AU TONKIN. 


969 


et rien ne nous autorise à penser que cette fluorescence est 
l’indice d’une hydrolyse de la vitamine B* avec formation de 
lumichrome de Karrer à fluorescence bleue. 

iD’ailleurs, le fait pour les laits concentrés sucrés de se trou¬ 
ver en boîtes opaques à l’abri des ultra-violets et de ne jamais 
présenter une réaction fortement alcaline ne permet pas d’en¬ 
visager l’éventualité d’une hydrolyse rapide de la vitamine B®. 

En définitive, la limite minima d’ancienneté des laits en ce 
qui concerne les vitamines en général doit pouvoir être celle 
estimée par Giraud, soit un trimestre. 

L’examen physico-chimique des laits tel que nous l’avons 
pratiqué et bien qu’il soit loin d’être complet, nous permet 
de conclure que : le temps et la chaleur sont les agents pri¬ 
mordiaux de leurs transformations. Ces transformations se tra¬ 
duisent par : 

i“ Une augmentation de la viscosité apparente et du rapport 
thixotropique; 

2“ Une hydrolyse plus ou moins accentuée du saccharose; 

3 “ Une hydrolyse des glycérides avec formation de traces 
d’acides gras et de glycérine; 

4 ° Le brunissement de la caséine et la formation de pep- 
tones ; 

5 “ La formation de grumeaux dus à la diminution de la 
pseudo-solubilité des albumines; 

6 “ (La transformation de certains pigments. 


ANALYSES BACTÉRIOLOGIQUES. 


Lait «Xt>. — 8 échantillons. 

ÉcHANTiLion 1 . — Indication de mise en boîte : 1 " trimest» 

1935. 

Arrivée au Tonkin : fin février igSS. 

Ensemencement : 5 janvier 1987 (2 ans de conservation). 
Analyse quantitative : 20.000 germes au centimètre cube. 



970 


VAUGEL ET GUICHARD. 


Analyse qualitative ; 

Présence de staphylocoques blancs; 

Présence de staphylocoques dorés; 

Présence de bacilles anlhracoïdes ; 

Absence de germes anaérobies. 

ÊoHANTiLtoM 2. — Indication de mise en boîte : i" trimestre 

1935. 

Arrivée au Tonkin : courant mars 198 5 . 

Ensemencement : 11 janvier 1987 (22 mois de conservation). 
Analyse quantitative ; 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de bacilles type fœcalis alcaligènes; 

Présence de bacilles anthracoïdes ; 

Présence de bacilles diphtérimorphes ; 

Absence de germes anaérobies. 

ÉcHANTiLLoiT 3 . — Arrivée au Tonkin : courant mars 1985. 
Ensemencement : 18 janvier 1987 (22 mois de conservation). 
Analyse quantitative : 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualititaive : 

Présence de bacilles anlhracoïdes; 

Absence de germes anaérobies. 

ÉoHAHTiiLoi» 4 . — Arrivée au Tonkin : courant mai 1985. 
Ensemencement : 28 janvier 1987 (18 mois de conservation) 
Analyse quantitative ; 80.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de staphylocoque doré; 

Présence de staphylocoque blanc; 

Présence de bacilles diphtérimorphes; 

Absence de germes anaérobies. 

ÉcHANTiLiON 5. — Arrivée au Tonkin ; novembre 1985. 
Ensemencement : 29 janvier 1987 (i 4 mois de conservation). 
Analyse quantitative ; 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de colibacilles; 

Présence de staphycoloques blancs; 

Absence de germes anaérobies. 



971 


CONSERVATION DES LAITS AD TONKIN. 

ÉoHANTiuoiT 6. — Arrivée au Tonkin : février 1986. 
Ensemencement : 1 février 1987 (la mois de conservation). 
Analyse quantitative : a0.000 germes au centimètres cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de staphylocoque doré; 

Présence de staphylocoque cilrin; 

Présence de staphylocoque hlanc; 

Présence de bacilles prodigiosus; 

Absence de germes anaérobies. 

ÉoHANTttioN 7. — Arrivée au Tonkin : mai 1986. 
Ensemencement : a6 février 1987 (9 mois de conservation). 
Analyse quantitative : 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de staphylocoque doré; 

Présence de staphylocoque hlanc; 

Présence de bacilles anthracoïdes ; 

Présence d’enterocoque ; 

Absence de germes anaérobies. 

ÉciunmLON 8. — Arrivée au Tonkin : novembre 1986. 
Ensemencement ; 80 mars 1987 (A mois de conservation). 
Analyse quantitative : 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative ; 

Présence de bacilles anthracoïdes; 

Absence de germes anaérobies. 


Lait (c Yr>. — 1 échantillon. 

Arrivée au Tonkin : 3 ' trimestré 1986. 

Ensemencement : 3 o mars 1987 (6 mois de conservation). 
Analyse quantitative : 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de staphylocoque doré; 

Présence de staphylocoque blanc; 

Absence de germes anaérobies. 



VAUCEL ET GUICHARD. 


S>72 


Lait Cf Z».. — 3 échantillons. 

ÉcnANTiLLON 1. — Arrivée au Tonkin : 3' trimestre 1936. 
Ensemencement : 20 mars 1937 (6 mois de conservation). 
Analyse quantitative : 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de bacilles anlhracoïdes ; 

Absence de germes anaérobies. 

ÉcHAKTiLioK 2. — Arrivée au Tonkin : i*' trimestre 1936. 
Ensemencement : 20 mars 1937 (12 mois de conservation). 
Analyse quantitative : 20.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de staphylocoque blanc; 

Présence de bacilles anthracoïdes ; 

Absence de germes anaérobies. 

Échantillon 3. — Arrivée au Tonkin : 4' trimestre 1936. 
Ensemencement : 3o mars 1937 (4 mois de conservation). 
Analyse quantitative ; 10.000 germes au centimètre cube. 
Analyse qualitative : 

Présence de bacilles anthracoïdes; 

Absence de germes anaérobies. 


Conclusions des analyses bactériologiques. 

1® Le nombre total de germes au centimètre cube corres¬ 
pond à un maximum toléré pour les laits pasteurisés de bonne 
qualité (réglementation américaine); 

2° Ce nombre est indépendant de l’époque de mise en boite 
et de la date d’arrivée au Tonkin. Il est certainement fonction 
de la correction des diverses manipulations; 

3“ Quelques échantillons de certaines marques contiennent 
des germes pathogènes (coli-aérogènes, fœcalis alcaligènes, 
staphylocoque doré) qui ont échappé à la pasteurisation; 



CONSERVATION DES LAITS AD TONKIN. 973 

4" La présence de ces germes pathogènes est indépendante 
■lu nombre total de germes et la durée du séjour des boites en 
Indochine ; 

5° Au point de vue bactériologique, l’indication du trimestre 
de mise en boîte n’offre aucune garantie particulière; 

6 ° Les examens pratiqués ont mis en évidence les imperfec¬ 
tions assez fréquentes des manipulations de récolte, pasteuri¬ 
sation et mise en boite de certains laits condensés sucrés. 


Conclusions générales. 

Notre travail sur l’étude de la tenue des laits concentrés 
sucrés au Tonkin met surtout en relief le rôle important que 
jouent le temps et la température sur la constitution physique 
et chimique de ces produits. 

Nos recherches ne sont ni complétés, ni exemptes de criti¬ 
ques mais elles donnent jour à deux observations principales : 

1° Un séjour prolongé jusqu’à deux ans au Tonkin n’aboutit 
pas, pour un lait bien fabriqué, à la formation de substances 
nocives, étant entendu qu’il s’agit de boîtes parfaitement 
étanches, bien pleines, et dont le métal et le sertissage sont 
conformes à l’hygiène; 

9 ® Après un temps de séjour variant suivant les marques 
entre six et douze mois, apparaissent des signes (coloration 
formation de grumeaux) qui sont susceptibles de porter atteinte 
à la présentation commerciale du produit. 

Il est donc précieux pour le fabricant de mentionner sur 
les étiquettes la date approximative de préparation de ses 
laits afin que les dépositaires, agents, revendeurs, etc., puissent 
opérer des retraits opportuns, mettant leur marque à l’abri de 
refus dont l’effet peut être préjudiciable au, bon renom du 
produit. 

En outre, les laits traduisent au cours de leur séjour au 
Tonkin une évolution lente qui les éloigne sensiblement de 
leur état initial. Ce fait n’est pas de grande importance pour 
l’adulte sain où le lait n’intervient que partiellement dans 



974 GUICHARD. 

l’alimentation. Mais, pour les consommateurs délicats que sont 
les malades et les nourrissons, le lait constitue l’unique et pré¬ 
cieux aliment qui doit s’éloigner le moins possible du produit 
fraîchement préparé. 

Ce produit doit présenter un équilibre alimentaire le plus 
régulier possible et une parfaite intégrité vitaminique. Il doit 
donc être le plus frais possible. 

Par suite, la connaissance de la fraîcheur du produit est 
aussi précieuse au consommateur qu’au fabricant. 

Au Tonkin, où le transport, dans des cales souvent très 
chaudes, le séjour .sur les quais, le climat, etc., sont autant 
de causes favorisantes à des modifications prématurées, il est 
nécessaire de connaître la période de fabrication des laits avec 
une précision plus grande que dans la Métropole. 

Le maintien de la mention, sur les étiquettes, du trimestre 
de fabrication parait devoir remplir cet office. 

Institut Pasteur 
et Laboratoire d’Hygiène et de 
Répression des Fraudes du Tonkin, 

HANOI. 


ISOLEMENT 

DE FAIBLES QUANTITÉS DE ROTÉNONE 
DES GRAINES OLÉAGINEUSES 

par M. Franck GUICHARD 

PHABMACItll LIBDTENANI-COLONKL. 

Les méthodes classiques d’isolement de la roténone mettent 
en œuvre l’épuisement de la matière première par un ou des 
solvants de ce corps. 

Or, tous les solvants de la roténone dissolvent en quantité 
plus ou moins grande des lipides. S’il s’agit de graines oléa¬ 
gineuses comme matière première, l’évaporation de ces solvants 



ISOLEMENT DE LA ROTÉNONE. 975 

donne un résidu gras abondant contenant la roténone. Si cette 
dernière est en proportion élevée, elle peut déposer en partie, 
à froid et à la longue. Il devient relativement aisé de l’isoler. 
Mais si elle se trouve en faible quantité, elle est retenue dans le 
corps gras et il est assez malaisé de l’en isoler. 

Il vient tout naturellement à l’esprit de la considérer comme 
faisant partie de l’insapomfiable, de la séparer avec cet insapo- 
nifîable par les méthodes classiques et de l’isoler enfin de ce 
dernier. 

Ce n’est pas une bonne méthode car la saponification à chaud 
par les alcalis dans le premier temps du traitement des lipides 
pour en extraire l’insaponifiable ne respecte pas la roténone. 

Si, au lieu de saponifier à chaud, on tente d’bydrolyser les 
lipides, soit à chaud, soit à froid (lipase du ricin), on aboutit 
à des acides gras qu’il faudra neutraliser avant de retirer l’in- 
saponifiable. Cette neutralisation, même opérée très prudem¬ 
ment, altère la roténone, et même si cette dernière n’est pas 
complètement altérée, elle est retenue avec une extrême énergie 
par les savons. La difficulté est reculée mais non franchie. 

Nous nous sommes adressé aux solvants pour l’extraire des 
lipides où elle existait en faible quantité et avons employé 
l’acide acétique au demi. 

L’épuisement des graines desséchées se fait à froid par lixi¬ 
viation soit à l’éther, soit à l’éther de pétrole (selon nos essais, 
100 cc. d’éther de pétrole dissolvent o gr. oi4 de roténone 
à 3o-Qa”). 

On évapore ensuite à l’air libre, à la température ordinaire. 
Le liquide huileux obtenu est épuisé dans une ampoule à 
décantation par de l’acide acétique au demi jusqu’à ce que le 
dernier acide d’épuisement ne présente plus les réactions de la 
roténone (réaction de Jones et Smith en particulier). On épuise 
ce liquide acétique par un grand volume d’éther éthylique. Cet 
éther est évaporé. On reprend le résidu par une dizaine de 
centimètres cubes d’acide acétique au demi, filtre et sèche 
très longuement sous vide jusqu’à absence totale d’odeur acé¬ 
tique. Le nouveau résidu est repris par l’éther éthylique (quel¬ 
ques centimètres cubes) et mis au frigidaire à 4-5° en flacon 



476 IGDICHARD, 

légèrement ouvert (un flacon à tar,e forme haute incomplète¬ 
ment bouché remplit très bien cet office). Au bout d’une quin¬ 
zaine de jours, on doit observer une cristallisation. Si cela n’est 
pas, on évapore à sec, reprend par 4 ou 5 centimètres cubes 
d’acide acétique au demi, filtre, évapore à sec jusqu’à absence 
totale d’odeur acétique et dissout le résidu dans 9 ou 3 centi¬ 
mètres cubes d’éther éthylique (desséché au sulfate de soude 
anhydre) et abandonne quinze jours au frigidaire dans un 
flacon à tare incomplètement obturé. On arrive ainsi à des cris¬ 
taux impurs. On décante le peu d’éther qui surnage, dissout 
les cristaux dans l’éther chaud anhydre et remet à cristalliser 
comme ci-dessus. On parvient ainsi par cristallisations successives 
à des cristaux rhombiques incolores et transparents de toténone 
présentant un point de fusion de i63“ et un pouvoir rotatoire 
de 9 33° environ en solution benzénique. 

Cette méthode est longue mais ne nécessite pas de grosses 
manipulations. Elle nous a permis de retirer de faibles quantités 
de roténone, soit de liquides huileux divers artificiellement 
préparés, soit de graines huileuses de l’Antheroporum Pierrei^) ; 
elle a été appliquée dans notre laboratoire à l’extraction de la 
roténone des graines huileuses de Milletia Ichtyochtona^*). 

Il est très important, avant de faire des cristallisations suc¬ 
cessives dans l’éther, d’éliminer au mieux l’acide acétique 
retenu par les résidus d’évaporation. Toute rétention de cet 
acide est, en effet, préjudiciable à une bonne cristallisation de 
faibles quantités de roténone (3). 


Laboratoire agricole du Tonkin. 


(ï) Travail en cours au Laboratoire (F. Guichard). 

(») Travail en cours au Laboratoire (M"* Boudeaux). 

Nous remercions M. Bui Dîne Sang pour l'aido qu’il a apportée à ce 
travaiL 



ANALYSES, 


977 


111. ANALYSES. 


lie signe de Gasperini dans la variole, par Giuseppe L’Abbate. 

— Arc. liai. Sc. vieil. Col. Paras. XIX, a, février 1988, page 114. 

— (Analyse du Bull. Ojf. Int. Hyg. Publ. ) 

Gasperini a récemment attiré l’attention sur le fait qu’en cas de 
variole, les pustules manquent complètement dans les deux cadrans 
inférieurs de l’abdomen, fait qui ne s’observe pas dans la vario- 
loïde, l’alastrim et la varicelle. L’Abbate, qui a eu l’occation d’ob¬ 
server une épidémie de variole à Asmara, a retrouvé ce signe d’une 
façon constante chez les indigènes et chez les sujets de couleur. 
En ce qui concerne les Blancs, il n’a été trouvé net que chez un 
enfant de six ans. Il manquait en particulier dans deux cas de 
variole hémorragique survenus chez des Blancs. 

Chez les Indigènes et les hommes de couleur, on constate, le 
second jour de la maladie, que le rash initial débute dans le triangle 
de Scarpa, puis s’étend en quelques heures dans les cadrans infé¬ 
rieurs de l’abdomen. Le 3' et le A” jour, l’exanthème variolique 
caractéristique survient et s’étend à tout le corps, sauf dans la 
région du rash initial. A ce moment où le diagnostic est particuliè¬ 
rement difficile, le signe de Gasperini acquiert une grande impor¬ 
tance, même si chez les Blancs, qui sont souvent vaccinés à plusieurs 
reprises, il est moins typique. 


La campagne anti-malarienne dans les régions rurales de 
l’Inde portugaise, par 1. Fboilano de Mello. — Revistn di Ma- 
luriologia, 1988, fasc. 3, page 908. 

Le paludisme de l’Inde portugaise se présente sous deux aspects : 
dans les régions saines, comme maladie individuelle ayant intérêt à 
être confiée aux soins d’un clinicien; dans celles de l’intérieur, 
comme maladie collective, sociale, où elle constitue un véritable 
fléau, réclamant les soins de l’hygiéniste. Dans l’état actuel de 



978 


ANALYSES. 


l’Inda rurale, le but du service de Santé doit viser à transformer 
le paludisme, maladie collective, en paludisme, maladie indivi¬ 
duelle. 

Le niveau social de l’habitant ne permettant d’agir que sur le 
facteur bémalozoaire, l’auteur préconise la chimio-prophylaxie en 
masse des populations suivie d’une assistance médicale plus déve¬ 
loppée et accompagnée de travaux de «petite bonification» autour 
de l’aire habitée. 

- Lorsque le traitement comprend une quino-plasmoquination 
primaire pendant huit jours suivie d’un traitement complémen¬ 
taire pendant douze semaines à une dose par semaine, oA observe 
une diminution considérable de l’incidence des fièvres avec persis¬ 
tance de ces bons résultats pendant la saison épidémique suivante. 


Essais du mélange anthlomallne-moranyl dans le traitement 
de la trypanosomiase humaine, par Y. Bertrand. —: Bull. 
Soe. Path. exot., 1988, n° 6, p. 5 q9. 

L’auteur a expérimenté, à Ayos, l’association moi'anyl-anthio- 
maline en application de la méthode que Launot a appelée la thé¬ 
rapie synergique trypanocide. 

Bertrakd a utilisé un mélange en poudre de composition suivante : 

i Morand, lo grammes; 

Ànlliiomaline, 1 gr. 5 o 

qu’il a employé à la dose de a centigrammes par kilogramme, en 
solution au i/ao, injectée dans les veines (une injection par 
semaine). 

L’étude de l’action de ce mélange a porté : 

1° Sur des nouveaux malades venant d’être dépistés et n’ayant 
Jamais,reçu aucun traitement; sur quatre malades, deux succès, 
un cas douteux, un échec; 

9° Sur des anciens malades stérilisés par des arsenicaux, mais 
chez lesquels le liquide céphalo-rachidien restait toujours altéré; 
sur cinq malades, quatre échecs certains, une amélioration. 

3° Sur des malades déjà traités et que les arsenicaux n’avaient 
pu stériliser; sur vingt-cinq malades, quatre décès en cours de 
traitement (trypanosomiase ou maladie intercurrente), un échec, 
trois cas encore en observation, dlx-sept succès contrôlés. 



ANALYSES. 


979 


Ceite méthode parait donc particulièrement indiquée chez les 
oialades ayant jusque-là résisté aux thérapeutiques arsenicales. Si 
le malade a un liquide céphalo-rachidien altéré, cette médication 
ne de^Ta pas être négligée, quitte à instituer plus tard un autre 
traitement pour agir sur le liquide céphalo-rachidien. 


Nouvelle méthode de traitement pour la leishmaniose cutanée 
(bouton d’Orient), par Franco Flabeb. — Presse médicale, 
17 septembre 1988, n° 70, page i.338, 

L’atébrine ou quinacrine, préparation préconisée dans le trai¬ 
tement du paludisme voit ses applications s’étendre au traitement 
de la leishmaniose cutanée. 

L’auteur a soumis quatorze cas de bouton d’Orient à ce traite¬ 
ment qui a été dans quelques cas général et local et dans la majorité 
des cas exclusivement local. Ce dernier se pratique par injections 
de telle manière que la solution imbibe le tissu même à un cer¬ 
taine profondeur. Le procédé a abouti à la guérison constante avec 
disparition des leishmania, même après une seule injection. Cette 
méthode présente donc des avantages indiscutables sur toutes 
celles actuellement connues. 


li’autohémothérapie de l’ulcère tropical, par Menghetli Alfbedo. 

— Ann. di Med. Navale e colon., 1988, page 898, 

Par l’autohémothérapie on obtiendrait l’arrêt de la tendance 
destructive au sein des tissus et, par l’intermédiaire d’une réaction 
générale de l’organisme, une stimulation immédiate et efficace de 
la réparation cellulaire du foyer. 

A l’appui de ce travail, l’auteur ne cite que quatre observations. 


Glossite et stomatite épidémique des Sénégalais, pur M. Ba- 
JOLET. — Revue de stomatologie, n” 6, 1988, page 869. 

L’auteur fait une revue générale de la question qui n’est traitée 
dans aucun ouvrage de médecine coloniale mais qui intéresse 
cependant tous les médecins coloniaux. 



980 ANALYSES. 

Cette affection a son foyer d’origine au Sénégal. Quelques épidé¬ 
mies ont été relatées dans la métropole et en Afrique du Nord, 
toujours dans des bataillons de tirailleurs sénégalais. Ces épidé¬ 
mies sont d’allure saisonnière, apparaissant au Sénégal de dé¬ 
cembre à mars. 

C’est une maladie qui évolue sans fièvre et sans atteinte de 
l’état général. Elle débute à la pointe de la langue par une érosion 
circulaire de la surface d’une lentille. Puis en deux ou trois jours, 
en même temps qu’apparaissent de vives douleurs exagérées par 
les aliments salés, les boissons chaudes et même les mouvements 
dûs à la prononciation, l’affection progresse par l’apparition de 
nouvelles érosions circulaires de i à a centimètres de diamètre, 
avec périphérie rouge sombre limitée par une collerette opaline. 
Ces éléments, en se multipliant et en grandissant, confluent en une 
plaque polycyclique donnant l’aspect de langue géographique. 

Généralement l’affection se localise à la langue. En France et en 
Afrique du Nord, on a fréquemment observé sa propagation aux 
muqueuses jugales. 

Une réaction ganglionnaire sous-maxillaire a été signalée dans 
certaines épidémies. 

Une seule complication peut s’observer, la parotidite qui est 
bénigne, apyrétique, toujours unilatérale, récidivante, ne s’accom¬ 
pagne jamais de lésions des glandes sous-maxillaires et des tes¬ 
ticules. 

La glossite aboutit toujours à la guérison ad inlegrum vers le 
10“ ou 12* jour, mais elle peut récidiver. 

L’auteur remarque l’identité clinique et épidémiologique à peu 
près complète de cette maladie avec la glossite endémique de 
Madagascar décrite par Fontoynokt et Jobrdran. Mais alors que 
celle-ci est causée par le streptocoque, l’étiologie de la glossite des 
Sénégalais est inconnue; aucun germe n’a pu en être isolé. Si 
l’influence saisonnière est manifeste, il semble que l’alimentation 
ne puisse avoir qu’une action favorisante. Il a été observé à Dakar 
des cas coexistant avec une varicelle en évolution. 

La prophylaxie, à défaut de connaissances plus précises, sera 
celles des affections se transmettant par les contacts de la bouche. 

Traitement : Instituer un régime et une médication alcaline qui 
atténueront la douleur et raccourciront la durée de la maladie. 



ANALYSES. 


Essais comparés de traitements ( sérum, corps azoïque , sul- 
lanilamide) de la méningite cérébro-spinale dans les ré¬ 
glons coloniales rurales (Niger français), par G. Mubaz, 
H. CuiRLB et A. Quéguineb. — Presse médicale, i6 juillet 1988, 
page iii3. 

L’épidémie de méningite cérébro-spinale du Niger français de 
1988 a donné l’occasion d’essayer sur une grande échelle le trai¬ 
tement par le para-amino-phényl-sulfamide dont la note de Choohof 
dans la Presse Médicale du 80 avril n’a donné qu’un aperçu frag¬ 
mentaire (Cf. Annales, n° 8, 1988). 

Dans cet article, les auteurs donnent les résultats globaux de 
tous les traitements pratiqués : sérum, corps azoïque, sulfanilamide^ 

Traitement exclusivement sérique. — A9 cas traités, 38 guérisons, 
mortalité, 33 p. 100. 

Traitement par le carboxy-sulfamido-chrysoidine. — Étant donné le 
petit nombre de cas traités (A cas, s décès), aucune conclusion ne 
peut être portée. 

Traitement par le para-amino-phényl-sulfamide. — Posologie utilisée : 
a. Per os. Les deux premiers jours, quatre fois par jour, 4 
comprimés à o,3o ; les six à dix jours suivants, quatre fois par 
jour, 3 comprimés; 

h. Par voie intra-rachidienne, solution de 8 comprimés spéciaux 
à 0,10 dans 130 centimètres cubes d’eau distillée. Injection de 
10 à 30 centimètres cubes suivant les cas, les malades reçurent 
une bu deux injections. 

Résultats : 

1° Sérothérapie + sulfanilamide : a 3 cas, 31 guérisons, mor¬ 
talité, 8,7 p. 100. 

3” Sulfanilamide intra-rachidien combiné avec le traitement 
per os : 

a. N’ont reçu qu’une injection : 89 cas, 33 guérisons, morta¬ 
lité, i5,3 p. 100; 

b. Ont reçu deux injections : 1 o cas, 1 o guérisons. 

3° Sulfanilamide exclusivement per os : sur 371 observations, 
a4a guérisons, mortalité, 10,7 p. 100. 
aiD. n puBM. COL. — Oct.-nov.-déc. ig38. 


XXXVl-61 



982 ANALYSES. 

Ce dernier traitement présente l’avantage d’être facile à exécuter 
et d’être à la portée des infirmiers indigènes disposés dans les 
villages de brousse contaminés. 

De tous ces renseignements, la conclusion s’impose : c’est le 
traitement où deux injections intra-racbidiennes de sulfanilamide 
ont été pratiquées qui donne les résultats les plus facorables, 
c’est-à-dire une mortalité nulle. On peut objecter toutefois que 
cette statistique ne porte que sur lo observations. 


L’exploration lonctionnelle du loie et le diagnostic de l’insul- 

fisance hépatique, par F. A. B. Meersejunn. — Revue du Ser¬ 
vice de Santé militaire, t. CVllI, n° 6, juin igSS, page 878. 

Après un rappel des notions les plus importantes que nous 
connaissons de la physiopathologie hépatique, l’auteur étudie les 
procédés d’examen qui lui paraissent les plus fidèles et les plus 
simples pour mettre en évidence en particulier les troubles de la 
fonction biliaire, du métabolisme des protides et des glucides ainsi 
que de la fonction chromagogue. 

En se basant sur sa pratique personnelle portant sur plus de 
700 sujets, il conseille de pratiquer simultanément, suivant l’ex¬ 
pression imagée de N. Fiessinger, un r instantanée hépatique com¬ 
portant ; 

Un dosage de la bilirubine sérique ; 

Une épreuve de la galactosurie provoquée; 

La détermination du rapport de Maillard; 

L’épreuve d’élimination du rose bengale. 

Les deux premiers examens ont surtout un intérêt pour le dia¬ 
gnostic, les deux autres pour le pronostic. 

Cet Rinstantanén peut être réalisé en une matinée, ce qui permet 
de l’utiliser même pour l’examen des malades de consultation. 

Cette technique est intéressante non seulement pour déceler 
l’insuffisance hépatique, mais aussi pour renseigner sur l’évolution, 
le pronostic et le traitement des affections hépatiques avérées ; elle 
permet de plus im examen fonctionnel du foie pratiquement très 
suffisant avant les interventions chirurgicales. 



ANALYSES. 


983 


Étude sur certaines formes d’infection musculEiire à staphy» 
locoques présentant une évolution «froide», par P.-M.-tt. 
Baudet. — Revue du Service de Santé militaire, t. CIX, n" i, juillet 
1938, page 3. 

n existe à côté des myosites aiguës un groupe d’infections mus¬ 
culaires également dues au staphylocoque qui se présentent sans 
signes généraux, avec un minimum de signes locaux et quelquefois 
sous l’aspect d’une tumeur solide. Ce sont ces sortes de myosites 
à évolution froide, fréquentes en milieu colonial, qui font l’objet 
do celle élude. 


Les chenilles comestibles dems la Haute Sangha, par Masse- 
GuiN et Antonini. — Les recherches congolaises, t. a5, juin 1938, 
page i33. 

Les auteurs s’élèvent contre l’idée de la chenille «aliment de 
famine». Les chenill.s, fraîches ou séchées, constituent un appoint 
alimentaire important par leur teneur considérable en matières 
protéiques (88,07 P- P®y® viande et le poisson 

font généralement défaut. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


{Séance du 7 juilkt 1938 .) 

MM. Aujaleu et Dubau présentent un tuberculeux porteur depuis 
4 ans d’une caverne sous-claviculaire gauche, traité par Vapicolyse 
extra-fasciale de Semh : excellents résultats clinique, radiologique 
et bactériologique. 

A propos des traumatismes du coude. — MM. du Boubguet et Bouille 
rapportent l’observation d'une luxation antérieure du coudj avec 
fracture da l’épitrochlée traitée par réduction orlhopcdique suivie 
de vissage de l’épitrochlée, vérification opératoire du nerf cubital 



ANALYSES. 


avec détersion d’un gros hématome profond. Formation tardive 
d’un ostéome qui diminue en un mois par la mobilisation. Guérison 
complète. Les auteurs estiment que cette observation vient à l’appui 
des idées dif3ndaes par MM. Lieox et Ghappoux, à savoir que le 
repos et l’immobilisation suivis au bon moment d’un traitement 
provocateur ds l’hyperémie peuvent modifier l’évolution normale 
d’un ostéome ou empêcher sa formation. 

A propos du traitement de la blennorragie et' les nouveaux corps chi¬ 
miques dans une infirmerie régimentaire. — M. Lecohte montre le pro¬ 
grès important réalisé par cette thérapeutique, toujours bien sup¬ 
portée aux doses faibles qu’il a employées et préconise son emploi 
en milieu militaire régimentaire. 

Coma barbiturique; traitement par injections intraveineuses de stry¬ 
chnine. — MM. E. Toeobalt, L. Fehrabouc et A. Blanchard ont traité 
un sujet atteint de coma par intoxication volontaire barbiturique ; 
il avait absorbé h grammes de gardénal, et son état était très grave. 
Ilfutinjecté 89 centigrammes 5 de strychnine en 60 heures, par voie 
intraveineuse. L’ellicacité du traitement fut remarquble. Les auteurs 
ont noté une hypoazotémie accentuée au troisième jour de la 
maladie, des troubles passagers de la vue. Ils signalent la facilité 
avec laquelle le sujet s’est procuré le gardénal. 

Septicémies mortelles à staphylocoques. — MM. Merz et Todzarp rap¬ 
portent trois cas de staphylococcémie : l’un suraigu, les deux autres 
aigus, développés à partir d’infections locales très banales. Les 
auteurs insistent sur la gravité de ces septicémies et sur l’inefficacité 
fréquente des différents agents thérapeutiques utilisés — voire 
même de l’anatoxine staphylococcique et des colorants (sulfamides) 
qui ne répondent pas à l’espoir qu’ils avaient tout d’abord suscité.' 
Le staphylocoque doit être de ce fait considéré comme plus redou¬ 
table que le streptocoque. 

Nouvel aspect du problème de la tuberculose des noirs. — M. Malard. 
— La fréquence et la gravité de la tuberculose des noirs ne sont 
pas condi.ionnées par des causes immunologiques comme le pensait 
Borrel. La fréquence do la tuberculose des noirs est occasionnée, 
de même que la tuberculose des blancs, par des causes sociales, 
des causes secondes toujours prédominantes : adaptation au 
milieu, genre de vie, alimentation, refroidissement, climatologie. 




LIVRES REÇUS. 985 

A propos d’un cas de fracture de Monteggta. — MM. Cuveum, Giradd 
et Tupm. 

La bilharziose vésicale et intestinale ch z les tirailleurs sénégalais. 
Stérilisation rapide par Vanlhiomaline. — M. Maiahd. 

Essais de traitement curatif et préventif du typhus exanthématique 
par la carboxy-sulfamido-chrysoïdine. — M. Michel et M"' Michel- 
Lauriat. 

Ostéo-chondrites, chondrification synoviale et ossification capsulaire, 
lipome arborescent du genou, rupture sous-cutanée des surtouts ligamen¬ 
teux du genou. — MM. Bonnet, Idrac et Toulemonbe. 

Kystes hydatiques intra-museulaires. Kystes hydatiques multiples 
du foie et de l’abdomen. — M. Bonnet. 

Essais de traitement des plaies atones par les infiltrerions de novocaïne 
au pourtour des Usions. — M. Bonnet. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Pratique de la sage-iemme indigène, par le D’' André Rossi, 
médecin principal de i" classe de l’A. M. 1. en Afrique occidentale 
française. 

Lé Gouvernement général de l’Afrique Occidentale française 
vient dj faire éditer cette brochure du D' André Rossi, qui fut 
médjcin-chef de la Maternité indigène de Dakar pendant deux ans 
et auquel on doit un traitement du tétanos ombilical qui a donné 
d’excellents résultats. 

Ce petit livre, essentiellement pratique, présenté sous forme de 
tableaux aide-mémoire, résume d’une façon concise, mais très com¬ 
plète, toutes les notions d’obstétrique indispensables aux sages- 
femmes pour l’exercice de leur art. 



986 PROMOTIONS, NOMNATIONS. 

Les signes de ia grossesse, le matériel nécessaire à la sage-femme, 
l’hygiène de la femme enceinte, le plan d’une observation obsté¬ 
tricale, sont clairement exposés, dans tous les détails. 

La conduite à tenir au cours de l’accouchement dans les diffé¬ 
rentes présentations, les soins à l’accourhée et au nouveau-né, 
les suites de couches normales, les complications de la grossesse, 
de l’accouchement et des suites de couches, ainsi que les petites 
interventions pouvant être exécutées par des sages-femmes sont 
traités en plusieurs chapitres minutieusement étudiés. 

Un sommaire de notions cliniques est placé en tète de chaque 
question. Un paragraphe consacré à la thérapeutique met en valeur 
les gestes nécessaires à accomplir immédiatement en présence de 
telle ou telle éventualité. 

Un formulaire des antiseptiques usuels et des médicaments 
courants termine ce petit livre parfaitement adapté au but qu’il 
poursuit ; servir de guide aux sages-femmes auxiliaires de l’École 
de Dakar. 

Nous ajouterons qu’il constitue pour tout médecin un excellent 
aide-mémoire d’obstétrique. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 
LÉGION D’HONNEUR. 

PROMOTIONS. 

Extrait du Journal officiel de la République française en date du vendredi 8 juil¬ 
let tg38 (p. 8.o35, 8.o36). 

MINISTÈRE DE LA DÉFENSE NtHONALE ET DE lA GDERRE. 

Par décret du 3o juin ig38, sont promus dans l’ordre national de la Légion 
d'honneur, les militaires de l’armée active dont les noms suivent ; 

A la dignité de grand officier. 

Norhet (Léon-Gaston), Médecin général Inspecteur, Directeur du Service de 
Santé du Commandement supérieur des Troupes coloniales dans la Métropole. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Au grade de commandeur. 

Gaillard (Raoul-Glaire-Joscph), Médecin général, membre assistant du Comité 
consultatif de défense des colonies. 


Extrait du Journal officiel de la République française en date du jeudi 7 juil 
let 1988 (p. 7.961 et 7.96a). 

Par décrets du 3o juin igSS.sont promus ou nommés dans l'Ordre national 
de la Légion d’bonneur, les militaires de l’Armée active dont les noms suivent : 

Au grade d'officier. 

Médecins : 

M. Keruzoré (Edouard-Hyacintbe-René), médecin-lieutenant-colonel, en ser¬ 
vice hors-cadres au Cameroun. 

M. Dodoz (Marie-Octave-Simon-Pierrc), médecin-lieutenant-coionel, en ser¬ 
vice hors cadres en Afrique équatoriale française. 

M. Gor.'dx (Joseph-Marius-Etienne), médecin-lieutenant-conolei, en service en 
' Nouvelle-Calédonie. 

M. Ladrekcy (Maurice-Émile), médecin-lieutenant-colonel, en service en Algérie. 

M. Fabre (Henri-Josoph-Auguste), médecin-lieutenant-colonel, en service à 
l’Hépilal militaire de Fréjus. 

Officier d’administration : 

M. Mauspina (Philippe), lieutenant-colonel d’administration en service à la 
Direction du Service de Santé du commandement supérieur des Troupes colo¬ 
niales dans la Métropole. 


Au grade de chevalier. 

Médecins : 

De Gouyon de Pontodradde (Maurice-Étienne), médecin commandant on service 
en Afrique équatoriale française. 

Rocca (Victor-François-Emest), médecin commandant en service en Algérie. 
Officier d'adminislration ; 

Maotrait (Jean), lieutenant d’admim'stration en service hors cadres à la Guyane. 
Tboaoec (Ignace), capitaine d’administration en service hors cadres en Indochine. 


Extrait du Journal q^eiVl do la République française du igaoùt 1988 (p. g.88S). 
Liste de classement de sortie de l’École d’application du Service de Santé des 
Troupes coloniales, des médecins et pharmaciens élèves en 1988. 


1. COMOMB (II.-C.-M.). 
a. Tiiibadd (P.-J.-L.). 

8. SCAON (H.). 

4. Aocleri (J.-E.-A.-H.). 


MÉDECINS. 

5. Peybusse (P.-E.-B.). 

6. Brunet (J.-E.). 

7. Merveiu.e (P.-F.-E.). 

8. Lacan (A.-M.-M.). 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

MÉDECINS. (Suite.) 


9. Koch (H.-L.-G.-I,.). 
10. Goortay (J.-A.-M.). 

1 1. SCHHEIDEH (R.). 

13. Ranodx (A.-P.). 
i3. Maho.vdo (A.-R.-M.). 
A 4. HECEEiinoTH 

15. Meud (P.-M.-A.). 

16. Bkisbaee (L.-M.-R.). 

17. Blanc (M.). 

18. Mathubin (L.-M.). 
ig. Fosset (M.-A.-A.). 

30. POBIE (L.-J.-E.). 


81 . Sauon (L.-ü.-M.). 

3 3 . Tasqoe (P.J.-A.). 

33 . Le Rodx (R.). 

34. Giredd (E.-L.-A.). 

35. Lehaiore (G.-L.-II.) 

36. Gabï (F.-J.). 

37. Fbabodlet (J.-R.). 

38. Gbintban (J.-M.-J.;. 

39. V01GNIER (.I.-J.-V.). 

3 0. Adamy (R.-H.). 

3 1. Leric (F.-J.-H.-M.) 


PHARMACIENS. 

a. Briron (R.-Y.-C.). 


Extrait du Journal officiel de la République fran^se du 16 aeptembre ig38 
(p. 10.891) : 

Par décret du 13 septembre ig38, ont été promus dans le Service de Santé 
des Troupes coloniales les officiers d'administration dont les noms suivent, pour 
prendre rang au 1" octobre igSS. 

Au grade- de lieutenant d'adminietration, 

M. TEissEms (Baptiste), en service hors cadres on Afrique occidentale française. 

M. Gabboo (Fernand), on service en Afrique occidentale française. 

M. SicABD (Robert-Georges), en service au Levant 


Extrait du Journal officiel de la République française du 17 septembre ig38 
(p. 10.934) ; 

Liste de classement de sortie de l'École militaire d'adminietration de Vin- 
cennes. 


PROMOTION 1938. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


1. M. ScRENCx (Henri). 

3. M. LaoHHE (Daniel-Pierre). 
3. M. Reybet (Lusien-Gaston). 



I' 1 Î^M()T 1 ()^S, NOMINATI’INS. ■ !l«{) 

Extrait du Journal officiel de la Ro|>ubIique française du a4 septembre 1988 
p. ....55), 

Par décret en date du aS septembre 1988, ont été promus ou nommés aux 
grades ci-après : 


Au griuk de médecin ■général i»y/tecteur : 

M. ie Médecin général Heckenboth (F.-F.-M.), en remplacement de .M. le 
Médecin général inspecteur SoHEfi, placé dans la section de réserve. 

Au grade de médecin général : 

M. le Médecin colonel Millocs (P.-L.-Ë.), en remplacement de M. le Médecin 
général Heckenboth, promu ; 

M. le Médecin colonel Mabque (E.), en remplacement de M. le Médecin général 
Jaunbau, placé dans la section de réserve. 

Affieclalions ; 

M. le Médecin générai Inspecteur des Troupes coloniales Heckenboth, Inspec¬ 
teur général de l’Hygiène et de la Santé publiques en Indochine. 

M. le Médecin général des Troupes coloniales Mii.lous, directeur des Services 
sanitaires militaires de l’Indochine; , 

M. le Médecin général des Troupes coloniales Mabque, Inspecteur mobile de 
l’Hygiène en Afrique occidentale française. 


Extrait du Journal officiel de la République française, en date du 2 5 septembre 
1988 (p. .1.202.) 

Par décret du q 5 septembre 1988, ont été promus aux grades ci-après pour 
prendre rang du 2 5 septembre 1988 : 

j 4 m grade de médecin colonel. 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Gautbon (P.-L.-A.), en service h. c. en Indochine, en remplacement de 
M. Goebabi), retraité; 

M. Laubence ü.-A.-J.-L.), en service h. c, en Afrique occidentale française, en 
remplacement de M. Miuocs, promu; 

M. Jabdon (P.-M.-F.-L.-J.), en service h. c. en Afrique occidentale française, en 
remplacement de M. Mabque, promu. 

Au grade de médecin liouteimnt.colonel. 

Los médecins commandants : 

M. Caubaibac (H.-M.), en service li. c. en Indochine, en remplacement de M« 
Gautbon, promu; 

M. Glus (P.-L.-A.), en service au 2* R. A. C., en remplacement de M. Laubence, 
promu ; 

M. GoNZALis (T.-G.-T.), en service en Indochine, en remplacement de M. Jabdon, 
promu. 


1. COL. - Ocl.-nov.-déc. 15)88. 


XXXVI-61 




990 


p:;u\|(itii)Ns, indmpnations. 


Au grade de médecin commandant. 

Les Médecins capitaines : 

i" tour (choix) : M. Ceccaldi (.1.). en service au 2 3’ R. I. C., en remplacement 
de M. DE Marqceissac, retraité; 

2” tour (ancienneté) : M. Gerbisis (P.-M.-M.), en service en Afrique occidentale 
française, en remplacement de M. Gdenolé, décédé; 

1" tour (choix) : M. Leitxer (A.-R.-J.), de 1 Hôpital militaire de l'nyus, en 
remplacement de M. Gaulese, retraité; 

2' tour (ancienneté) : M. Bonnaud (M.), en service h. c. en Afrique équatoriale 
frauçaise, en remplacement de M. Calbairac, promu ; 

1" tour (choix) ; M. David (J.-J.), en service au i" R. I. C., en remplacement 
de M. Guis, promu; 

2* tour (ancienneté) : M. luou (J.-J.), en service au 12* R. T. S., en remplace¬ 
ment de M. GoxzAiis, promu ; 

i" tour (choix) ; M. Valle (J.-B.), en service au 23° R. I. C.-Organisation. ; 

2* tour (ancienneté) : M. Fournier (J.-G.-J.), en service en Chine. Organisation. 

Au grade de médecin capitaine : 

Les Médecins lieutenants : 

a' tour (choix) : M. Farces (P.-R.-J.-M.), du D. I. C., en remplacement de M. 
Fournier, démissionnaire ; 

3” tour (ancienneté) : M. Ciiazbl (O.-L.), en service h. c. en Afrique équatoriale 
française, en remplacement de M. Robert, retraité; 

i" tour (ancienneté) : M. Croisiers de Lacviviers (V.-J.-L.-T.), en service au 
10” R. T. S., en remplacement de M. Moreau, décédé; 

2” tour (choix) : M. Caillard (L.), en service au 24t R. T. S., en remplacement 
de M. Ceccaldi, promu; 

3” tour (ancienneté) : M. Denaclara (F.), en service h. c. au Togo, eu remplace¬ 
ment de M. Gerbinis, promu; 

1" tour (ancienneté) i^M. Doll (A.-J.), en service h. c. en Afrique occidentale 
française, en remplacement de M. Leitner, promu ; 

2” tour (choix) : M. Brusq (P.-F.-J.), en service en Afrique équatoriale française, 
en remplacement de M. Bonnaud, promu; 

3” tour (ancienneté) : M. Brault (J.-E.-R.), en service h. c. au Pacifique, en 
remplacement de M. David, promu; 

1”' tour (ancienneté) : M. Hericord (J.-H.), en service h. c. en Afrique occiden¬ 
tale française, en remplacement de M. luou, promu ; 

2” tour (choix) : M. Touzin (M.-R.), en service au D. I. C., en remplacement de 
M. Valle, promu ; 

3” tour (ancienneté) : M. LAGARDèRE (P.-J.), en service h. c. au Togo, en rempla¬ 
cement de M. Fournier, promu; 

i“ tour (ancienneté) : M. Giraud (A.-L.), en service h. c. au Cameroun. Organi- 
Au grade de pharmacien commandant. 

2’ tour (ancienneté) : M. Monhixr (E.-Y.-L.-M.), pharmacien capitaine, en ser¬ 
vice h. c. en Afrique occidentale française, en remplacement de M. Barthecot, décédé. 





NÉCIt.lLOJiK. 


99 


Au grade de pharmacien capitaine. 

Les pharmaciens lieutenanls : 

2' tour (choix) : M. KEnooNou (E.), en service au D. I. C. (Annexe de Bordeaux) 
en remplacement de M. Kerboriou, détnissionnaire; 

3* tour (ancienneté) ; M. Foerster (P.-A.-L.-C.), en service aux Antilles;, en 
remplacement de M. Laviec, démissionnaire; 

1*' tour (ancienneté) : M. Randier (E.-H.-P.-M.), en service h. c. au Cameroun, 
en remplacement de M. Façon, démissionnaire. 

Au grade de capitaine d’adminietraticm. 

(Pour prendre rang du i"' octobre igSS.) 

3' tour (choix) : M. Ciianublier (M.), lieutenant d’administration, en service à 
Madagascar, en remplacement de M. Guiu-oux, nommé Intendant militaire adjoint. 


VI. fVECROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès : 

du Pharmacien Commandant Barthecot et du Médecin Capitaine Pierre 
Moreaü, survenu à Hué (Annam), le 28 juillet 1988, des suites d’un accident 
d’automobile ; 

du Médecin Commandant Güénolé, survenu le 21 août 1988, à l’hôpital 
militaire du Val-de-Grâce à Paris. 



TAULh: ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME TRENTE-SIX. 


A 

Abcès du foie. — Contribution à l'étude 
étiologique et clinique des abcès du 
foie au Tonkin. 743. 

Acclimatement. — L’acclimatement des 
blancs en pays chaucjs, par Martial 
(J. E.). 86a. 

Adéhoîdisme. — En marge de l’inspec¬ 
tion médicale des écoles de la province 
de Thanh-Hoa (Nord-Annam). — 
Hérédo-syphilis, adénoïdisme, Carie 
dentaire, par Cubsnbau (P.) et 
Ngwybk-Huy-Soam. 34i. 

Amibiase. — Le traitement hydrominéral 
de l’amibiase, 73 S. 

-^ Le traitement le plus efficace 

de l’amibiase humaine. 3 53. 

Amputations. — Les amputations de la 
hanche et du bassin dans la conti¬ 
guïté et la continuité. 743. 

Annam. — En marge de l’inspection 
médicale des écoles de la province 
de Thanh-Hoa (Nord-Annam) : héré¬ 
do-syphilis, adénoïdisme, carie den¬ 
taire, par Chesneao (P.) et Nouïeu- 
Huv-soan. 341. 

Arquié (E.). — Voir Durieux (C.). 

Autret (M.). — Le problème de l’eau 
potable en Indochine. 3o4. 

Avitaminoses. — Rapport sur la théra¬ 
peutique des avitaminoses de l’adulte 
en pays tropical, par Tobllec (F.) 
et Rioo (M.). 767. 


B 

Beaudiment (R.). — La protection 
de la maternité et de l’enfance indi¬ 
gènes dans les colonies françaises en 
1986. i48. 

Beautés (Ç.). — Service de prophy. 

laxie et de traitement de la trypanoso¬ 
miase dans le Nord-Dahomey. 31, 

Béribéri. — Le béribéri à Diégo-Suarez, 
par Sanner, Destribats et Rarivosok. 
84o. 

-- Rapport sur la thérapeutique 

des avitamisoses de l’adulte en pays 
tropical, par Todllec (F.) et Riou (M.) 
757. 

Bigot (A.). — Voir Hoard. 

Boscq (H.). — Voir Guibert (J.). 

Bouton d’Oricnt. — Voir Leishmaniose 
cutanée. 

C 

Cancer. — Contribution à l’étude du 
cancer dans la race malgache, par 
Moustardier (G.). 5. 

- Le rôle cancérigène du soleil 

dans 1rs néoplasies de la peau. 34n. 

Caro (J. B.). — L’épidémie du choléra 
de 1987 à Haïphong. 736. 

Charbonnier. — Emploi de médica¬ 
ments synthétiques antipalustres au 
poste de Muong-Boum. 783. 

Chenilles. — Les chenilles oomestibles 
en Haute-Sangha. 988. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


993 


Gbesneaa (F.) et Nguyen>Huy-Soan 

— En marge de l’inspection médicale 
des écoles de la province de Thanh- 
Hoa (Nord-Annam) Hérédo-syphilis, 
adénoïdisme, carie dentaire. 341. 

Choléra. — Le traitement du choléra 
par l’adrénaline. 538. 

-L’épidémie de choléra de 1937 à 

Haîphong, par Guto. 736. 

Clou de Biskra. — Voir Leishmaniose 
cutanée. 

Cousin (E.) et Creac’h (P.). — Contri¬ 
bution à l’étude de la lipase de la 
graine du Ricinus communis. 533. 

Greac’b (P.). - Voir Coosia (E.). 


D 


Dahomey. — Service de prophylaxie 

et de traitement de la trypanosomiase 
dans le Nord-Dahomey, par Beautss 
(O.). 31. 

Démographie. — Deux décades démo¬ 
graphiques dans l’Archipel des Mar¬ 
quises igi6-ig36, par Gast. g46. 

Dents. — En marge de l’inspection 
médicale des écoles de la province 
de Thanh-Hoa (Nord-Annam^, héré¬ 
do-syphilis, adénoïdisme, carie den¬ 
taire, par CaESSEAO (P.) et Nouyen- 
Hot-Soaic. 34 t. 

Destribats (L.). — Voir Saiiiixr. 

Oorieux (G.) et Arquié (E.). - 
Intérêt que présente la conservation 
à basse température d'un échantillon 
de sang de malade pour le diagnostic 
des manifestations fébriles dans les : 
pays chauds. 334. 

Dysenterie amibienne. — Le traitement 
le plus eflicace de la dysenterie ami¬ 
bienne. 353. 


E 

Eau d’alimentation. — Le problème de 
l’eau potable en milieu rural en Indo¬ 
chine, par Aotret (M.). 3 o 4. 

Ecoles. — En marge de l’inspection 
médicale des écoles de la province de 
Thanh-Hoa (Nord-Annam), hérédo- 
syphilis, adénoïdisme, carie dentaire, 
par CaESNEAD (P.) et NaaiEa-Hinr- 
SOAR. 341. 

Emétine. — Le traitement le plus efficace 
de l’amibiase humaine. a53. 

Enfance. — La protection de la maternité 

et de l’enfance indigènes dans les colo¬ 
nies françaises en ig36, par Beau- 
DIUEET (R.). l48. 


F 

Farinaud (M. E.). — La prophylaxie 
du paludisme dans les troupes en 
campagne. 583. 

Fièvre jaiine. — La vaccination dans la 
fièvre jaune avec un virus infectant. 

735. 

- Instruction récapitulative sur 

la prophylaxie anti-amarile au Séné¬ 
gal. 914. 

Floch (H.). — Etude clinique et bacté¬ 
riologique d'une épidémie de pneu- 
mococcie atteignant en mer un con¬ 
tingent de tirailleurs. 85. 

G 

Gale. — Contribution è l’étude du 
traitement de la gale par le benzoate 
de benzyle. 3 56. 

-Les traitements pratiques et pro¬ 
pres de la gale. 541. 

Gast (P.). — Deux décades démogra¬ 
phiques dans l’archipel des Mar- 
qiuses tgifi-igSe. 946. 



994 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Guibert (J.).—La ponction d e la moelle 
osseuse; excellente méthode pour 
It mise en évidence chez l'homme de 
trypanosoma gambiense. Nécessité 
de la coloration de l’étalement du 
suc ganglionnaire. i38. 

-La réaction de Pandy dans la 

trypanosomiase humaine. 341. 

-— Présence constante, chez les 

trypanosomés non traités ou non 
guéris, de trypanosoma gambiense 
dans la moelle osseuse. Résultats 
de 38 nouvelles ponctions du ster¬ 
num. 53 5. 

Guichard (F.). — Isolement de faibles 
quantités de roténone des graines 
oléagineuses. 974. 

Guichard (F.). — Voir aussi Vaccki,. 

H 

Hématozoaires. — Nouveau procédé 
pour la recherche des hématozoaires 

Hémoculture. — Intérêt que présente 
la conservation à basse température 
d'un échantillon de sang de malade 
pour le diagnostic des manifestations 
fébriles dans les pays chauds, par 
Duaizux (G.) et Aaouié (E.). 334. 

Hernie. — Contribution à l’étude de la 
cure chirurgicale de la hernie 
inguinale. 743. 

Huard (P.) et Bigot (A,). -Docu¬ 
ments sur l’organisation et le fonction¬ 
nement du service de santé militaire 
des Indes Néerlandaises (année 
tg35). 381. 

I 

Indes Néerlandaises. — Documents sm 
l’organisation et le fonctionnement 
du service de santé militaire des 
Indes Néerlandaises (année ig35) 
par Hoibo (P.) et Bigot (A.). 381 


Indochine. — Le problème de l’eau 
potable en milieu rural en Indochine, 
par AcrazT (M.). 3o4. 

-La prophylaxie du paludisme 

dans les troupes en campagne, par 
Farimuo (M. £.). 

-L’épidémie de choléra de 1987 

à Haïphong, par Cabo. 

- Emploi des médicaments synthé¬ 
tiques antipalustres au poste de 
Miiong-Boum, par Chabbosnizb. 

Insuffisance hépatique. — L’explora¬ 
tion fonctionnelle du foie et le dia¬ 
gnostic de l’insuffisance hépatique. 
983. 

L 

Laits. — Observations sur la conserva¬ 
tion des laits concentrés sucrés au 
Tonkin, par Yaocel (M.) et Gdichabo 
(F.). 954. 

Leishmaniose cutanée. — La médication 
stibiée dans le traitement du clou 
de Biskra, par Pobte. 781. 

- Nouvelle méthode de traite¬ 
ment pour la leishmaniose cutanée 
(bouton d’Oriont). 979. 

Le Rouzic (J.). — Voir Vogel (E.). 

Lymphogi-anulomatose. — Traitement 
de la maladie de Nicolas-Favre par 
l’antimoniothiomalate de lithium 

- Traitement médical de la pora- 

dénite inguinale et de ses formes 
associées. 739. 

M 

Madagascar. — Contiibution à l’étude 
du cancer dans la race malgache, 
par Modstabdieb (G.). 5. 

- Contribution à l’étude de la 

fièvre à phlébotomes et des pseudo- 
dengues (dengue like fevers des au¬ 
teurs anglais) observées à Diégo- 
Suarez, par Sanneb et Destbibats. 
609. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


-Le béribéri à Diégo-Suarez, par 

Sannbh, Destribats et Rarivosob. 84o. 

Maladies transmissibles. — Les maladies 
transmissibles observées dans les 
colonies françaises et territoires sous 
mandat pendant l’année ig36, par 
VoGEi (E.) ét Le Robzic (J.). 352 
et 633. 

Malaisie anglaise. — La prophylaxie 
du paludisme en Malaisie anglaise 
(île de Singapore) par Mabnefee (H.). 
56i. 

Marquises. — Deux décades démogra¬ 
phiques dans l’archipel des Marquises 
igi6-ig36, par Gast (P.). g46. 

Marneffe (H.). — La prophylaxie 
du paludisme en Malaisie anglaise 
(lie de Singapore). 561. 

Martial (J. E.). — L’acclimatement 
des blancs en pays chauds. 86a. * 

Maternité. — La protection de la mater¬ 
nité et de l'enfance indigènes dans 
les colonies françaises en ig36, par 
Beacdiuent (R.). i48. 

Méningite cérébro-spinale. — Indi¬ 
cation et accidents du para-amino- 
phényl-sulfamide. 786. 

- A propos do l’article sur les 

«Indications et accidents du para- 
amino-phényl-sulfamide n. 787. 

- Essais comparés de traitements 

(sérum, corps azoïques, sulfanila¬ 
mide) de la méningite cérébro-spi¬ 
nale dans .]p3 régions coloniales ru¬ 
rales (Nigér-Français). 3 g 1. 

Méningites streptococciques. — L’action 
du para-amino-phényl-sulfamide dans 
les méningites purulentes à strep¬ 
tocoques et accessoirement è ménin¬ 
gocoques. a 5 5. 

Moelle osseuse. — La ponction de la 
moelle osseuse; excellente méthode 
pour la mise en évidence chez l'homme 
de Trypanosoma Gambiense, par 
Gdibert (J.). i38. 


- Présence constante chez les 

trypanosomés non traités ou non 
guéris de Tryp. Gambiense dans la 
moelle osseuse. Résultats de 38 nou¬ 
velles ponctions du sternum, par 
GüibERT (J.) et Boscq (H.). 525. 

Moustardier (G.). — Contribution à 
l’étude du cancer dans la race mal¬ 
gache. 5. 

Myosites. — Etude de certaines formes 
d’infection musculaire à staphylo¬ 
coques présentant une évolution 
«froide». g83. 

N 

Nguyen Huy Soan - Voir Cbesne^i, 
(P.). 

O 

Ophtalmologie. — Ophtalmologie des 
pays chauds. 546. 


P 

Paludisme. — Nouveau procédé pour la 
recherche des hématozoaires. 260. 

-Premiers cas de paludisme traités 

par un dérivé de la sulfanilamide. 
a5i. 

- La prophylaxie du paludisme en 

Malaisie anglaise (lie de Singapore) 
par Marhefee (H.). 561. 

- La prophylaxie du paludisme 

dans les troupes en campagne, par 
Farinaud (M. e.). 583. 

-Emploi des médicaments synthé¬ 
tique antipalustres, au poste de 
Muong-Boum, par Guarbonmer. 782. 

- La campagne anti-malarienne 

dans les régions rurales de l’Inde 
portugaise, g 77. 

Pandy. — La réaction de Pandï dans 
la trypanosomiase humaine, par 
GonERT (J.). 24 1. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Phagédénisme génital. — Gontpbution 
à l’étude des ulcérations phagédéni- 
ques génitides et périgénitales. 74 t. 

Pneumococcies. — Etudes clinique et 
bactériologique d’une épidémie de 
pneumococcie atteignant en mer un 
contingent de tirailleurs, par Fcocn 
(G.). 85. 

Porte (A.). — La médication stibiée 
dans le traitement du clou de Biskra. 

.731. 

Pseudo-dengues. — Contribution à 
l’étude de la Gèvre à phlébotomes et 
des pseudo-dengues (dengue like 
fevers des auteurs anglais) observées 
à Diégo-Suarez, par Sahkeh et Dss- 
TRIBATS. 609. 

R 

Haoult (A.).,— La coloration du suc 
ganglionnaire dans la recherche du 
trypanosome en équipe de prospec¬ 
tion. ta 5. 

Rarivoson. — Voir Sanneb. 

Reynes (V.). — Voir TniEQciEB (E.). 

Ricinus Communie. — Contribution à 
l’étude de la lipase de la graine du 
Ricinus communia, par Cobsin (E.) 
et Cbeac’b (P.). 533. 

Rickettsioses. — Une nouvelle rickct- 
tiose : la lièvre du Queensland. 538. 

Riou (Maurice). — Voir Tobceo (F.). 

Roténone. — Isolement de faibles quan¬ 
tités de roténone des graines oléagi¬ 
neuses, par CuicnARD (F.). 974. 


S 


Sang. — Nouveau procédé pour la re¬ 
cherche des hématozoaires. aSo. 

- Intérêt que présente la conser¬ 
vation à basse température d’un échan¬ 
tillon de sang de malade pour le 
diagnostic des manifestations fébriles 
dans les pays chauds, par Ddkiebx (C.) 
et ARODié (E.). 334. 


Sanner et Destribats. — Contribution 
à l’étude de lu lièvre à phlébotomes 
et des pseudo-dengues (dengue like 
fevers des auteurs anglais) observées 
à Diégo-Suarez. 609. 

Sanser, Destribats et Rarivoson. — 
Le béribéri à Diégo-Suarez. 84o. 

Sénégal. — Instruction récapitulative 
sur la prophylaxie anti-amarile au 
Sénégal. 914. 

Service de santé. — Documents sur 
l’organisation et le fonctionnement 
du service de santé militaire des 
liides néerlandaises (année 1935) 
par IIoiBu (P.) et Bioor (X). aSi. 

Société de Médecine militaire française. 

a58, 543, 743, 983. 

Stomatite. — Glossite et stomatite épi¬ 
démique des Sénégalais. 979. 

Sprue. — Considérations ciinicpies et 
biologiques sur la sprue tropicale. 

739- 

-Rapport sur la thérapeutique 

des avitaminoses de l’adulte en pays 
tropical, par Tobu.ec (F.) et Rioo 
(M.). 757. 

Suc gangliornaire. — La coloration du 
suc ganglionnaire dans la recherche 
du trypanosome en équipe de pros¬ 
pection, par Raob'.i (A.), taô. 

- La ponction de la moelle osseuse, 

excellente méthode pour la mise en 
étidence chez l’honune de trypano- 
soma gambiense. Nécessité de la 
coloration de l’étalement du suc 
ganglionnaire, par Cdijset (I.). i 58. 

Sulfamide. — L’action du para-amino- 
phényl-suifamidc dans les méningites 
purulentes à streptocoques et acces¬ 
soirement à méningocoques. 255. 

- Indications et accidents du para- 

amino-pbényl-sulfamide. 736. 

-!- A propos de l’article sur les 

R Indications et accidents du para- 
amino-phényl-sulfamide». 737. 




TABLE ANALYTIQÜE DES MATIÈRES. 


997 


-Essais comparés de traitements 

(sérum, corps azoïque, sulfamide) de 
la méningite cérébro-spinale dans les 
régions coloniales rurales (Niger 
français). gSi. 

Syphilis (hérédo). — En marge de 
l'inspection médicale des écoles de 
la province de Tbanh-IIoa (Nord- 
Annam), hérédo-syphilis, adénoï¬ 
disme, carie dentaire, par CnESNiAn 
(P.) et Nootbn-Hoy-Soaiï. 34i. 

T 

Tonkin. — Observations sur la conser¬ 
vation des laits concentrés sucrés au 
Tonkin, par Vaucel (M.) et Giichahd 
(F.). 954. 

Toullec (F.) et Riou (M.). — Rapport 

sur la thérapeutique des avitaminoses 
de l'adulte en pays tropical. 767. 

Trinquier (E.). et Beynes (V.). — 
Fabrication en brousse de vaccins 
. actifs contre les abcès et les ulcères 
tropicaux. 5 a 1. 

Troupes. — Etudes clinique et bactério¬ 
logique d'une épidémie de pneu- 
mococcie atteignant on mer un 
contingent de tirailleurs, par FiX)ca 
(H.). »5 

- Les nouvelle vaccinations dans 

l'Armée. 54o. 

- La prophylaxie du paludisme 

dans les troupes en campagne, par 
Farikaud (M. E.). 583. 

Trypanosomiase humaine. — Service 
de la prophylaxie et de traitement de 
la trypanosomiase humaine dans le 
Nord-Dahomey, par Beautés (O.). 21. 

- La coloration du suc ganglio- 

naire dans la recherche du trypano¬ 
some en équipe de prospection, 
par Raodit (A.). 126. 

-La ponction de la moelle osseuse; 

excellente méthode pour la mise on. 
évidence chez l'homme dé trypano¬ 
some gambiense. Nécessité de la 


coloration de l'étalement du suc 
ganglionnaire, par Guibert (J.). i38. 

- La réaction de Pandy dans la 

trypanosomiase humaine, par Gui- 
BEET (J.). 241. 

- Etude sur la tiypanosomiase 

chimio-résistante. Nouvelle méthode 
de traitement. 2 52.' 

-La trypanosomiase humaine en 

Afrique intertropicale. 54o. 

- Présence constante, chez les 

trypanosomés non traités ou non 
guéris, de tryp. gambiense dans la 
moelle osseuse. Résultats de 38 nou¬ 
velles ponctions du sternum, par 
Guibert (J.) et Bosco (H.). 52 5. 

- Essais du mélange anthiomaline- 

moranyl dans le traitement de la 
trypanosomiase humaine. 978. 

IJ 

Ulcère phagédénique. — Fabrication en 
brousse de vaccins actifs contre les 
al'cès et les ulcères tropicaux, par 
Trinquier (E.) et Reynes (V.). 521. 

- L'ulcère phagédénique dit des 

pays chauds. 740. 

-L'autohémothérapie de l'ulcère 

tropical. 979. 

. V 

Vaccinations. — Les nouvelles vaccina¬ 
tions dans l'Armée. 54 o. 

Varicocèle. — Le traitement chirurgi¬ 
cal du varicocèle. 743.. 

Variole. — Le signe de Gasperini dans 
la variole. 977. 

Vaucel (M.) et Guichard (F.). — Ob¬ 
servations sur la conservation des 
laits concentrés sucrés au Tonkin. 

954. 

Vogel (E.) et Le Rouzic (J.). — Les 
maladies transmissibles dans les 
colonies françaises et territoires sous 
mandat pendant l'année 1936. 35s 
et 633. 



TABLE DES lUTIÈRES. 



I. MiHonns ouonAux. 

Rapport sur la thérapeutique des avitaminoses de l’adulte en pays tropical, 

par F. Touluc et M. Rioo. 767 

Le béribéri à Diégo-Suarez, par SAiona, Dzstiubats et lUinTeni».. 84o 

L'acclimatement dès Blancs en pays chauds, par J.-E. Mabtiai. . Sft» 

Instruction récapitulative sur la prophylaxie anti-amarile au Sénégal.... gt4 
Deux décades démographiques dans l’archipel des Marquises igiO-igSfi. 

Conclusions à en tirer pour l’action médico-sociale, par Gast . g46 

Observations sur la conservation des laits concentrés sucrés au Tonldn, 

par M. Vaccxl et F. Gcicbabo . g54 

Isolement de faibles quantités de roténone des graines oléagineuses, par 
F. Gdicbabd ... gyd 

III. AiuLnis. 977 

IV. Livus BicuB. 988 

V. Fbohotions, NoHUiAnoas. 986 

VI. NicaoLoom. ggi 













