ANNALES 


DK 

MÉDEC[NE ET PHARMACIE 
COLONIALES 


TOME TRENTE-CINQUIÈME 




131132 


MINISTÈRE DES COEOMES 


131132 


ANNALES 


MÉDECINE ET DE PH ARMACIE 

COLONIAIES 


TOAIE TUENTE-GINQUIÈME 



PARIS 131132 


IMPRIMERIE NATIONALE 


193 7 




LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


1. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LE PIAN ET SA RÉPARTITION 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES, CLINIQUES, 
SÉROLOGIQUES, 

THÉRAPEUTIQUES ET PROPHYLACTIQUES, 

par M. le Docteur CARTRON, 

HÉDECIN-LIEDTENANT OULONEL. 

et Le pian est une maladie qui atteint profondément l’individu 
et diminue ou annule sa valeur sociale. Par son extrême diffusion 
dans la région intertropicale, il devient un véritable fléau » 
disait Montel en 1929 dans une conférence sur les grandes 
endémies tropicales. 

A la même époque, en service au Cameroun dans une région 
où cette afl'ection endémique sévissait particulièrement, nous 
étions déjà surpris du caractère de gravité que pouvait prendre 
cette maladie à une période avancée de son évolution, ayant 
pourtant tendance à ce stade, à incriminer plus souvent la 
syphilis que le pian. Dans notre circonscription de Dschang, 
comptant plus de ùoo.ooo habitants, notre action médicale en 
brousse n’était alors que périodique et de courte durée, ayant 
d’autre part à assurer le service d’une ambulance importante 
de quatre postes médicaux secondaires et de deux colonies de 
lépreux. Nos prospections nous avaient cependant permis de 
déterminer dans ce pays, l’importance de certains pourcentages 



CARTRON. 


de morbidité, eu particulier du pian, de la syphilis et de la 
lèpre Grâce à un second séjour de trois ans dans la même 
circonscription, avec le précieux appoint de deux médecins 
mobiles, nous avons pu établir par des prospections métho¬ 
diques en pays Bamiléké et Bamonm des index démographiques 
et nosologiques aussi rigoureux que possible. Nous étions dès 
lors mieux fixé sur l’importance réelle de l’endémicité pianique 
de cette région, sur sa gravité et ses conséquences immédiates 
ou lointaines, ce qui nous permet d’alUrmer aujourd’hui, en 
parfait accord avec Montel, que le pian, bien que classé encore 
dans nos statistiques sous la rubrique des aflections endémiques, 
constitue dans certaines de nos colonies, un véritable fléau 
social au même titre que la syphilis et la lèpre. 

Le pian, affection spécifique et contagieuse dont le spirochète 
pathogène Trepomma perleme a été identifié par Gastellani 
en igoa, devient de plus en plus une question d’actualité en 
pathologie exotique. Les nombreuses communications publiées 
ces dernières années le prouvent, beaucoup d’ailleurs ayant 
surtout pour but de faire la preuve que le pian et la syphilis sont 
bien deux entités morbides distinctes. Bien que la tendance 
actuelle soit en faveur de la théorie dualiste, le débat est loin 
d’être épuisé et il faut bien reconnaître que, de part et d’autre, 
beaucoup d’arguments sont encore hypothétiques. L’étude de 
la sérologie du pian aux différentes périodes de la maladie 
ne remonte qu’à quelques années et est encore Imprécise 
sur bien des points, en part cuber dans les rechutes. Elle n’a 
pas encore permis de différencier la part réelle du pian ou de 
la syphilis dans les formes tertiaires encore discutées. Mais il 
importe moins de savoir ce qui revient en réalité au pian ou à la 
syphilis que d’instituer à temps un traitement approprié qui, 
dans l’un ou l’autre cas, fera la preuve thérapeutique de son 
utilité. Le laboratoire et en particulier la séro-réaction de 
Vernes au péréthynol nous apportent déjà un concours précieux 
pour la conduite et le contrôle des traitements dans le pian. 


La lèpre dans la circoii-icripüuii de Dscli.iuj; (Lanierdiin), Rainounis 
cl Bamitékcs. Annales Médec. et Pliaeni.. (Ud. igR."), n° i. 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 7 

Le pian semble d’ailleurs compliquer à plaisir la tâche des 
médecins. Il ne lui suffit pas d’avoir avec la syphilis une parenté 
qui prête à tant de discussions, mais il se manifeste aussi dans 
le temps et dans l’espace, avec des modalités différentes. Dans le 
temps, car les statistiques le font réapparaître brusquement 
dans des régions où on ne le signalait plus depuis longtemps, 
ou bien reprendre une activité particulière là où il semblait 
en voie de disparition. Dans l’espace, car s’il ne s’est pas encore 
fixé dans les pays à climat tempéré, il paraît préférer en certains 
points de la zone intertropicale la chaleur humide de la côte, 
tandis qu’ailleurs il se fixe surtout dans les régions monta¬ 
gneuses et froides et parfois même à près de 2.000 mètres 
d’altitude. A ce point de vue au moins, il a une originalité qui 
n’appartient pas à la syphilis. Bien plus, selon les latitudes 
ou continents, selon même les races d’après certains auteurs, on 
le voit présenter une symptomatologie différente. En Asie, 
il se manifeste à la période primaire par un chancre typique 
très différencié du chancre syphilitique moins bien décrit et plus 
rarement observé à l’état pur partout ailleurs. En Afrique, 
il déforme ici le nez de certains noirs par hyperplasie ostéo- 
génique {Gouvidou) ; là, il s’attaque souvent à la face qu’il mutile 
affreusement [Gangosa). Par contre, en Indochine ou à Mada¬ 
gascar où le pian existe, pas de goundou et rhino-pharyngites 
très rares bien que la gangosa soit fréquente aux Philippines. 
Montel le confirme d’ailleurs ainsi : k Je crois plutôt que le pian 
dans certains pays se localise électivement sur certains organes 
ou certains tissus pour des raisons encore mal élucidées. Il 
n’est pas impossible que la localisation Goundou soit un aspect 
spécial du pian africain, comme la localisation Gangosa serait 
un aspect du pian malais et philippin ; les mêmes lésions seraient 
. rares [Gangosa) ou inobservées [Goundou) dans le plan indo- 
chinois. .. J!. [Palh. Exol., 1982, n“ 10.) 

Enfin le pian est généralement plus fréquent chez la femme 
que chez l’homme, mais il atteint surtout les enfants, et ceux-ci 
parfois dans une telle proportion qu’il semblerait logique dans 
certaines régions de ne plus considérer les manifestations pia- 
niques des adultes, certainement déjà contaminés dans leur 




GARTRON. 


enfance, que comme des rechu'es de cette affection, sans tenir 
compte de réinfections non encore prouvées, mais possibles. 

Bien que la théorie dualiste, moins hypothétique que la 
théorie uniciste, soit plus admise aujourd’hui, l’étude du pian 
reste surtout très complexe en raison de ses analogies avec la 
syphilis. Les travaux les plus récents sui- l’épidémiologie, l’étude 
clinique ou la sérologie du pian ne sont sans doute pas encore 
arrivés à faire la preuve scientifique recherchée, mais ils mon¬ 
trent l’effort continu et patient des médecins coloniaux pour 
lutter contre cette endémie dont la gravité semble aujourd’hui 
moins discutée. 

Surtout documenté par les multiples travaux de nos cama¬ 
rades et ayant pu observer au Cameroun pendant huit ans des 
milliers de pianiques, nous voudrions à nouveau attirer l’at¬ 
tention sur la diffusion extrême de cette endémie dans certaines 
colonies et la nécessité d’intensifier notre action thérapeutique 
et prophylactique là où elle est encore si sévère. 


1 . RÉPARTITION DD PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

Le pian étant très répandu dans toute la zone intertropicale, 
les colonies françaises d’Amérique, d’Afrique, d’Asie, d’Océanie 
de cette zone n’ont pas été plus épargnées que les pays voisins 
par cette affection d’une extrême contagiosité. 

Les unes ont été atteintes à une époque déjà lointaine, 
probablement même avant les premières observations faites 
en Amérique au xvi° siècle, d’autres plus tardivement à la suite 
de cas d’importation. Presque toutes les possessions tropicales 
françaises ont été finalement atteintes, mais avec des caractères 
très variables de durée et de rapidité d’expansion. Pour des 
raisons difficiles à expliquer, la répartition de cette endémie a 
été très inégale, non seulement dans les différentes colonies, 
mais même à l’intérieur de chacune d’elles. Comme nous allons 
le voir, le pian semble disparu ou en voie de disparition dans 
quelques-unes jadis sévèrement atteintes. Il a pris par contre 




LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 9 

une extension impressionnante par ailleurs, en particulier dans 
l’Ouest-Africain, comme en témoigne l’étude des plus récentes 
statistiques. Disons déjà que les chiffres élevées de ces statis¬ 
tiques n’impliquent pas toujours une aggravation réelle de 
l’endémicité, comme nous l’expliquerons plus loin. 


1 “ Guyane et Antilles. 

Le pian, qui aurait sévi en Amérique du Sud avant la décou¬ 
verte de ce pays par les Portugais en i 5 oo ou qui, d’après Da 
Silva Araujo (P. E., mai i g h 8), y aurait été introduit ultérieure¬ 
ment par les esclaves africains, s’y est réparti inégalement 
comme ailleurs, mais surtout au Brésil, au Vénézuéla, dans les 
Guyanes et aux Antilles. 

Dès 1777, la Guyane française était déjà très atteinte par le 
pian et Bajon en donnait une longue description. A la fin du 
xix° siècle, cette endémie devenait plus rare. Considérant le 
pian en voie de quasi-disparition de certains pays de l’Amé¬ 
rique, Léger s’exprimait ainsi en igsîS {P. E., juin 1928) : 
«Dans les Antilles françaises, Guadeloupe et Martinique, de, 
même que dans notre colonie Sud-Américaine de la Guyane, 
le pian, considéré autrefois comme un fléau au même titre 
que la lèpre, a pour ainsi dire disparu». Sauf pour la Guade¬ 
loupe, où le pian, quoique plus rare, existe encore en certains 
points, cet optimisme reste entièrement justifié en ce qui con¬ 
cerne la Martinique et la Guyane française. 

A la Guadeloupe, au lieu de sévir comme autrefois avec sévérité 
partout, ou sous forme de poussées épidémiques comme en 
1997, il semble se localiser particulièrement depuis 1980 
dans la région ttsous le vent». Les statistiques des trois der¬ 
nières années mentionnent seulement 5 ot cas en 1989, 966 
en 1988 et 364 en 1 gSA. Par contre, à la Guyane, à part 5 hos-' 
pitalisations en 1982, aucun cas n’est signalé en 1988 et 1984. 
Les statistiques ne font pas état du pian à la Martinique depuis 
plusieurs années, bien qu’il puisse en exister encore de rares 
cas dans le nord de l’île. 



10 


CAHTRON. 


2“ Océanie. 

Dans le Pacifique, où existe également un foyer pianique 
important, les possessions françaises ont été tour à tour plus 
ou moins atteintes. Noc et Nicolas signalaient en 1908 son 
extrême fréquence aux Iles Loyauté et Collin estimait encore en 
1928 que la moitié des enfants y étaient atteints de pian. Cou- 
reaud le signale aux Iles Wallis en 192 1. 11 est également fré¬ 
quent en Nouvelle-Calédonie et aux Nouvelles-Hébrides à la 
même époque. Les statistiques manquent de précision sur le 
nombre de cas dépistés par années dans les diverses îles du 
Pacifique. Elles permettent cependant de constater que le pian 
doit être nettement en régression en Nouvelle Calédonie, 
car les statistiques ne le mentionnent plus depuis 1980. Par 
contre, après avoir paru diminuer de 1981 à 1988 aux Nou¬ 
velles-Hébrides, sa fréquence y est à nouveau constatée en 1984, 
ainsi qu’aux îles Wallis et Futuna, où de nombreux enfants 
seraient encore atteints par le pian. 

8“ Océan Indien {Inde française, Côte des Somalis, Réunion, 
Madagascar et dépendances). 

C’est de Ceylan, où Castellani découvrit en iqoS le Trepo- 
nemu perlenue, agent de la maladie, que le pian aurait été im¬ 
porté aux Indes en 1887 par des coolies. Bien que par la suite, 
des foyers endémiques aient été signalés dans la péninsule, 
il ne semble pas avoir été constaté dans les ElablissemenU 
français de l’Inde. Les statistiques ne le mentionnent pas davan¬ 
tage à la Côte des Somalis et à la Réunion. 

On ne peut également se baser sur les rapports annuels et 
‘statistiques pour avoir une opinion exacte sur l’endémicité 
pianique à Madagascar et ses dépendances pendant ces dernières 
années. Si, en 1927 ils mentionnent bien quatre cas à 
Ambositra, 262 à Mananjary, 548 à Analalava et 9.888 aux 
Comores, puis 8 cas à Tananarive en 1980, sans doute cités à 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. . 11 

titre exceptionnel sur les Hauts-Plateaux, ils restent tota¬ 
lement muets sur le pian de 1981 à 1983. En 1984, par 
contre, ils annoncent tout à coup 10.208 cas, dont nous 
verrons plus loin la répartition. Là comme ailleurs, ce brusque 
réveil des statistiques n’indique vraisemblablement pas une 
aggravation à forme endémo-épidémique, mais résulte sans 
doute d’enquêtes plus précises faites dans les centres ou en 
tournées. Une tbèse récente et très documentée de Rakotomiba- 
mina ; üLe pian à Madagascar!) (Montpellier, 1984) complète 
cependant les statistiques. Le pian, ainsi que la syphilis, 
auraient été importés à Madagascar vers la fin du xvi° siècle 
d’Asie par des Hindous, Malais, Chinois, ou d’Afrique par des 
Cafres venant du Mozambique et débarqués comme esclaves 
sur la côte Ouest et Nord-Ouest (Majunga, Amorotsanga, Mo- 
rondava, Tuléar); il se serait de là propagé dans l’île et aux 
Comores. En 1867, Grenel fait déjà une étude descriptive du 
pian à Madagascar, puis Foutoyiioii et Lafon en 1906, ce 
dernier à Mohéli en 1918. En 1928, Merlo constate à Manan- 
jary 218 cas, dont 78 liospitabsés, soit 19,8 p. 100 des hospi¬ 
talisations attribuées au pian. La même année, 361 entrées 
pour pian à Mayotte et dépendances (Boyé). En 1926, on 
constate 4.ooo cas aux Comores et 480 dans la ttgrande îleü 
et en 1927, les chifl'res encore plus sévères alteigiient 9.888 
aux Comores et 8i4 à Madagascar. Pour la période de 1928 à 
1988 inclus, les statistiques ne mentionnent pas le pian, 
mais en 1980, Hérivaux signale à Tananarive un indigène pia- 
nique n’ayant jamais quitté les Hauts-Plateaux et Barber en 
mentionne un autre au dispensaire d’Analakeby (P. E., mai 
1980). Ces constatations relativement récentes semblent bien 
indiquer que le pian est considéré encore comme une exception 
sur les Hauts-Plateaux, certainement moins du fait de l’altitude 
et du climat que pour d’autres causes que nous étudierons à la 
suite. Pour la même année d’ailleurs, Bakotomiliamina men¬ 
tionne seulement 8 cas de pian sur un total de 41.877 consul¬ 
tations à Analakcby. 11 signale eu outre pour 1980, 819 cas 
à P’oulpointe et 449 à Fénérive, sur la côte Est de l’île, au 
nord de Tamatave, tous cas mentionnés seulement par lui. 





CARTRON. 


t2 

Voici enfin les statistiques les plus récentes de Madagascar, 
qui montrent que, si le pian y est inégalement réparti, il est 
loin d’être en voie de disparition. 

En 1934, il a été observé 10.208 cas de pian, dont 5.i 18 
enfants, 2.626 femmes, et 2.669 hommes se répartissant 
ainsi : 


Mananjary. a. Sa 5 

Maiiakara. i.ooT) 

An-.lalavn '. 908 

Tuléar (Sud). liSy 

Valuinaiidiy. .59() 

Fiaiiaranhoa . aAS 

Ti'mata\c.,. 188 

Nos'i-Ré. I 7<) 

Diàjro . i 58 

Saiiilo-Mai i<‘. mi 

Fanil'i iigana. 1A9 

Vakinankaralra . 87 

Anlalaha. 88 

Moif.iiirrijja. j8 

Tinr.trvc (Hospi.'P iiiixlc). 8 

M".junj;a. A 

Mnvalanana. a 

Forl-Rauphin.;. i 5 .â 


En résumé, raffectioii paraît surtout sévir dans l’archipel 
des Comores, le Nord et l’Est de l’île, mais certains centres du 
Sud semblent moins indemnes que ne le laissaient supposer 
auparavant les statistiques. 


4“ Indochine. 

En raison de sa situation géographique, à proximité du 
foyer pianique si important de l’Océanie, l’Indochine ne pouvait 
être épargnée. Le pian a d’ailleurs été depuis longtemps 
signalé dans les pays limitrophes, dans la presqu’île de Malacca, 






















LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


dans les îles de la Sonde, au Siam, en Chine du Sud et même 
à Formose. En 1904, Hagen estimait que les trois quarts des 
enfants étaient atteints au Cambodge; Mathis le signalait à 
nouveau en 1998 (.loyeux). En 1998, citant le pian en Cochin- 
chine, Lecomte s’exprimait ainsi ; «L’attention est attirée 
depuis peu sur cette affection; elle est certainement plus 
répandue que ne ,1e montre le nombre des hospitalisations, 
mais il ne faut pas exagérer sa fréquence; le pian semble 
localisé dans les campagnes cochincbinoises par colonies 
d’individus atteints (Anloc, Balhon, Triton).» 

Les statistiques nous renseignent en effet mieux sur les cas 
de pian traités dans les hôpitaux d’Indochine que sur les 
index endémiques constatés en brousse ou sur le nombre de 
consultants. C’est pourtant en Indochine que le dépistage et 
la lutte contre le pian en milieu indigène semblent avoir été 
entrepris avec plus de moyens et plus méthodiquement que 
dans les autres colonies. Dans sa remarquable conférence sur 
le pian en 1980, Montel a fait connaître les mesures médicales 
et administratives en vigueur en Cochinchine pour la lutte 
prophylactique contre le pian et, en particulier, le mode 
d’organisation adopté pour la visite des villages pianiqûes 
par équipes volantes d’infirmiers et le traitement sur place 
des malades contrôlés périodiquement par un médecin. 

Les rapports annuels de 1998 à 1989 indiquent en effet 
une régression notable des cas de pian traités dans les hôpitaux, 
en particulier en Cochinchine, au Laos et en Annam. A défaut 
de statistiques sur les cas de pian contrôlés dans les villages 
indigènes, les rapports indiquent la régression notable en 
1998 des foyers de Giadinh et de Thudaumot en Cochinchine, 
ainsi qu’en Annam, et une diminution remarquable au Laos, 
où 8.878 pianiqûes ont été blanchis de juillet 19263 décembre 
1999. En 1981, les entrées dans les formations d’Indochine 
ne donnent plus que 346 cas de pian contre 2.718 en 1980; 
elle tombent à 901 en 1982. Il est probable que, mieux traités 
en brousse, les pianiqûes se présentaient moins dans les 
centres hospitaliers. Notons cependant une augmentation 
nouvelle des entrées en 1988 ( 656 ) et en 1984 (900), 



CARTRON. 


augmentation surtout constatée, il est vrai, au Tonkin, comme 
le montre le tableau suivant : 


Pian'ujiivs hospitalisés en Indochine de if) 3 o à i;) 3 éi. 


ANNÉKS. 

TO.XKIX. 

.IXN’A.M. 

CAM- 

ItODClî. 

I.AOS. 

COCIllN- 

Clllfili. 

T— 

1930. 

■'■'98 

I..570 

4 3 3 

3 0 

108 

3.713 

1931. 

48 

338 

1 6 

17 

«9 

346 

1932. 

a 

// 

a 

U 

a 

301 

1933. 

396 

88 

(j/l 

.')3 

56 

656 

193/1. 

'107 

3ii 

1 u/| 

// 

78 

900 

( Aloi-bidilé 1 
p. 100 en 1934. 

' 0,53 

0.18 

0,57 

0,73 

o,oG 

" 


Ces chiffres d’hospitalisations ne peuvent évidemment pas 
suffire à montrer l’endémicité pianique réelle en Indochine. 
Malgré la régression notable signalée ci-dessus, Montel en 
1980 y considérait encore le pian comme un véritable fléau 
et en 1981 Nguyen Van Tung s’exprimait ainsi : «Cette 
affection sévit avec intensité au Cambodge et au Laos, oii 
presque tous les indigènes en sont atteints. Elle est moins 
fréquente au Tonkin et en Annam. En Cochinchine où, d’après 
les statistiques officielles, elle exerce le moins de ravages, elle 
est loin de constituer une rareté.» [Arch. Inst, prophyl., 1981 
n° 4). 

Le foyer primitif du pian a été situé par Manson en Afrique, 
d’où il se serait propagé dans les pays chauds des autres 
continents au moment de la traite des noirs. S’il a été signalé, 
rarement d’ailleurs, en Afrique du Nord comme, en Afrique 
du Sud, là, comme partout, il est surtout fréquent dans la 
zone intertropicale. 

5° Afrique équatoriale française. 

Nous ne saurions citer tous ceux qui ont étudié le pian 
depuis de longues années dans les possessions françaises 
d’Afrique, où le nombre restreint de médecins ne permettait 








LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


souvent que des enquêtes nosologiques approximatives. 
Tous les rapports concordent pour signaler l’extrême fréquence 
du pian en Afrique équatoriale française plus particulièrement 
dans rOubanghi-Cliari, le Moyen-Congo, et le Congo, où 
l’endémicité est beaucoup plus élevée qu’au Tchad. 

Tchad. — Il ne semble avoir été signalé que dans les régions 
du sud de cette colonie, plus particulièrement dans le Mayo- 
Kébi où, en 1980, il atteignait □ à 3 p. 100 de la population. 
Par suite du rattachement du Moyen-Chari au Tchad, les 
statistiques le signalent plus fréquent en 1988, donnant 
4i5 hospitalisations pour ia.969 consultations, mais sans 
indications du nombre de consultants. 

Ouhanghi-Chari. — Dès 1889, Spire écrivait déjà que ttla 
maladie qui cause la plus grande mortalité des petits indigènes 
dans le Haut-Oubânghi est le piann. Par la suite, tous les 
médecins et, en particulier, la mission de délimitation Afrique 
tquatoriale-Cameroun, en 191 q-i 918, confirmait la fréquence 
du pian dans cette région, où plus du tiers des enfants étaient 
atteints. En 1990, Clapier estimant à-6 à 8 p. 100 la morbidité 
pianique considérait les enfants comme contaminés dans la 
proportion de 90 p. 100, surtout à l’âge de 4 à 1 2 ans. En 1922, 
6.946 cas étaient signalés et en 1988, sous l’influence des 
résultats thérapeutiques obtenus avec le stovarsol et acétyl- 
arsan, les malades affluent aux consultations, où 90.000 
pianiques sont traités, soit 1 5 p. 1 00 des consultations globales. 
En 1934, il reste aussi répandu dans toute la colonie, mais 
surtout en Basse-Koto, Lobaye et Kémo-Gribinghi (19p. 100 des 
consultations et plus de 5 p. 100 des hospitalisations). 

Pour cette seule colonie, le rapport évalue approximative¬ 
ment à 60.000 les cas nouveaux de pian annuellement et 
conclut à la nécessité «d’une offensive massive et d’une vaste 
campagne à entreprendre pour s’opposer à la marche envahis¬ 
sante de ce véritable fléau social». 

Moyen-Congo. — Même fréquence qu’en Haut-Oubanghi, 
sauf cependant à Brazzaville et Pointe Noire, où il est devenu 



16 


CARTRON. 


beaucoup plus rare. En 1983, on le signale surtout à Ouesso, 
Nola, Mindouli. En 1984, le pian reste toujours un des plus 
grands fléaux de la brousse congolaise et l’affection dominante 
aux consultations en tournées. 11 donne à Berberati et Carnot 
1.817 consultations, 1.549 à Ouesso et 7.465 à Nola. 

Gabon. — Signalé dès 1881, sous le nom d’ctaboukouén, 
par le médecin d^ marine Bastian, le pian a toujours été indiqué 
comme très répandu de Loango à Brazzaville, le long de la 
route des caravanes et partout en brousse, où successivement 
Kerneis, Montfort, Ringenback, Guyomarch et Clapier en parti¬ 
culier l’ont étudié. En 1982, on constate iq. 5 i 5 cas au 
Gabon, dont 2.801 hospitalisés, pour 87.945 consultants, 
soit 22,2 p. 100 de morbidité générale. En 1988, la mor¬ 
bidité tombe à 18,6 p. 100 Cette diminution s’accentue en 
1934, avec 2.286 consultants sur un total de 182.188, 
soit 1, 6 p. 100 et 1.744 hospitalisés sur 25.811, soit 
6,7 p. 100, ces chiffres et moyennes ne portant, il est vrai, 
que sur la morbidité hospitalière. 

6° Afrique Occidentale française. 

Le pian est très répandu en Afrique Occidentale française, 
mais d’une manière très inégale en raison de l’immense étendue 
de ces territoires. Si cette affection est relativement rare au 
Sénégal, au Soudan et au Niger, elle est, par contre, extrême¬ 
ment fréquente dans les colonies en bordure du Golfe de Guinée. 

La Mauritanie paraît indemne d’après les statistiques. 
Au Niger, 18 cas ont été signalés en 1988 et i54 en 1984. 
Le Soudan est également peu atteint; de 1981 à 1984, la 
moyenne annuelle des cas de pian observés est d’environ 
600 à 700. Constatations encore plus faibles pour le Sénégal, 
mais avec progression ces dernières années, allant de 3 cas 
en 1981 à 72 en 1982 et 25i en 1984. 

En Haute-Volta, par suite de modifications territoriales, 
les observations ne vont que jusqu’en 1982. Le pian n’y 
sévissait alors que dans les régions du Sud, où l’on signalait. 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 17 

en igSo 9.584 cas contre 7.060 en 1981 et 6.009, dont 
3.860 hospitalisés en ig39. 

La situation est totalement différente pour les autres colonies 
de l’Afrique Occidentale française. 

Dahomey. — Peu de renseignements statistiques jusqu’en 
1999, mais en 1980, on note au Dahomey 1.961 cas et en 
1.981 5 . 356 . Brusquement, en 1989, les chiffres s’élèvent 
à 98.51 3 , traduisant certainement l’effort fait dans cette 
colonie, comme dans la plupart des colonies françaises d’Afrique, 
pour le dépistage et la lutte prophylactique contre le pian. 
Les chiffres s’abaissent d’ailleurs sensiblement par la suite : 
96.i5i cas en 1983 et 95.785 en 1984. 

Guinée. — Le pian est une des affections les plus répandues 
en Guinée; depuis longtemps, il était signalé en Basse-Guinée 
et en bordure du Libéria, les cercles de la région forestière 
ou côtière étant beaucoup plus contaminés que ceux de la région 
soudanaise. Jusqu’en 1981, les statistiques mentionnent 
annuellement 5 .ooo cas de pian environ; mais à partir de 1989, 
les prospections s’étendent et de i 6 .o 43 les chiffres passent 
à 91.989 en 1988; ils sont presque doublés en 1984 avec 
un total de 49.089 cas. La morbidité générale est évaluée 
à environ 6 p. 100. 

Côte d’ivoire. — De toutes les possessions coloniales françaises, 
la Côte d’ivoire est le pays le plus contaminé par le pian, si 
l’on s’en rapporte aux statistiques de ces dernières années. 
Sauf dans les cercles du nord de la colonie, il est partout 
extrêmement fréquent et ne semble épargner personne. En 
1997, Bouffard estimait ttqu’il était tellement répandu dans 
les zones forestières et côtières, qu’il représentait pour l’indi¬ 
gène la maladie fatale, inévitable». 

Depuis longtemps déjà, les indigènes étaient attirés vers 
les centres hospitaliers, surtout depuis 1919-1916 à la suite 
des interventions heureuses de Botreau-Boussel dans la chi¬ 
rurgie, esthétique du Goundou. Nos moyens thérapeutiques 
étaient cependant encore insuffisants pour lutter contre cette 

MÉD. KT puAniu. COL. — Janv.-fév.-mai's 1987. XXW-a 



CARTllOiN. 


endémie. Gyâce au stovarsol, déjà expérimenté par Tanon et 
Jamot au Cameroun, Bouffard entreprit avec succès une cam¬ 
pagne active contre le pian, en particulier chez les enfants 
les plus atteints. Pour ne citer que les enfants traités, la pro¬ 
gression est constante à partir de 1994. De 3 oo, les chilfres 
passaient successivement à 3 .000 en 1925, 19.000 en 1926, 
16.000 en 1997 et à 90.000 en 1928. Les prospections 
en brousse et le dépistage du pian sont surtout intensifiés 
à partir de 1931, où l’on note 94.544 cas traités. La pro¬ 
gression est constante ces 3 dernières années, de 37.o35 
en 1989, elle monte à 50.696 en 1983, pour atteindre le 
otilTre élevé de 68 . 58 1 en 1984. 

Sous l’influence des traitements multipliés et prolongés, 
le fléau se fait actuellement plus rare autour des grands centres, 
d’Abidjan en particulier. Les cercles les plus contaminés 
sont ceux du Sud et de l’Ouest; Tabou, Sassandra (Bahou), 
Gouros, Dabou, Agnéby, Nozi-Come, Indénié, Bouna, Betié, 
Gaoua, Diébougou. Par contre, le pian est beaucoup moins 
fréquent à Odienné, Korbogo, Dédougou, Koudougou. 

Le tableau ci-contre totalise par colonies le nombre des cas 
de pian observés en Afrique Occidentale française de 1980 
à 1934. 


Cas de pian ahsercés en Afriijnc Orridentale Française 

(le tr)-1o à tri-H. 


axxkes. 

n’IvunK. 


Damomet. 

'’x'nnâV 

•Mauihtame , 

{llîiul rVoila 
juMiu'on 

TdTAl.V 

ANNKKS 

(A. 0. F.) 

1930. 

1 o.3()4 

4.(107 

i.aOl 

a. «9 7 

I9.a59 

t93t. 

s'i 544 

4.Ü73 

5.3.‘)(i 

7 ''-^1 

4-..0 10 

t932. 

37.03 ) 

ifi.o'i3 

a8.5i3 

( () 8 

SS.aol) 

1933. 

5o.fi()6 

s,.98. 

aC.i.ôi 

088 1 

99-à'7 

1934. 

G8..581 

4:!.o3a 

■(.a.'j'.K, 

. ;4)“’ 

tu dp 

s IMS (II! 1 

dans les col 

, 

j-i- (’-Me-d’Ivoi 

l’u. Gitiiu'e, 

Dahomey, en c 

l ,(|M, 

illè des mad 




lcn'iloin'<< de la Manie 
porliuanellctncnl aii(rr 

|-Vi,ll.i en 

iiis nnlonies 

voisines, doi 

.1 les eliillnes 

on, élé lino- 









LK PF VN ^A^'S LKS COLOMKS FR WC MSES. 


7° Territoires soiis mandai (Togo et (lanieroun). 

Les territoires sous mandat français de la cèle occidentale 
d’Afrique, situés également dans la zone de forte endémicité, 
ne sont pas plus épargnés par le pian que les colonies voisines. 

Togo. — Peu de renseignements précis fournis par les statis¬ 
tiques avant 1907, où l’on note 18.438 cas traités, dont 
6.381 dans le cercle d’Anècho, 6.83o dans celui de Lomé 
1.539 à Palimé et 3.696 à Atakparné. Situation sensiblement 
égale jusqu’en 1930,avec une moyenne dei5p. 1 00 de pianiques 
aux consultations, les cercles de Sokodé et de Mango étant 
signalés beaucoup moins contaminés. En 1931, les Cabrais 
et les Lossos, peuplades très arriérées particulièrement pros¬ 
pectées par de Marqueissac, donnent un index de morbidité 
de 0,75 p. 100 (Cabrais) et de 6 p. 100 (Lossos), avec une grande 
fréquence de formes tertiaires osseuses avancées; là, comme 
ailleurs, la plupart des enfants sont tôt ou tard contaminés. 
En 1933, on compte 96.989 consultants pianiques au Togo 
pour 89.610 consultations totales, soit 7,35 p. 100 et en 1934, 
31.346 pianiques nouveaux recensés, donnant un total de 
84.5oo consultations pour ces seuls malades. 

Le pian reste l’alTection dominante aux consultations, mais 
son intensité va en décroissant de la cote vers l’intérieur. 
L’affection a cependant presque disparu des agglomérations 
situées dans le rayon d’action des hôpitaux et dispensaires. 
Le nombre accru des consultants résulte surtout de la grande 
affluence de malades venant de villages éloignés jusqu’alors 
peu soignés. 

Cameroun. — Dès l’occupation française du Cameroun, les 
médecins ont constaté l’extrôme fréquence du pian, déjà 
signalé d’ailleurs par les Allemands dans certaines zones. 
Au début, Rousseau qui l’a surtout observé dans le Sud et 
à Douala, disait : te Le pian est très commun à Douala. Presque 
tous les indigènes l’ont tôt ou tard, presque tous dans le jeune 
âge et je crois que ceux qui y échappent sont moins nombreux 
que ceux qui l’ont». (P. E., 1917, n° 7). 



CARTRON. 


Les statistiques plus précises, à partir de igaS, signalent 
sa plus grande fréquence dans la zone forestière. Plus on monte 
vers le Nord, à Ngaoundéré, Garoua, Maroua, plus il se fait 
rare. Dans l’année, 6.552 cas sont traités dans les formations 
sanitaires. Puis, de 1927 à 1981, les c.hiiïres s’élèvent pro¬ 
gressivement de 18.980 à 28.789, puis à 27.72 1 et 29.086, 
surtout sous l’influence de l’action des équipes de prophylaxie 
de la maladie du sommeil qui, visitant tous les indigènes 
dans leurs prospections, dépistent facilement les pianiques. 

A cette époque, la réorganisation du laboratoire de Douala 
permet le contrôle des traitements par la méthode de Vernes. 
En collaboration avec Le Scouezec, Bédi* active les recberches 
sur la sérologie du pian, qu’il considère comme véritable» sosie 
de la syphilis», estimant que «le jour où la séro-réaction 
permettra le diagnostic différentiel du pian et de la syphilis, 
cette dernière se trouvera diminuée au profit du pian». Aux 
avantages d’un laboratoire mieux outillé répondent en brousse, 
en 1982, ceux non moins appréciables de l’organisation 
d’équ’pes mobiles, non plus seulement destinées à la lutte 
contre la maldie du sommeil, mais ayant surtout à faire de la 
démographie et de la prophylaxie dans des secteurs particuliers. 

Grâce à leur action toute nouvelle, reconnue si utile par la 
suite, la distribution géographique du pian se précise. Les 
statistiques des formations sanitaires sont complétées par 
celles des rapports de tournées, grâce auxquels les index 
d’endémicité portant autant que possible sur la totalité de 
la population cessent d’être une simple vue de l’esprit pour 
devenir aussi rigoureux que possible. En 1988, après les 
helminthiases, le pian est la plus fréquente des maladies 
endémiques traitées dans les formations sanitaires, donnant 
88.754 malades dont 1.208 hospitalisés, soit 7,82 p. 100 de la 
morbidité totale des consultants et hospitalisés. Grâce aux 
prospections, l’index d’endémicité de la région nord, estimé 
auparavant à 1 ou 2 p. 100, s’avère beaucoup plus faible; 1 5 cas 
sur 26.822 visités, soito,o 5 p. 100. Les prospections du Sud 
recensent 7.400 pianiques sur 877.061 visités, soit un index 
global de 1,7 p. 100, faible pour l’ensemble dans cette région 



21 


LE PIAN DANS LES COLONIÈS FRANÇAISES, 
contaminée, mais très variable par circonscriptions ou villages. De 
gros foyers sont situésà Kribi (3 8 , a p. i oo), Campo (a 5,4 p. i oo), 
Dschang ( 38 ,a p. i oo). Par contre, dans les régions parcourues 
depuis longtemps par les équipes de prospection de la trypa¬ 
nosomiase, les indices sont inférieurs à i p. loo. En 1034 , on 
compte 4 o .347 consultants et 1.337 hospitalisés, les prospec¬ 
tions confirmant toujours que le pian est exceptionnel dans le 
Nord, mais qu’il atteint son maximum de fréquence dans le 
Sud à Dschang. Dans cette circonscription 86.457 Bamilékés 
visités fournissent 6.875 pianiques, soit une proportion de 
8 p. 100, variable cependant selon les chefferies de i ,3 p. 100 
à 16,7, p. 100 avec pourcentages surtout sévères chez les 
enfants. Le tableau ci-dessous, englobant les pianiques traités 
en 1934, tant par les formations sanitaires que par les 
équipes mobiles, dans la seule circonscription de Dschang, 
montre l’importance de cette endémie dans cette région dont 
la population compte environ 35 o.ooo Bamilékés (Sud) et 
5 0.0 O O Bamoums (Nord-Foumban). 


CmcoNscRipnoN de Dschang (1934). 
Morbidité pianique des consultants et hospitalisés. 














CARTRON. 


Voici d’autre part les index de morbidité piaiiique hospitalière 
(consultants et hospitalisés) de l’année 198 5 , d’après le dernier 
rapport du Cameroun : 


« KGhI .XS. 

l'Ol.UCli.XTAOK 

.les 

maladies eluleniiqilCK, 

ih»ciu:km’a(:k 

Dlv LV MOIiniDlTK 

lins[iitaliôr<‘. 

Wouni. 

33 5 

5,4 

Nkam. 

ar),o 

d)* 1,3 à 7,9 

SaNAIIA IM'KIllKlillK. 

().'!,(> 

(le 3,3 à iG,8 

n'tkm.;. . 

3/1,59 

5,4 

Khibi.* . . . 

:! 1,7:5 

(le 1,3 à 10, () 


3 1,33 

de 0,43 à 10,8 

Nui a (Dschaau ;. 

3,1,8 

i3,6 


31,0 

5,1 

11 11 AM. 

34,3 

de 0,47 il 6,3 

Vyos. 

17,91; 

5,16 

H ll'T iNvoMi. 

43,8 

13,4 

l.()M cl k lIlKI. 

33,9 

9.3 

RllüMlIl-NcOKU. 

33,0 

13,8 


Si ces iiidex ne donnent pas une idée hieji nette de la fré¬ 
quence du pian par régions, ils montrent néanmoins son 
importance dans le groupe des maladies endémiques. 

Les statistiques du Togo et du Cameroun de l’année 1984 
montrent également une augmentation des cas de pian sur 
l’année 1988. 


TeBIUTüIRES sous .MAXDAT (l 98 8-1 984). 


















lÆ PIAN DANS LES COLONIES FKANÇAISES. 


23 


II est encore dilTicile d’établir avec précision la diffusion 
actuelle du pian dans les colonies françaises. Les chiffres 
statistiques sont encore confus; les uns, ne nous renseignent 
que sur la morbidité pianique des formations sanitaires; 
d’autres, établis au cours de prospections, paraissent exagérés 
et semblent avoir été basés sur le nombre des consultants et 
non sur la population totale visitée par chefferies ou villages. 
Enfin, ils varient avec les observateurs, qui ne classent pas 
toutes les lésions tertiaires sous la rubrique pian. 

Ces réserves faites, e pian, dont la répartition géographique 
reste surtout limitée dans le monde à la zone intertropicale, 
sévit avec plus ou moins de sévérité dans la plupart des colonies 
françaises situées dans cette zone. A la Guyane et aux Antilles, 
il se fait de plus en plus rare, en particulier à la Martinique. 
En Océanie, il est surtout fréquent aux Nouvelles-Hébrides, 
aux îlesWallis et Futuna. En Indochine, il tend de plus en plus 
à disparaître des centres, comme en témoignent les statistiques 
qui ne nous renseignent que sur la morbidité hospitalière. 
Grâce aux mesures prophylactiques prises dans les villages, il 
se fait beaucoup plus rare en Cochinchine, est moins fréquent 
en Annam et au Tonkin, mais sévirait toujours avec intensité 
au Laos et au Cambodge. Il n’est pas mentionné dans les 
Établissements de l’Inde, ni à la Côte des Somalis, ni à la 
Réunion. Par contre, les statistiques de Madagascar, qui depuis 
1 g 9 4, ne mentionnaient sa fréquence qu’aux Comores, signalent 
à nouveau lo.aoS cas au total, la région sud de la grande île 
ne semblant pas si indemne qu’on le croyait. Nulle part, 
cependant, il ne semble sévir actuellement avec autant d’inten¬ 
sité que dans certaines colonies d’Afrique, en particulier dans 
toute la zone foi’estière de l’Afrique Equatoriale, au Gabon, 
au Moyen-Congo, dans l’Oubanghi-Chari et à proximité 
du Golfe de Guinée. En Afrique Occidentale, il sévit surtout 
en Guinée, au Dahomey et en Côte d’Ivoire; le Togo et le 
Caineréun sont également sévèrement atteints. 

Dans ce groupe de colonies, les statistiques semblent con¬ 
corder pour montrer que l’endémicité s’élève à mesure que 
l’on se rapproche de la zone équatoriale. Au Cameroun, le 



24 


C4RTR0N. 


pian ne se rencontre plus au-dessus du 7' degré de latitude 
nord. Malgré le manque de précision de certaines statistiques, 
on peut évaluer à environ 3 00.000 le nombre des cas de 
pian dépistés et traités en 1984 dans les seules colonies de 
l’Afrique Occidentale, de l’Afrique Equatoriale, y compris 
les territoires sous mandat, Togo et Cameroun, compte tenu 
seulement des cas cliniques et des réserves déjà faites sur le 
pseudo-rhumatisme ou les formes tertiaires non attribuées 
au pian bien souvent. Ce total, opposé aux chiffres que nous 
avons donnés pour les autres colonies, montre incontesta¬ 
blement que le foyer pianique africain est actuellement le 
plus sévère. 

II. CoNSlDlÎHATlOXS ÉTIOLOGIQIES (CaI'SES KAVOItlSAXTEs). 

Nous venons de situer en Afrique le foyer d’endémicité 
pianique actuellement le plus important. Les colonies du 
Golfe de Guinée et de l’Afrique Equatoriale étant les plus 
sévèrement atteintes, on serait en droit d’admettre que la 
chaleur et l’hygrométrie particulières de ces régions puissent 
suffire à expliquer l’importance et la diffusion plus facile 
du pian. 

Il a été démontré expérimentalement que la viabilité du 
T. pertenue en dehors du corps humain reste à -j- 5 ° limitée 
à 3 o minutes, tandis qu’à la température de 28“ 5 , il n’est 
détruit qu’au bout de 5 jours. En fait, la répartition si spéciale 
du pian dans les pays chauds le distingue essentiellement 
de la syphilis qui, elle, est incontestablement cosmopolite. 
Si le pian a ses principaux foyers d’endémicité situés dans les 
pays chauds et humides, la chaleur ne semble cependant pas 
être le principal facteur de sa distribution géographique. 
Si, dans certaines des colonies françaises, à Madagascar par 
exemple, il ne semble pas avoir pu s’acclimater à l’altitude de 
1.000 à i. 5 oo mètres sur les hauts-plateaux où il n’a été cité 
qu’exceptionnellement, par contre au Kenya en Afrique centrale 
en Afrique du Sud, aux Philippines, il a été constaté sous 



25 


LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
forme endémique à la même altitude. Confirmant les obser¬ 
vations faites au Brésil par Da Silva Araujo (P. E., 1928, 
n° 5 ), le pian se rencontre au Cameroun aussi bien sur la 
côte qu’à l’intérieur, en plaine ou en montagne. Or, c’est 
précisément la région montagneuse de Dschang, si pittoresque 
et si accidentée, à climat presque tempéré, qui fournit le 
plus fort contingent de pianiques de tout le territoire du Came¬ 
roun. Les index d’endémicité de certains villages situés à 
l’altitude de i. 5 oo à 1.800 mètres sont généralement plus 
élevés que. ceux d’autres villages de la même région, situés 
plus bas à 800 ou 1.200 mètres. L’altitude ne favorise certes 
pas le pian car nous verrons plus loin que la répartition est 
aussi inégale en montagne qu’en plaine. Quant à la chaleur, 
si on lui attribue un rôle adjuvant pour expliquer normalement 
la localisation du pian dans les pays tropicaux, subtropicaux, 
celle-ci n’explique pas sa fréquence paradoxale en pays mon¬ 
tagneux, tempéré et même froid en saison de pluies, et encore 
moins, dans ce même pays, sa répartition si inégale dans des 
villages parfois contigus. 

Nous allons voir aussi que le pian peut varier dans sa répar¬ 
tition géographique selon les races, les tribus ou villages, selon 
même le sexe ou Vâge; en réalité, ces facteurs et les conditions 
climatiques n’interviennent que secondairement. Sa diffusion 
dépend surtout des mœurs et coutumes des populations et des 
conditions plus ou moins hygiéniques dans lesquelles elles 
vivent. 

On sait que le pian est extrêmement contagieux, plus encore 
que la syphilis dont le mode de contamination, surtout génital, 
est si l’on peut dire plus discret. 11 l’est par contact direct 
ou indirect, surtout à la période secondaire qui lui est si 
particulière, tant par la généralisation des papillomes frambœsi- 
formes qui fourmillent de tréponèmes que par leur évolution 
lente, persistante et leurs réapparitions tardives si décevantes 
pour le clinicien. Mais la contagion du pian n’est à craindre que 
dans la mesure où elle n’est pas combattue par des mesures 
hygiéniques ou prophylactiques appropriées. Il a déjà été 
dit que le pian est plus rural que citadin. Dans la plupart 



des colonies françaises il devient en effet de plus en plus rare 
dans les centres ou à proximité des formations hospitalières; 
là encore, à l’inverse de la syphilis, il recule beaucoup plus vite 
devant la civilisation. Mais les chiffres cités plus haut, qui 
indiquent la gravité actuelle de l’endémicité pianique, surtout 
sévère en brousse, montrent aussi que ce sont les peuplades 
primitives qui sont les plus atteintes, en Afrique en particulier. 

S’il est admis qu’aucune race n’est immunisée naturelle¬ 
ment contre le pian, il faut reconnaître que la race blanche 
est rarement atteinte. Sauf au Brésil (Araujo, P. E., 1928, 
n° 5 ), les statistiques ne mentionnent qu’exceptionnellement 
le pian chez les Européens. Entre autres cas, nous citerons un 
cas à Madagascar en 1927, un au Congo, quelques cas men¬ 
tionnés aux Philippines chez des soldats et une observation en 
France de Schamberd et Kladner se rapportant à un soldat 
américain. Là encore, le pian se distingue de la syphilis qui, 
dans les pays chauds, n’épargne pas plus les Européens que 
les indigènes. Il serait à souhaiter que, par simple hygiène, 
la race blanche puisse être préservée aussi facilement de la 
syphilis que du pian . 

Nous avons vu l’inégale répartition du pian dans les colonies 
françaises. Dans les régions à forte endémicité, elle est égale¬ 
ment extrêmement variable, non seulement par tribu ou village, 
mais même par rapport à l’âge ou au sexe des habitants. 
Mais, dans tous les cas, la morbidité pianique sera d’autant 
plus sévère que les risques de contamination, déjà accrus 
par défaut d’hygiène, le seront encore par suite d’une promis¬ 
cuité plus grande des indigènes dans les villages et surtout 
dans les cases, le plus souvent noires, enfumées, manquant 
de lumière et d’aération. Dans la saison des pluies, pendant 
laquelle les indigènes s’entassent plus longtemps, les contacts 
seront encore plus fréquents; les pianonms suintants détrempés 
par la pluie sont peut-être aussi plus infectants. Etant donné 
que la plus petite écorchure prédispose à l’infection, il ne paraît 
pas douteux que l’extrême nudité des populations arriérées 
favorise encore plus la contamination directe que le port de 
vêtements malpropres ou l’usage de literies souillées. Il va 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 27 

donc de soi qu’en brousse, la densité de la population, surtout 
infantile, jouera un rôle des plus importants pour augmenter 
les risques de contagion. 

Cette conception des causes favorisantes généralement 
admise concorde en tout cas avec nos observations faites chez 
les peuplades très arriérées, mais très prolifiques, dii pays 
Grasfield où la densité moyenne de la population Bamiléké est 
de 5 o au kilomètre carré et atteint môme i 5 o dans certaines 
chefferies de la subdivision de Bafousam. Au Cameroun, c’est 
dans cette région montagneuse de la circonscription de Dschang, 
à l’altitude moyenne de i. 5 oo mètres, où le climat si tempéré 
fait oublier la proximité de l’Equateur, où le soleil ne se montre 
que rarement ou' tardivement pendant la période des pluies 
et des brouillards qui durent 9 mois do l’année, que le nombre 
des pianiques est le plus élevé. En 1984, sur un total de 
09.000 pianiques dans tout le territoire, la circonscription 
de Dschang à elle seule en comptait 9 0 . 835 . Dans cette région 
d’Afrique exceptionnellement surpeuplée, où des chefferies 
de i 5 à 90.000 habitants se succèdent à intervalles de 10 
à 1 5 kilomètres, où à perte de vue les cases entourées d’enclos 
cultivés ne laissent en jachère que de rares terrains incultes 
ou réservés, les index d’endémicité pianique les plus élevés 
concordent généralement avec le resserrement de la popu¬ 
lation dans les villages ou chefferies. Parfois, cependant, les 
équipes mobiles ont trouvé dans certaines chefferies aussi 
peuplées des index d’endémicité de 5 à 7 p. 100 particulièrement 
faibles par rapport à ceux de chefferies contiguës atteignant 
i 5 à 17 p. 100. Or, aux recensements de la population 
ou pendant les visites, contrairement à l’indifférence cou¬ 
tumière des Baniilékés. les indigènes de ces villages peu 
contaminés se groupaient à part et évitaient de se rapprocher 
des pianiques des chelferies voisines, beaucoup plus que des 
syphilitiques ou autres malades. Celte sage prudence, constatée 
ailleurs chez d’autres peuplades indigènes, provenait parfois 
d’ujie coutume déjà ancienne, ou de l’initiative heureuse 
d’un jeune chef indigène, instruit dans nos écoles, intelligent 
et autoritaire. Elle était malheureusement rare en ce pays 





28 CARTRON. 

Bamiiéké (Grasfield), où l’influence des sorciers reste encore 
si néfaste, particulièrement en ce qui concerne l’hygiène et la 
prophylaxie. Nos méthodes thérapeutiques et surtout les 
résultats si eflicaces et si apparents obtenus par les arsenicaux 
dans le pian et la syphilis ont déjà contribué pour beaucoup 
à diminuer cette influence. L’action médicale des équipes 
mobiles en brousse, qui devra être poursuivie et intéusifiée, 
lui portera le dernier coup. C’est surtout par cette action 
locale que l’on arrivera à faire comprendre à ces populations, 
encore rétives et craintives, l’utilité de la prophylaxie et de 
l’hygiène. 

Voilà donc les principales causes de l’extrême variété de 
la diffusion pianique dans un même pays; elles sont aussi 
valables pour expliquer la discordance des pourcentages de 
morbidité des adultes et enfants. 

Il est partout reconnu que les enfants sont beaucoup plus 
contaminés que les adultes et que, généralement, les femmes 
le sont plus que les hommes. Le genre de vie de la femme 
l’expose plus que l’homme à la contagion familiale. En pays 
Bamiiéké, en raison de la polygamie, chaque foyer compte 
souvent trois ou quatre femmes et parfois beaucoup plus. 
Malgré une mortalité infantile sévère chaque femme ayant 
en moyenne deux ou trois enfants survivants, on se rend 
compte de la promiscuité inévitable de tout ce monde et en 
particnlier des femmes et des enfants dans une même case 
ou dans les cases contiguës d’un même enclos où, le soir, 
parfois sur un même lit, s’entassent pêle-mêle et nus, mères 
et enfants, pianiques ou non. Comme partout ailleurs, l’allai¬ 
tement au sein, le port sur la hanche ou le dos d’un nourrisson 
infecté, contribuent souvent à contaminer la mère. Les risques 
de contagion sont aussi augmentés pour les femmes qui, seules 
dans ce pays, travaillent âprement la terre du matin au soir 
et se font ainsi de multiples excoriations aux mains et aux 
jambes, portes d’entrée pour tous les germes. 

U) Carlron. :;Étii(lp clénioprapliique des pays Bamiiéké et Bamoum». 
(^Annales de Médecine el de Phaimacie coloniales^ 19^^? 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 29 

Ce sont les enfants qui payent le plus lourd tribut au pian. 
Compte tenu du terrain neuf de l’enfance, dans certaines 
chefferies Bamilékées où la population infantile représente 
à elle seule la moitié de la population totale, où à l’occasion 
d’une fête ou d’une vaccination il est courant de compter sur la 
place du village des milliers d’enfants nus et serrés les uns 
contre les autres, il n’est pas besoin d’insister sur les risques 
de contagion de l’enfance par plus grande promiscuité. La 
malpropreté habituelle des enfants, les multiples petites 
blessures qu’ils se font en jouant, les rendent encore plus 
vulnérables. Les statistiques des forjnations hospitalières 
indiquent généralement des proportions moins élevées pour 
les enfants que les statistiques des prospections établies non 
sur le nombre des consultants, mais sur la population totale. 
Celles-ci sont évidemment très variables (et en rapport avec 
la densité de la population infantile) par villages, par régions 
et par pays, .ùinsi à Madagascar, en 1034, pour lo.aoS cas 
de pian, on ne trouve que 5 .i i8 enfants, chiffre sensiblement 
égal à celui des adultes. En moyenne, nos prospections ont 
montré que, dans les chefferies à forte endémicité, les enfants 
étaient contaminés dans la proportion de ao à 35 p. loo 
tandis que les adultes ne l’étaient que dans celle de 5 à lô 
p. 100. Parfois même 6o ou 70 p. 100 des pianiques étaient 
des enfants. Dans les villages déjà traités, la proportion des 
enfants s’abaissait considérablement, tandis que celle des 
adultes ne se modifiait guère (rechutes). L’âge de la plus 
grande fréquence variait également suivant les régions ou villages 
mais en général les deux tiers des enfants pianiques*ne dépas¬ 
saient pas 5 ans 

Pour 100 enfants pianiques, nous trouvions le plus souvent 
les proportions suivantes : 

De o à 2 ans : 38 p. loo; 

De 2 à 5 ans ; 32 p. 100; 

De 5 à i 5 ans : 3 o p. 100. 

Donc, sur 10 enfants pianiques, 7 étaient âgés au plus de 
5 ans et parmi eux, on comptait 3 à 4 nourrissons. 



30 


CARTRON. 


Pour conclure, voici un extrait du rapport du Cameroun de 
1935, que nous devons à l’obligeance du médecin colonel 
Millous, directeur du service de Santé, et qui confirme sur bien 
des points nos constatations. «L’altitude ne semble pas avoir 
une répercussion quelconque sur la densité pianique, qui est 
aussi forte sur les hauts-plateaux de Dscbang qu’au bord de 
la mer à Kribi. La répartition locale du pian est d’ailleurs 
extrêmement variable. Dans une même région, dans une même 
subdivision, la maladie est très diversement répartie, malgré 
l’identité de totites les conditions atmosphériques, géogra¬ 
phiques, pbytologiques et ethnologiques. C’est ainsi, dit 
Reynes, qu’à Kribi, la morbidité pianique est de 0,94 p. 100, 
alors que dans la même région elle est de 16 p. 100 chez les 
Bakokes. Cependant, en beaucoup de points, ces deux tribus 
sont voisines; parfois même leurs villages sont entremêlés. 
Il semblerait que de cet exemple, on peut conclure que le pian 
peut avoir de la prédilection pour certaines tribus. Or, il n’en 
est rien. Dans une même tribu, il y a souvent des villages 
fortement atteints à côté d’autres très peu touchés. Trinquier, 
chez les Fongs de Sangmélima, a constaté que la plupart des 
villages sont indemnes et que tous les pianiques de la tribu 
sont dans quelques villages, où ils arrivent à constituer 10 
p. 100 de la population. «Bien plus, notent Reynes, R che 
et Trinquier, ce sont toujours les mêmes villages qui four¬ 
nissent les plus forts contingents de pianiques. A Saugmélima, 
la prospection a constaté en 1985 que les villages les plus 
atteints étaient ceux signalés déjà comme tels en iqSS... 
Dans la région de la Sanaga inférieure, on voit des villages 
voisins avoir des index d’endémicité de 17 p. 100 et de 3 
p. 100. Dans celle de Noun (Dscbang), comme je le disais 
l’année dernière, on voit à la même altitude de 1.900 à i.fioo 
mètres des index de 5, 10 et 18 p. 100 dans la même tribu. 
Cette diversité dans la répartition locale est encore plus marquée 
dans la répartition régionale. 

«Il semble que ce qui domine dans les causes de variation 
de l’index d’endémicité du pian est avant tout le standard 
de vie de l’indigène. Dans la région du Wouri, le fait est évident. 



I,E PIAN DANS LES LOLONIES FRANÇAISES. 


31 


Alors qu’à Douala, la population urbaine, plus propre, plus 
soignée, plus complètement habillée, travaillant peu la terre, 
échappe presque totalement au pian, les villages de la banlieue 
sont fortement atteints. Les conditions d’hygiène générale et 
de propreté semblent partout être la première et principale 
cause de la baisse de l’index d’endémicité. 

K La promiscuité, après la pauvreté et le mépris de l’hygiène 
qui en est la conséquence, est le facteur le plus important de 
l’endémicité. Si les contacts sont plus nombreux, plus prolongés 
en raison de la densité de la population, de sa nudité, de son 
entassement dans des cases exiguës, il y a augmentation de la 
fréquence du pian. De même, les variai ions thermiques influent 
surtout quand elles sont brusques et qu’elles réunissent 
plus souvent, dans une étroite habitation, plus de gens sans 
vêtements et sans couvertures.» 

En résumé, le plan est une maladie de cases ou de villages 
où l’hygiène fait défaut, d’autant plus fréquente que la pro¬ 
miscuité y est plus grande. 


IIL CoNSIDÉBATIOXS CLlxiqUES. 

Il est classique, dans la description clinique du pian, de lui 
attribuer des périodes d’évolution sensiblement identiques 
à celles de la syphilis, sa proche parente. Il est admis que 
l’éruption frambocsiforme de la période secondaire ne constitue 
pas à elle seule la maladie et que le pian, comme la syphilis, 
est une affection de longue durée dont les conséquences 
peuvent être très graves. C’est cependant cette éruption 
symptomatique, si caractéristique, qui contribue plus que tout 
à établir l’entité clinique de cette affection. Elle ne p ête 
surtout pas à discussion comme la plupart des autres manifes¬ 
tations cliniques pour lesquelles les observations les plus 
précises se coniredisent, laissant ainsi parfois un champ trop 
vaste ttà la spéculation, à l’hypothèse et au rêve, » selon l’expres¬ 
sion de Toullec. 

A défaut do faits précis ou de preuves scientifiques, nous 





32 


CARTRON 


ne fournirons nous-mêmes que trop d’arguments ou d’obser¬ 
vations aisément réfutables dans cette étude incomplète. 
Plus capricieux que la syphilis, donnant l’impression d’être 
mal à l’aise dans un cadre trop rigoureux, le pian laisse che¬ 
vaucher ses signes cliniques précoces ou tardifs sur toutes 
les périodes de la maladie. C’est ainsi que le chancre pianique, 
qui n’aurait pas tendance à la cicatrisation spontanée, pourrait 
se prolonger pendant a ans, c’est-à-dire continuer à évoluer 
pendant la période secondaire de généralisation des framboises, 
dont les premières sont apparues de 3 semaines à 3 mois après 
le début de la lésion primaire. De même, cette éruption secon¬ 
daire d’une durée normale de t an à i8 mois, pourrait se pro¬ 
longer beaucoup plus longtemps et même réapparaître à tout 
âge sous forme de rechutes, alors que des arthralgies ou osté¬ 
algies spontanées et concomitantes de la période secondo- 
tertiaire, ou des lésions ulcéro-gomineuses graves des parties 
molles et du squelette de la période tertiaire se seraient anté¬ 
rieurement manifestées. Cet enchevêtrement des symptômes, 
qui ne facilite pas la description clinique du pian, contribue 
encore pour beaucoup à justifier toutes les discussions sur le 
pian, dont la mise au point restera encore longtemps difficile, 
surtout en ce qui concerne les accidents tertiaires qui risquent 
d’être confondus avec les manifestations d’autres maladies, 
notamment de la syphilis. 

Le pian héréditaire n’est généralement pas admis aujour¬ 
d’hui et la contamination par rapports sexuels est considérée 
comme rare. On s’accorde par contre à admettre, à la suite 
d’une contamination par une porte d’entrée cutanée et après 
une incubation variable de a à 3 semaines, l’apparition d’une 
légion primaire d’inoculation, accident primitif dénommé 
par les uns «bouton-pian ou pian-mère s, individualisé aujour¬ 
d’hui par d’autres comme chancre pianique. 

Nous ne reviendrons pas ici sur la description minutieuse 
de ce chancre, faite en 1928 par Montel {P. E., n" 9) avec 
nombreux clichés à l’appui, montrant les divers aspects de 
son évolution, soit au début sous forme d’ulcération végétante, 
non papillomateuse, à fond non induré constitué par des 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. .‘53 

bourgeons mous secrétant de la sérosité, soit en chaton de 
bague, soit ensuite plus ulcéré ou pianomisé, sans tendance 
à la cicatrisation spontanée et toujours nettement différencié 
du chancre syphilitique. Une description si précise de 56 
chancres pianiques suivis dans leur évolution, modifiant la 
conception unitaire qui jusqu’alors entraînait la confusion 
entre l’accident primaire et les lésions secondaires, permettait 
d’espérer que par la suite de nombreuses communications 
viendraient s’ajouter à celle de Monlel. 

Pour notre part, convaincu d’avoir méconnu ce chancre 
ou de l’avoir confondu à la période ulcéreuse »avec d’autres 
lésions, nous nous sommes appliqué à le rechercher avec soin 
dans nos formations sanitaires et en brousse. Sur des milliers 
de cas observés au Cameroun, nous n’avons cependant identifié 
que 3 chancres pianiques correspondant aux clichés III et IV 
de Montel. Par contre, nous avons rencontré assez souvent 
des formes de plaies ulcérées et de cicatrices correspondant 
aux autres clichés de chancres ulcérés, en voie de pianomisation 
ou cicatrisés, que nous n’aurions certainement pas considérés 
comme chancres pianiques avant la publication de Montel, 
d’autant que nous trouvions souvent des ulcères ou des cica¬ 
trices semblables chez des syphilitiques indemnes de pian. 
Par insouciance habituelle, il est certain que les indigènes 
ne viennent spontanément aux consultations qu’à la période 
framboesiforme, ce qui pourrait expliquer que l’accident 
initial soit rarement observé ou méconnu dans les formations 
sanitaires. On conçoit moins facilement qu’il puisse échapper 
à des recherches minutieuses faites dans un pays à forte endé¬ 
micité, au cours de prospections' portant sur la totalité de la 
population, en particulier sur des milliers d’enfants en has 
âge observés au début de l’infection. A moins d’admettre, 
et ce n’est là encore qu’une hypothèse, que le chancre soit 
modifié à l’origine par application de médications indigènes 
diverses déjà citées, on doit reconnaître qu’il n’est pas souvent 
découvert par ceux qui le recherclient, bien que sa tendance 
à ne pas se cicatriser spontanément devrait favoriser son iden¬ 
tification. Ces difficultés sont d’ailleurs confirmées par beaucoup 
MBD. tT PU, uni. COL. — Janv.-l'év.-murs X\XV-3 



34 CARTRON. 

de médecins qui ont observé ie pian. Botreau-Roussel en igSS 
estime même que «l’accident initial du pian, très rarement 
observé à l’état pur, puisque la contamination se fait en général 
sur un ulcère, n’est pas un chancre induré, mais un pianome 
ne se différenciant par aucun caractère particulier des pianomes 
secondaires». 

De Baudre, qui a particulièrement étudié le pian au Cameroun, 
à Yaoundé, déclare (coin, orale) qu’il n’a jamais rencontré le 
chancre proprement dit, mais que très fréquemment les indi¬ 
gènes couverts de framboises lui ont montré le pianome initial 
généralemenl^plus infecté que les autres, plus étendu et aussi 
plus long à guérir, mais n’ayant plus du tout les caractères 
d’une lésion d’inoculation. 

Séguy (com. orale), qui a observé plus de i o.ooo cas de pian 
en Guinée, ces dernières années, soit à la consultation jour¬ 
nalière (cercle de N’Zérékoré), soit comme médecin de groupe 
mobile, n’a également rencontré que rarement le ciiancre 
pianique. 

Rakotomibamina (thèse, Montpellier, iqB/i), mentionne 
six chancres pianiques observés par lui, dont il donne e obser¬ 
vations, l’une d’ailleurs où la plaie initiale attribuée à une 
sangsue ne lui a pas fait soupçonner au début le chancre 
pianique. Son étude de la localisation du chancre pianique 
est basée sur la fréquence de la cicatrice du chancre retrouvée 
sur 4 o p. 1 00 de ses malades. 

Il semble permis de conclure que le chancre pianique est 
rarement observé à l’état pur et que la lésion primaire d’ino¬ 
culation, généralement défigurée par pianomisation secondaire, 
est d’observation beaucoup plus courante. 

La localisation du siège de la lésion primaire varie selon 
les observations. Sur 56 chancres observés par lui, Montel 
a noté 44 fois la localisation au membre inférieur, 5 fois au 
membre supérieur, 3 fois à la ceinture pelvienne, n fois dans 
la région de la tête et du cou, 9 fois au tronc. Il estime que 
«la localisation à la ceinture pelvienne, à la tête et au cou 
semble s’observer plus particulièrement chez les enfants». 
D’autres auteurs, et en particulier Rakotomibamina, la loca- 




35 


LE PIAN DANS LES COLONIES FILANÇAISES, 
lisent principalement aux membres inférieurs, soit : 55 p. loo 
jambes, eo p. loo fesses et cuisses, i 5 p. loo membres 
supérieurs, 5 p. loo nez et bouche, a p. loo seins, a p. loo 
flos et hanches, i p. lOo divers. Comme l’a observé Monte!, 
la localisation est beaucoup plus fréquente à notre avis poul¬ 
ies enfants à la tête, au cou et au tronc, sans doute parce 
que chez eux les contacts directs de ces parties du corps avec 
d’autres enfants contaminés ou avec les mères sont plus fré¬ 
quents. Le rapport annuel du Cameroun de iqilb, se basant 
•sans doute sur l’observation d’un plus grand nombre d’enfants 
que dans les statistiques ci-dessus, donne des moyennes très 
difl'érentes. «L’importance du contact direct est démontrée 
par le siège de la lésion primaire. Quand on peut l’apercevoir, 
cette lésion pianique primaire est à peu près exclusivement 
située sur le haut du corps : face, 8o p. loo: cou, 8 p. loo; 
épaule et haut du thorax, 4 p. loo; bras, 3 p. loo; autres 
points, 5 p. 100. La répartition selon les formes est très 
variable suivant les observateurs, mais l’estimation qui varie 
le plus est celle de la lésion mère. 11 semble que cela tienne 
à la difficulté do son observation. :i 
La Période secondaire, surtout éruptive, qui commence souvent 
à s’extérioriser par un semis de petites vésicules ou de macules 
furfuracées, serpigineuses, polycycliques, ou par l’apparition 
d’un ou plusieurs éléments papuleux qui peuvent régresser ou 
évoluer vers les papillomes suintants ou croûteux ayant l’aspect 
d’une framboise, qui peut se manifester en une seule fois ou 
par poussées successives pendant i à 2 ans, ou plus tardive¬ 
ment même, est la plus caractéristique de la maladie. Suivant 
leur date d’apparition, leur siège, leur conffuence, leur infection 
secondaire fréquente, ces lésions peuvent prendre des aspects 
variables sur lesquels nous n’insisterons pas, les observations 
les plus récentes, toutes concordantes, les ayant assez précisés. 
La symptomatologie de cette période est, en effet, moins 
discutée, parce qu’elle |)rète moins à confusion avec d’autres 
maladies, en particulier avec la syphilis. C’est aussi à ce stade 
que le plus grand nombre des malades sont observés. Les 
phénomènes généraux précurseurs ou concomitants de la 



36 


CABTRON. 


période framboesiforme, parfois frustes comme la fièvre, la 
céphalée, parfois déjà accusés comme les douleurs articulaires 
ou osseuses, le prurit intense qui rend si irritables les enfants 
et favorise la contagion, enfin l’action thérapeutique si efficace 
alors, sont autant de facteurs qui contribuent à réveiller les 
indigènes de leur torpeur habituelle pour, se faire soigner. 
C’esf d’ailleurs heureux, car il importe au plus haut point 
d’attaquer le pian à cette période quand il n’a pu l’être plus 
tôt, tant au point de vue thérapeutique que prophylactique. 
Tant par la diffusion des pianomes que par leur confluence, 
que par les manifestations ostéo-articulaires précoces, les 
indigènes peuvent déjà parfois à ce stade être considérés comme 
des impotents. Il suffit d’avoir vu sur les pistes de brousse 
qui conduisent aux dispensaires ces caravanes de pianiques 
plus ou moins éclopés, composées d’indigènes se traînant 
lamentablement à cause de leurs lésions plantaires qui les font 
cruellement souffrir ou soutenant un membre déjà touché 
par i’ostéo-arthrite, de femmes tirant après elles des enfants 
couverts de pianomes et offrant leurs seins suintants et ulcérés 
à des nourrissons dont la face n’est souvent qu’un véritable 
chou-fleur, pour se faire une idée de l’importance déjà néfaste 
de cette maladie à la phase secondaire, au point de vue social. 

Bien que la période fébrile qui précède ou accompagne 
la phase éruptive soit souvent peu accusée, le pianique présente 
généralement une attitude assez différente des états fébriles 
ordinaires. Ramassé sur lui-même, il est d’une frilosité toute 
particulière, prolongée, et non périodique comme le frisson 
qui accompagne la fièvre dans les autres maladies. Ce symptôme, 
que nous avons nous-mêmes constaté et qui s’accompagne très 
souvent d’un abaissement de la température du corps, a été 
ainsi décrit par de Baudre : «Il est cependant un symptôme 
constant qui n’a été décrit nulle part : c’est la frilosilé excessive 
du pianique. Le malade atteint de pian redoute le froid, le 
temps pluvieux; il vit recroquevillé au coin de son feu; s’il 
se lave, ce ne sera qu’avec de l’eau chaude, et il préfère rester 
de longs mois sans se laver que de se servir d’eau froide; 
dans ces conditions, la mauvaise odeur qui s’exhale de sa peau 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 37 

n’a rien de surprenant. Cette frilosité dure tant que dure le 
pian et, fait important, disparaît au moment de la guérison, 
parfois en un seul jour.)) Cette observation est en tout cas 
à opposer à l’habitude assez courante des indigènes de s’asperger 
d’eau froide en plein accès fébrile. 

Le tei'liarismepiani(]tie, encore réfuté ou accepté avec réserves 
par certains auteurs, en raison surtout de la coexistence possible 
de la syphilis et des difficultés d’un diagnostic différentiel sûr, 
est cependant de plus en plus admis aujourd’hui. Les traités 
de pathologie exotique ne partent des ostéites pianiques que 
depuis quelques années. Castellani a d’ailleurs par ses travaux 
attiré l’attention sur la gravité possible des accidents tertiaires 
du pian. 

En 1928, (P. E., tome XXI, 11“ 5 ), 0 . Da Silva Araujo, après 
une longue pratique du pian au Brésil, disait encore : «La 
possibilité d’une période tertiaire ne nous semble pas acceptable 
dans le pian. La période tertiaire de la syphilis se base sur la 
chronologie avec laquelle les manifeslalions de ce type se 
présentent. Il y a des auteurs qui ont décrit des lésions ter¬ 
tiaires se présentant dans le pian, alors que la lésion initiale 
éttit encore présente. Les périostites et les ostéites pianiques 
doivent être rangées dans la période secondaire, puisque 
ces lésions osseuses se présentent d’une façon concomitante 
avec les lésions cutanées généralisées. Dans la syphilis, les 
exostoses et les ostéites sont rangées dans la période secondaire. 
A notre avis, aucun cas authentifié du soi-disant pian tertiaire 
n’a encore été observé au Brésil.)) Cet auteur ne nie donc 
pas les périostites et ostéites pianiques à la période secondaire, 
mais il n’admet pas dans le pian une période tertiaire compa¬ 
rable à celle de la syphilis. 

En fait, il faut reconnaître que la maladie piête à bien des 
confusions et que la transition entre les deux périodes est 
plus théorique que réelle. Ici, non seulement des douleurs 
rhumatoïdes, du pseudo-rhumatisme, des arthralgies ou des 
douleurs ostéocopes, mais aussi des périoslites, des dactyhtes 
se manifestent presque au début de la phase éruptive secon¬ 
daire; là, les ulcérations scléro-gommeuses, les ostéo-périostite)), 



38 


CARTRON. 


les ostéoarthrites, les déformations osseuses et même les 
cicatrisations chéloïdiennes avec rétractions tendineuses, les 
contractures, les arthrites avec ankylosé s’ébauchent ou se 
constituent chez un pianique présentant encore ou à nouveau 
des pianomes en activité. Plus souvent, il est vrai, ces manifes¬ 
tations tertiaires gi'aves se montrent de 2 à 6 ans après l’accident 
initial et même après la disparition de manifestations cutanées 
non l'écidivantes, période de latence qui, d’après Spittel, 
pourrait atteindre 3 o ans. Le tertiarisme pianique aurait donc 
comme particularité d’empiéter sur la période secondaire, de la 
prolonger et d’être diflicilement diiïérencié des manifestations 
tertiaires de la syphilis. On a même admis que, dans certains 
cas, le pian n’interviendrait que pour réveiller et activer une 
syphilis concomitante. 

Les observations les plus précises et les plus consciencieuses 
des auteurs qui admettent fermement le tertiarisme pianique 
n’arrivent pas à convaincre ceux qui attendent des preuves 
scientifiques ou sérologiques plus précises, fixant la part 
réelle du pian ou de la syphilis, pour se ranger à leur avis. 
On conçoit donc la fragilité des statistiques, puisque les accidents 
terliaires, ostéopathies ou séquelles, peuvent être attribuées 
par les uns au pian, par les autres à la syphilis. 

Pour notre part, après avoir longtemps considéré ces lésions 
tertiaires comme syphilitiques, nous admettons mieux aujour¬ 
d’hui la possibilité de leur origine pianique, en raison surtout 
du nombre de cas tertiaires observés chez des piauiques 
paraissant indemnes de syphilis et de l’extrême fréquence de 
ces lésions en pays Bamiléké si touché par le pian. A défaut 
de preuves plus précises, il nous paraît logique d’admettre 
que le spirochète du pian, susceptible cliniquement de déter¬ 
miner pendant la période éruptive des ostéalgies ou périostites 
indiscutablement en rapport avec l’infection récente, peut 
aussi bien que le tréponème de la syphilis provoquer plus ou 
moins tardivement des accidents tertiaires graves. Loinine dans 
la syphilis, ils seront chez l’indigène surtout osseux et cutanés. 

Parmi les travaux des auteurs récents, ceux de Monlel et 
Couput (1932) et de Botreau-Roussel (1933), nous dispensent 




LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 39 

de décrire à nouveau les ostéopathies pianiques. D’après nos 
observations, les lésions osseuses évolutives ou déformantes 
sont d’autant plus fréquentes par réjjions ou chefferies que 
l’index pianique est plus élevé. En pays Bamiléké, où l’index 
peut atteindre i8 p. loo, mais où eu réalité presque tous 
les indigènes sont pianiques ou anciens pianiques, sur loo 
habitants, i à ,3 selon les chefferies sont atteints d’ostéo- 
périostites des os longs avec déformations acquises. En pays 
Bamoum limitrophe, où l’index pianique beaucoup plus faible 
— 9,6 p. 100 — n’est pas plus élevé que l’index syphilitique, 
index clinique bien entendu dans les 9 cas, le pourcentage 
n’est que de o ,5 à i p. loo. Dans les chefferies à très forte 
endémicité pianique, les lésions d’osiéo-périostites s’observent 
dans 1 5 à 9 5 p. i oo des cas de tertiarisme pianique, moyennes 
supérieures à celles de Montel (Indochine) et de Maul (Philip¬ 
pines), estimées à lo à 90 p. loo. 

Le domaine du pian, d’abord considéré comme une simple 
dermatose exotique, s’est non seulement étendu aux lésions 
tertiaires graves attribuées auparavant à la syphilis, mais à 
d’autres affections comme le Goundou, la Gangosa et les nodo¬ 
sités juxla-arliculaires. 

Après Mac Alister (1889) qui signala ttles hommes cornus 
de l’Afrique!) et Maclaud ( 1 8 g 5 ), qui décrivit en Côte d’ivoire 
le N’Goundou (gros nez), Chalmers attribua le premier cette 
affection au pian, comme le firent par la suite Botreau-Roussel, 
Nell, Clapier. L’origine pianique du Goundou fût loin d’être 
admise par la plupart des auteurs, en raison surtout de la 
rareté de cette affection dans les régions tropicales autres que 
la Côte d’ivoire. En igSB, Botreau-Roussel a repris la question 
et défendu énergiquement l’origine pianique non seulement 
des ostéopathies des os longs, mais aussi des lésions de la face 
et en particulier du Goundou, caractérisé par des exostoses 
siégeant de part et d’aulre du nez, résultant d’une hypei-plasie 
ostéogénique qui affecte plus la branche montante du maxillaii-e 
supérieur que les os propres du nez. Avec des clichés et obser¬ 
vations à l’appui, il a opposé des faits positifs aux théories et 




CARTRON. 


40 

à l’argument géographique de ses contradicteurs. En réalité, 
même admis le tertiarisme pianique ostéopathique, l’objection 
principale faite à l’origine pianique du Goundou est la non- 
concordance géograpliique de cette maladie et du pian. 

S’il n’y a pas lieu de s’étonner de la rareté du Goundou 
dans les formations hospitalières, étant donné les faibles 
pourcentages des lésions de la face indiqués par Botreau- 
Uoussel eu Côte d’ivoire (i,o 4 p. loo des lésions osseuses), 
bien que cet auteur ait pu grouper un maximum d’observations 
grâce à ses interventions chirurgicales, on est plus surpris, 
à la suite des prospections faites en brousse après celles de 
Clapier dans rOubangbi, soit en Indochine, soit à Madagascar 
ou en Afrique dans des régions à forte endémicité et où les 
indigènes n’avaient guère été plus traités qu’en Côte d’ivoire, 
que le Goundou ait été si rarement observé ou pas du tout. 
En raison même de sa rareté, l’attention des prospecteurs 
était pourtant plus aiguillée que par le passé sur ces recherches. 
En Indochine, le Goundou reste inconnu ainsi qu’à Mada¬ 
gascar, où Hérivaux, eu 1980, n’a signalé qu’un cas de pseudo- 
Gouudou lépreux. Dans les colonies d’iVfrique à très forte 
endémicité pianique, il reste toujours une exception. Au Came¬ 
roun, depuis le cas cité par Rousseau en 1919» quelques 
rares cas ont été depuis signalés dans les rapports, dont e 
par nous, l’un chez un pianique avec ostéopathies défor¬ 
mantes, l’autre chez un indigène paraissant indemne, mais 
ayant probablement eu le pian dans l’enfance. 

Montestruc [P. E.. 1984, n' 8), a relaté un cas de Goundou 
à la Martinique chez un indigène n’ayant jamais eu le pian. 
L’origine pianique du Goundou lui semble d’autant plus 
douteuse qu’au cours de tournées au Cameroun, Tchad, Dschang 
Haute-Volta, Niger; où il a examiné lôo.ooo individus environ 
dans des pays à forte endémicité, il n’a rencontré qu’un seul 
cas de Goundou à ühala au Cameroun. 

Séguy, qui a observé plus de lo.ooo pianiques en Guinée 
soit à la consultation (cercle de N’Zérékoré), soit comme 
médecin de groupe mobile, constate aussi sa rareté par rapport 
aux autres lésions osseuses, mais mentionne cependant 3 cas 




LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 41 

survenus chez des indigènes qui avaient eu le pian et qui 
portaient trace d’ostéite hypertrophiante des autres os. Voici 
l’observation que nous lui devons : «Pépé, 3 o ans environ, 
a contracté le pian à-6 ans environ; n’a eu, disent ses parents 
et lui-même, aucune autre maladie; l’éruption pianique aurait 
été assez marquée, avec des éléments conlluents au niveau 
de la face et du bras droit. Rien pendant quelques années; 
puis, vers l’adolescence apparition de douleurs dans les os 
des jambes. Ces douleurs existent toujours, moins violentes. 
Apparition, à une époque indéterminée, de* tumeurs para- 
nasales bilatérales qui ont augmenté jusqu’à l’heure actuelle. 

K A l’examen, le sujet présente une tumeur paranasale gauche 
de trois centimètres environ de haul, et une tumeur droite plus 
petite de moitié environ, qui ont tous les caractères des lésions 
du Goundou. En même temps, hypertrophie des tibias, déformés 
en lame de sabre, déformations cubito-radiales. 

K Dans les deux autres cas, les malades présentaient des 
tumeurs semblables, mais plus petites, et des déformations 
du tibia. 

«Un autre indigène, qui avait eu le pian, présentait une 
véritable corne frontale.;) 

Que le Goundou soit eu rapport ou non avec le pian ou autres 
spirochétoses, il n’est pas douteux qu’acluellement il reste 
inconnu dans certaines colonies où le pian existe et que, 
sauf en Cête d’ivoire, il n’a été signalé que très rarement 
dans celles où l’endémicilé est (rès élevée. 

La «Gangosan ou rlmw-pharyngite mulilante, caractérisée 
par des ulcérations du palais, du nez, du pharynx avec destruc¬ 
tions osseuses plus ou moins rapides et qui détermine ces 
mutilations affreuses de la face, bien connues, a une répartition 
géographique beaucoup plus étendue que le Goundou. Elle a 
été particulièrement étudiée en Océanie par Leys, Rreinl, et 
Cricblow. Peu signalée en Indochine et rarement à Madagascar, 
elle a été plus souvent observée en Afrique tropicale, mais là 
surtout, à notre avis, les statistiques ne précisent pas assez 



42 


CARTRON. 


sa fréquence. Pour notre part, et ce doit être le cas de beaucoup 
de nos collègues, nous classions surtout la ttGangosaji comme 
la plupart des ostéopathies tertiaires, sous la rubrique « syphi¬ 
lis n. A cette époque, d’ailleurs, cerlans auteurs et en particulier 
0 . Da Silva Araujo (P. E., 1928, 11“ 5 ) considéraient la rbino- 
pbaryngite mutilante comme une manifestation de la leishma¬ 
niose, de la syphilis ou de la lèpre, mais n’admettaient pas sou 
origine pianique. Castellani et Chalmers l’ont décrite sans 
préciser l’étiologie; Leys la considérait comme une leishma¬ 
niose et Breinl comme une hlastomycose. Patrick Manson 
a admis la possibilité d’une lésion tuberculeuse, syphilitique, 
hansénienne ou pianique et Crichlow d’une spirochétose ou 
d’une leishmaniose; après Hindelberger, Kerr, IIarj)er, Otto 
Schôbl et d’autres auteurs, sans exclure la possibilité d’autres 
facteurs, Montel et Toullcc ont admis l’origine pianique. 
Galinier (thèse, Paris, 1984) a observé en Indochine un cas 
de rhino-pharyngite avec ulcérations granulomateuses, sans 
atteinte de l’état général et sans autres lésions, qu’il décrit 
sous le nom de t-Gangosa^ (voix nasale); elle lui paraît avoir 
une individualité propre, dont l’agent causal reste à déterminer 
et qu’il distingue des rhino-pharyngites mutilantes secondaires 
attribuées à la syphilis, au pian, à la leishmaniose ou à la 
hlastomycose. Outre ce cas cité par Galinier en Indochine 
Montel, qui a pourtant observé des milliers de pianiques en 
Gochinchine, n’y avait observé en 1989 [P. E., n° 10, 1989 
(ju’un seul cas de Gaugosa. Admettant cependant l’origine 
pianique, mais ne s’expliquant pas sa rareté en Gochinchine 
par rapport à sa fréquence aux Philip])ines, il admettait que 
l’attention des auteurs n’avait pas été assez retenue par les 
relations entre cette alfection et le pian et pensait que «dans 
certains pays, le pian se localisait électivement sur certains 
organes ou certains tissus pour des raisons ejicore mal élu¬ 
cidées-. Ilakotomihamina (thèse, Paris, i984) n’a vu que 
quelques cas de rhino-pharyngite mutilante à .Madagascar, 
mais aucun d’eux en région pianique. Séguy (coin, orale) 
a observé en Guinée 9 4 cas de Gangosa chez des indigènes qui 
avaient eu le pian; au moment de l’observation, aucun d’eux 





LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


/i3 

n’avait (le pianomes, mais tjuelques-uiis portaient des lésions 
attribuables au pian tertiaire. 

En pays Bainiléké, où toutes les prospections ont démontré 
des index pianicjucs do d à i8 p. loo, très supérieurs aux 
index syphilitiques d’environ i à 3 p. loo, la Gangosa était 
loin d’être rare. Le plus grand noiidjre de nos observations 
ont été laites sur d’anciens malades arrivés à un stade de muti¬ 
lation avancée, peu ou pas soignés antérieurement. Les cas 
observés au début de la maladie débutaient soit par un nodule 
du voile du palais ou du pharynx, soit selon le type décrit par 
Crichlow par un ulcère de la lèvre supérieure avec extension 
assez rapide aux ailes du nez et à la cloison cartilagineuse, avec 
destruction plus lente de l’ossature si un traitement d’attaque 
inlensil' n’était pas institué eu temps voulu. Ce processus 
était plus souvent observé chez les enlants, mais pour eux cette 
forme est à distinguer du noma consécutif à des lésions pia- 
niques des lèvres ou des joues, décrit par Le Bourhis [Ann. 
Hygiène el Médec. Col., 1927) que nous avons souvent observé, 
alîéction gangréneuse à évolution extrêmement rapide et avec 
décès fréquents par .septicémie. Chez les malades présentant 
des lésions ostéopathiques tertiaires ou des séquelles dont 
l’origine pianique ou syphilitique ne pouvait être déterminée, 
presque toujours les lésions profondes précédaient celles des 
parties molles de la face. Au point de vue associations possibles, 
nous citerons un de nos lépreux de la colonie de Koutaba, 
d’un aspect véritablement elfrayant, qui tenait particulièrement 
à la vie et était le plus exigeant de tous ces mallieureux, ancien 
pianique et peut-être syphilitique, atteint d’ostéopathies 
déformantes de tous les membres et en outre alfreusement 
mutilé de la face par une rliino-pbaryugite mutilante antérieure 
à l’apparition des léprides cutanées. Traité régulièrement 
pendant 3 ans, il était toujours vivant en 198 5 à notre départ 
et nous a même demandé à être pliotogi-apbié. Nous ne pouvions 
lui reluser ce plaisir, mais nous ne connaissons certes pas 
l’origine de sa c Gangosa a. 

Pendant nos premières années de séjour dans cette région 
du Cameroun, nous avons été surpris de l’extrême fréquence 





CARTRON. 


ià 

de cette affection. A l’ambulance de Dschang, il ne se passait 
guère de jours sans un cas de Gangosa ancien ou nouveau à 
observer et nos collègues de passage dans la circonscription 
étaient étonnés du nombre de cas que nous pouvions leur pré¬ 
senter et de leur caractère de gravité. Certes, ces malades 
venaient d’autant plus nombreux que l’ambulance était de 
création récente, de même que nous n’avons jamais vu en nom¬ 
bre des éléphantiasis qu’en les opéi-ant, tout comme Botreau- 
Roussel a rassemblé le maximum de cas de Goundou en inter¬ 
venant chirurgicalement. Mais par la suite, nos prospections 
et celles des équipes mobiles ont montré que la rhino-pbaryn- 
gite mutilante n’épargnait guère de villages. Dans la plupart 
des chefferies Bamilékés, en particulier dans les subdivisions 
de Dschang et de Bafousam, toujours proportionnellement à 
une plus grande densité de la population et par suite à une 
plus forte endémicité pianique, on pouvait compter 4 à 6 cas 
de Gangosa pour une population de deux à quatre mille habi¬ 
tants, soit environ a pour mille. La moyenne s’abaissait par 
contre à o ,5 et au-dessous dans les chefferies moins peuplées et 
en particulier dans la subdivision de Foumban, où le pian était 
plus rare et où en outre les indigènes du pays Bamoum, plus 
intelligents et plus civilisés, se faisaient plus régulièrement 
soigner, soit au dispensaire du poste, soit à celui de la mission 
protestante. Pendant notre long séjour nous avons donc pu 
observer et traiter dans la circonscription de Dschang plusieurs 
centaines de cas de Gangosa. Les pourcentages étaient nette¬ 
ment en régression ces dernières années, par suite des décès 
d’anciens malades et de la moindre fréquence des cas nou¬ 
veaux. Dans la majorité des cas, les traitements arsenicaux 
nous ont donné d’excellents résultats, en particulier dans les 
formes à début cutané; le traitement devait être énergique et 
prolongé. Dans les périodes de repos, l’iodure de potassium 
était de toute utilité. Dans l’impossibilité actuelle de différen¬ 
cier sérologiquement la syphilis du pian, après avoir constaté 
d’aussi nombreux cas de Gangosa chez des indigènes dont quel¬ 
ques-uns pouvaient être syphilitiques, mais qui presque tous 
étaient pianiques, dans une région où 20.000 pianiques 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. /|5 

étaient recensés par an sans que la syphilis y fut plus sévère 
que dans les régions voisines où la rhino-pharyngite mutilante 
était plus rare, nous admettons la possibilité de l’origine pia- 
nique de la Gangosa comme nous l’avons admise pour les ostéo¬ 
pathies tertiaires. 

Les nodosités juxta-arliculaires, siègent au niveau des articula¬ 
tions, de préférence aux genoux, aux ischions, aux coudes et 
aux malléoles externes, plus particulièrement aux points 
soumis à pression ou à frottements. Ce sont des petites tumé¬ 
factions mobiles sous le doigt, parfois adhérentes au périoste, 
de consistance ferme, indolores généralement, peu gênantes 
sauf à la région sacro-coccygienne, où elles peuvent exister, 
ayant en outre peu de tendance à se ramollir spontanément. 

Observées pour la première fois par Lutz à Honolulu en 1891, 
elles ont surtout été bien décrites par Jeajiselme en 1900. 
Assez rares ches les Européens, non limitées comme le pian à 
la zone tropicale, leur répartition géographique s’étend à 
l’Amérique, l’Océanie, l’Asie et l’Afrique, où on les rencontre 
aussi bien en Afrique du Sud qu’au Maroc, en Algérie, en Tuni¬ 
sie et en Tripolitaine. 

Leur pathogénie a suscité de nombreux travaux et actuelle¬ 
ment on s’accorde à éliminer leur origine mycosique et fila- 
rienne, à les distinguer des nodosités rhumatismales qui ne 
présentent pas les lésions d’inflammation signalées par Jean- 
selme, des tophi ou uratomes des hauts-plateaux de Madagascar 
décrits par Fontoynoiit, Girard et Woltz; on leur attribue de 
préférence une origine spirochëtosique. Si, à la suite de la 
constatation de spirochètes dans les tissus fibreux des nodosités 
ou dans le liquide des nodosités ramollies, l’origine syphilitique 
est la plus admise, l’origine pianique est également soutenue. 
La difl’usion plus grande de la syphilis a permis jusqu’ici des 
observations plus précises que pour le pian et de Quervain a 
cité un cas de nodosités juxta-articulaires en Suisse chez un 
syphilitique à Bordet-Wassermann positif. Da Silva Araujo, 
qui, en 1928, citait Go cas de nodosités juxta-articulaires chez 
des syphilitiques, n’eji avait pas rencontré chez les pianiques. 
Au Maroc, Dekester, Martin, llemlinger, en Amérique du Nord 




Howard-Fox. en Algérie Foley et Parrot, en Cochinchine Montel, 
ainsi que Goiigerot, Burnier et d’autres auteurs ont tour à tour 
mentionné soit la coexistenrc de lésions syphilitiques et de 
nodosités juxta-articulaires, soit l’amélioration ou la disparition 
de ces lésions sous l’influence d’un traitement spécifique. Ces 
recherches tendent à prouver l’origine syphilitique des nodosités 
juxta-articulaires, mais la date d’apparition de ces lésions au 
cours de la syphilis, les divers résultats thérapeutiques obtenus 
suivant leur ancienneté restent encore discutés et n’excluent 
pas d’autres facteurs au point de vue pathogénique. 

D’autres auteurs, parmi lesquels Davey au Nyazaland, Djike 
et Oudendal aux Indes Néerlandaises, Van Hoof et Clapier en 
Afrique, ont admis l’origine pianique et établi des statistiques 
montrant la coexistence remarquable du pian avec les nodosités 
juxta-articulaires. On a pu objecter à ces auteurs qu’elles se 
rencontrent dans d’autres pays où le pian n’existe pas, ce qui 
n’exclut pas le rôle possible du tréponème là où il sévit. 

Nous n’avons pas particulièrement étudié les nodosités juxta- 
articulaires. Nous les avons observées chez des syphilitiques 
comme chez des pianiques, mais certainement avec une plus 
forte fréquence dans les régions à forte endémicité pianique. 
Rares chez les enfants, on les rencontre surtout à l’âge mûr et 
pendant la vieillesse. Leur régression est loin d’être constante 
sous l’influence du traitement, dont l’action varie avec la con¬ 
sistance, la grosseur et surtout la date d’apparition des nodo¬ 
sités quand elle peut être déterminée. A moins d’admettre 
que tous les pianiques traités aient été syphilitiques, ce qui 
paraît exagéré ici,, comme pour nos conclusions qui précèdent, 
la valeur curative des arséno-benzènes, même inconstante, reste 
en faveur de l’origine pianique possible des nodosités juxta- 
articulaires chez les indigènes ne paraissant pas atteints de 
syphilis. 

L’existence d’un tertiarisme pianique viscéral et nerveux 
n’a pu encore être démontrée et les descriptions cliniques ne 
vont pas plus loin généralement que les séquelles graves des 
lésions cutanées et osseuses. 

Harper aux îles Fidji, Praham et Armstrong à Samoa, dans 



LE PIAN nVN'S LES COLONIES FnANOAISES. /|7 

des régions où le pian est fréquent et la syphilis rare on mécon¬ 
nue, ont admis la possibilité d’un pian quaternaire, responsable 
d’aortites, de paralysie générale, de tabès, cependant'constatés 
dans ce pays. Aux îles Fidji également, Lambert [Tropical 
Diseases Bulletin, igBo) a constaté l\çt décès par paralysie 
générale. A Haïti, Wilson et Malbis citent 5 cas d’béiniplégie 
et 9 anévrysmes de l’aorte, pour lesquels ils admettent la possi¬ 
bilité d’une origine pianique. Sargent [T. I)., igSi) cite des 
contractures musculaires produisant la llexion des hanches et 
des genoux dans le cYaws:!. Ces constatations ne sont pas en¬ 
core démonstratives, d’autant que, là aussi, il reste toujours 
difficile d’éliminer la part réelle de la syphilis qui, sous cette 
forme, est plus rare ou a été moins observée dans les pays 
tropicaux. 

A ce point de vue, nous signalons l’intérêt des nécropsies 
qui devraient être beaucoup plus fréquentes à la colonie et 
surtout en brousse, où l’on ne peut suivre les malades comme 
dans les formations sanitaires. Les Bamilékés s’y prêtaient 
d’au'ant mieux pour leurs morts que les sorciers les pratiquaient 
eux-mêmes le plus souvent par laparatomie des cadavres avant 
l’enterrement. Soit au cours d’expertises médico-légales, soit 
sur des malades décédés à l’ambulance, nous avons découvert 
très souvent des lésions viscérales telles que cirrhose, lésions 
gommeuses du foie et autres organes ulcères syphilitiques duo- 
déno-pyloriques avec hémorragie foudroyante. Ces constatations 
confirmaient le plus souvent le diagnostic, mais nous montraient 
que les lésions viscérales d’origine syphilitique chez les indi¬ 
gènes étaient beaucoup plus fréquentes que nous ne le pen¬ 
sions. Quand nous avons rencontré chez des pianiques ne 
paraissant pas cliniquement syphilitiques les mêmes lésions, 
nous ne pensions pas cependant devoir les attribuer au pian, 
mais plutôt à une syphilis méconnue. 

Enfin les examens sérologiques de plus en plus pratiqués aux 
Colonies n’excluent pas actuellement la possibilité de lésions 
nerveuses dans le pian; mais, là encore, la difficulté du diagnostic 
dilférentiel avec la syphilis reste la même. 

Ceux qui admettent le tertiarisme pianique reconnaissent 




48 CARTRON. 

l’état de déchéance physique et de cachexie qu’il entraîne très 
souvent. A la période secondaire même, les enfants, anémiés, 
amaigris,'sont à la merci d’une affection intercurrente qui sera 
d’autant plus grave et parfois mortelle. Nous avons déjà men¬ 
tionné les difformités et infirmités permanentes qui ont de 
si graves conséquences sociales dans les pays où le pian sévit 
avec intensité. En pays Bamiléké si peuplé, où les terrains 
de cultures sont âprement disputés, la femme très laborieuse 
et qui seule travaille trouve le moyen de cultiver ses champs 
ou de gratter la terre avec des mains difformes ou des moi¬ 
gnons. 

La mortalité dans le pian, évaluée par certains à a ou 3 p. loo, 
serait beaucoup moins sévère pour d’autres auteurs. Cette 
différence d’appréciation provient de la confusion qui existe 
encore entre les lésions graves attribuées par les uns à la 
syphilis, par les autres au pian. Les statistiques le confirment, 
puisque certaines colonies ne mentionnent que rarement des 
décès attribués au pian. Par contre, les statistiques d’Indochine 
indiquent en igSS, 6 décès sur 656 hospitalisés et eu igSù, 
18 décès pour 900 pianiques, soit une mortalité de 1 à 9 p. 100 
des pianiques hospitalisés. En résumé, dans les pays à forte 
endémicité, le pian frappe certainement moins la race que la 
syphilis, puisque l’hérédité n’est pas admise; il occasionne 
sans doute aussi moins de décès, mais chez l’enfant comme chez 
l’adulte, soit directement, soit indirectement, il est plus sévère 
qu’on ne l’admet généralement et les moyennes ci-dessus, ne 
nous semblent pas exagérées si l’on admet le tertiarisme 
pianique. 


IV. Co.NSlnKRATIONS SKUOLOGIQCES. 

Il est aujourd’hui généralement admis que dans le pian la 
positivité du Wassermann et de ses dérivés, ou celle de la 
séro-réaction de Vernes au péréthynol, sont sensiblement 
comparables à celles de la syphilis. La méthode de Vernes tend 
heureusement à se généraliser dans les colonies françaises et 
permettra peut-être d’éclaircir les points encore obscurs de la 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


49 

pathologie du pian et de mieux le différencier de la syphilis 
qu’il ne l’est acluellomonl. 

Le contrôle sérologique, qui serait si important non seulement 
dans le traitement mais aussi dans l’étude encore si imprécise 
des rechutes ou réinfections possibles, reste encore difficile, 
parce que, d’une part, dans les pays chauds, les séro-réactions 
sont souvent influencées par la coexistence d’autres affections 
telles que la syphilis, la lèpre, le paludisme à certaines périodes 
et que, d’autre part, les indigènes ne se soumettent pas le plus 
souvent aux examens prolongés ou périodiques nécessaires. 

De nombreux auteurs ont déjà publié des travaux fort 
utiles mais, malgré leur souci constant de faire porter leurs 
examens sérologiques sur des pianiques purs, ils ne peuvent 
affirmer dans leurs conclusions que des syphilis ignorées ne 
viennent pas fausser leurs résultats- 

Certains cependant, et parmi eux Nguyen Van Tung [Archive» 
Inutitut Prophylactique, 1981, n” 4 ), ont signalé que l’indice de 
floculation était parfaitement en rapport avec la clinique, qu’il 
s’élevait à mesure que la maladie se généralisait, que la chute 
de la courbe indiquait que la maladie entrait en sommeil et 
que parallèlement à la cicatrisation des lésions cutanées le 
tracé sérologique baissait très sensiblement pour tendre rapi¬ 
dement vers le zéro. Cette régularité du parallélisme de la 
chute de la courbe et de la cicatrisation des lésions et surtout 
de la baisse rapide au zéro, compte tenu de la période de la 
maladie et du traitement institué, a paru moins constante à 
d’autres cliniciens. Ces divergences peuvent provenir des 
conditions de prélèvements effectués soit en brousse, soit dans 
un laboratoire, mais surtout d’examens pratiqués sur pianiques 
les uns purs les autres non. Les éludes du plan expérimental 
de Schôbl, de MIyao et d’autres, ont montré que, si l’intensité 
de la réaction de AVassermann au début de la maladie indiquait 
la sévérité de l’infection à ce stade, une infection bénigne pou¬ 
vait ne pas produire la réaction sérologique appréciable et que, 
d’autre part, la séro-réaction pouvait persister longtemps 
sans lésions apparentes. Nos constatations ne seront données 
ici qu’avec réserve, nos prélèvements effectués à Dscbang 

Mlh). ET l.|I,OiM. COL. — JalO.-H.C. lM,US XXXV-4 



50 


CARTRON. 


n’ayant pu être examinés au laboratoire de Douala qu’au 
bout de quatre à cinq jours, ce qui a pu contribuer à fausser 
les résultats, malgré l’élimination faite à l’arrivée des sérums 
laqués ou putréfiés. Les observations faites aux laboratoires 
de Saigon et de Douala que nous citerons sont beaucoup plus 
précises. 

Opérant dans une région où la majorité des indigènes étaient 
des pianiques et beaucoup des syphilitiques ignorés, nous 
avons eu la curiosité d’effectuer un certain nombre de prélève¬ 
ments sur des indigènes de tout âge ne présentant aucun signe 
clinique apparent de pian ou de syphilis. Sur 46 indigènes, 
17, soit 37 p. 100, ont eu une densité optique à o; 29, soit 
63 p. 100, une densité variable de 5 à 83 . Sur ces 2g positifs, 
7 avaient une densité optique inférieure à io ;4 au-dessus de 
5 o, les 18 autres entre 10 et 5 o. Cette première constatation 
était à faire, car elle correspond à dos observations analogues 
faites dans des régions à maladies sociales ou endémiques 
multiples, où l’action médicale est encore restée insuffisante. 
Pour ne citer que la syphilis mieux étudiée dans les colonies 
françaises par la méthode syphilimétrique de Vernes, l’index 
n’a-t-il pas été fixé à Madagascar, par exemple, à 46 p. 100 
de la population. C’est là d’ailleurs un très fort argument pour 
ceux qui considèrent le tertiarisme comme d’origine syphili¬ 
tique et non pianique. 

Sur 126 pianiques à la période framboesiforme et non traités, 
les séro-floculations pathologiques ont été les suivantes : 

Densité optique : 

O : 8, soit 6,3 p. 100; 

1 à 5 o : 78, soit 62 p. 100; 

5 i à 100 : 37, soit 29,4 p. 100; 

Plus de 100 : 3 , soit 2,3 p. 100. 

Ces moyennes correspondent sensiblement à celles qui vont 
suivre, sauf pour les densités optiques à o, plus fréquentes ici, 
ou celles supérieures à 100, qui sont au contraire plus rares. 
Les donnéeSj du tableau ci-dessous, résumant les observations 
faites sur sérums frais à Douala au Cameroun par Le Scouëzec 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 51 

et à Saïgon en Gochinchine par Nguyen Van Tung, sont certai¬ 
nement plus précises : 


Obiervatiuns La SaouS/nc 
= 7//. 

Obsi'rvullont N(;nyh:.\-¥A.\ 

— ia8. 

-Tuno 







»>PTIOUE, 



UPTIUUE. 





3,8 



a,A 

5à9.. 

A 

5,A 

ai'.». 

9 

7,0 

» ‘9. 

7 

9.5 

JO Ù K). 

18 

iA,o 

à 39. 

la 

iG.a 

ao à 39. 

18 

iA,o 

4o à (ig. 

a(i 

35,t 

/io à 6g. 

■ 38 

a9-8 , 

7» >' 99. 

i;i 1 

17,0 

7>' A 100. 

33 

a5,8 

Pins de 1 <10 .. 


i3,/i 

Pins de 100.. . 

9 

7,0 


(7A) 



(,a8) 



Les séro-floculations au Vernes-péréthynol sont nettement 
comparables ici, bien que les examens de Le Scouëzec aient 
porté sur des indigènes à la période framboesiforme ne présen¬ 
tant aucun signe de syphilis et ceux de Nguyen Van Tung sur 
des pianiques aux différentes périodes de la maladie. 

D’après ces résultats, le sang des pianiques semble donc se 
comporter comme celui des syphilitiques. Les réactions de 
floculation rapportées ci-dessus tendent à montrer que les 
modifications humorales dans le pian sont si constantes qu’elles 
ne peuvent être considérées comme un phénomène accidentel. 
Néanmoins, la difficulté de différencier le pian et la syphilis par 
l’examen des sérums devait orienter les recherches vers les 
altérations possibles du liquide céphalo-rachidien. 

Da Silva Araujo [P. E., 1998, n° 5 ), opposant les séro- 
réactions positives du sang des pianiques aux altérations du 
liquide céphalo-rachidien, moins concordantes, pensait trouver 
là un moyen de diagnostic différentiel entre la syphilis et le 
pian. C’est donc surtout de ce côté que Le Scouëzec et Nguyen 
Van Tung ont porté leurs recherches. 

h. 
















52 


CARTRON. 


Les examens de Le Scouëzec après ponctions lombaires des 
74 pianiques framboesiformes déjà cités mentionnent 29 liqui¬ 
des céphalo-rachidiens plus ou moins pathologiques, soit 
99,7 p. 100 .(A signaler que, à la même époque, sur 3.o45 
ponctions lombaires pratiquées chez des indigènes syphili¬ 
tiques à Douala, il avait constaté 1.633 altérations patholo¬ 
giques du liquide céphalo-rachidien, soit 53,63 p. 100, dont 
7,60 p. 100 de réactions méningées totales, avec degré photo¬ 
métrique élevé.) 

Les réactions méningées observées par lui sur 9 9 pianiques 
ont été : 

Deux fois un degré photométrique pathologique {i3-9 5), 
avec hyperleucocytose (96-344) et hyperalhuminose o,33- 
0,39), correspondant à des densités optiques du sérum san¬ 
guin de i3 à 9 5 (adultes); 

Neuf fois une hyperleucocytose isolée (9,9 à 9,6); 

Onze fols une hyperalhuminose isolée (o,3i à o,4i). 

Nguyen Van Tung trouve de son côté, pour 198 examens de 
pianiques, 48 liquides céphalo-rachidiens pathologiques, soit 
37,3 p. 100, dont i4 enfants non suspects de syphilis. Il ne 
constate pas, comme Le Scouëzec, de réactions méningées 
complètes, mais il note les réactions partielles suivantes : 

6 pianiques, dont 1 enfant, avec hyperleucocytose et hyper- 
albuminose ; 

17 pianiques, dont 9 enfants, avec hyperleucocytose isolée; 

2 5 pianiques, dont 4 enfants, avec hyperalhuminose isolée. 

En fixant à deux éléments par millimètre cuhe la limite de 
la leucocytose normale et à 0,90 d’albumine par litre le taux 
maximum de l’albumine normale, à l’exclusion de 4 pianiques 
ayant présenté 5,16 et 109 leucocytes par millimètre cube et 
0,45, 0,70, 3,5o d’albumine par litre, les réactions méningées 
légères ne se traduisent que par une hyperleucocytose inférieure 
à 5 éléments et une hyperalhuminose au-dessous de o,4o. 

Donc, dans deux cas seulement Le Scouëzec a observé chez 
des adultes une réaction méningée complète et dans ses conclu- 



lÆ PFAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 53 

sions il n’affirme pas l’origine uniquement pianique des réac¬ 
tions constatées par lui, Nguyen Van Tung, sans être plus affir¬ 
matif, oppose toutefois la fréquence des réactions méningées 
partielles chez les pianiques aux constatations cliniques, qui 
font rarement état de manifestations nerveuses dans le pian. 

Le contrôle des guérisons par la sérologie, moins généralisé 
et d’application plus récente dans le pian que dans la syphilis, 
ne semble pas avoir donné encore des résultats assez précis 
pour mesurer l’activité des traitements divers institués. 

Von Bulôw [P. E., 1998, n° 8) cite 11 malades traités par 
lui au novarsénohenzol et examinés sérologiquement (méthode 
Hecht, technique Weinberg) au bout de deux ans; la séro- 
réaction était encore positive chez trois d’entre eux, syphili¬ 
tiques et pianiques, mais négative chez les 8 autres, pianiques 
purs. Il estimait qu’une série de 3 gr. i 5 de néosalvarsan 
suffisait à assurer la stérilisation complète des pianiques. Il 
ne semble pas que les pourcentages de rechutes observées à 
plus ou moins longue échéance après une ou plusieurs séries 
d’arsénicaux, d’après les observations que nous citerons plus 
loin, soient en rapport avec un blanchiment clinique ou une 
stérilisation sérologique aussi faciles. En outre, quelles que 
soient les lésions cliniques et leur date d’apparition et les trai¬ 
tements institués, les variations de la courbe sérologique au 
cours du pian paraissent plus irrégulières que dans la syphilis. 
Dans la majorité des cas, la baisse du tracé sérologique ne sur¬ 
vient que tardivement après le blanchiment clinique, ce qui 
n’est sans doute pas particulier au pian, mais surtout la chute 
au zéro n’est souvent obtenue que difficilement à longue éché¬ 
ance. Nos constatations sérologiques, faites peu avant notre 
départ, ont porté sur une trop courte période pour être rappor¬ 
tées ici utilement. Sur 79 pianiques framhoesiformes traités à 
i’acétylarsan (3 à 7 ijijections) et cliniquement blanchis au 
bout de deux à trois semaines, 11 ont eu une densité optique 
ramenée au 0 au bout de deux mois ; les autres, que nous n’avons 
pu suivre au-delà de cinq mois, conservaient encore une densité 
optique plus ou moins élevée ou nettement abaissée, mais 




54 


CARTRON. 


toujours supérieure au o. Gaignaire et Grima à N’Kongsamba 
( Rapport annuel du Cameroun, i gSA) ont signalé k qu’en moyenne 
le blanchiment clinique est constaté du douzième au vingt- 
quatrième jour et que la stérilisation sérologique n’est obtenue 
qu’au bout de trois mois pour le cas le plus favorable et n’a 
pu être encore réalisée quatre mois après le début du traite¬ 
ment pour les autres);. Terreau, au Cameroun (ig 35 ), constate 
à Yabassi que «la densité n’a pu être abaissée à moins de i 4 , 
même par exemple à la troisième série de novarsénobenzol, 
chez les adultes, et après plusieurs séries d’acétylarsan, chez 
les enfants)). Il estime à un an, avec 5 séries de néosalvarsan 
ou 8 séries d’acétylarsan le traitement nécessaire pour ramener 
la densité optique à la normale. 

Ces observateurs opéraient, il est vrai, comme nous dans des 
conditions défectueuses, par suite de leur éloignement du labo¬ 
ratoire de Douala. Il est néanmoins probable qiie, dans le 
pian, plus encore que dans la syphilis, l’indice de floculation 
est souvent influencé par la coexistence d’autres affections 
méconnues et que beaucoup d’indigènes, qui paraissent clini¬ 
quement sains, ont une séro-réaction positive persistante, en 
dehors de toute manifestation pianique surajoutée, qui modi¬ 
fiera plus ou moins les réactions humorales déjà existantes. 
En résumé, l’indice de floculation, souvent anormal avant la 
première poussée framboesiforme, qui n’est d’ailleurs souvent 
qu’une rechute pianique chez les adultes, après avoir subi des 
fluctuations diverses selon l’évolution de la maladie ou la théra¬ 
peutique instituée, reste parfois très longtemps pathologique 
après la disparition de tous symptômes cliniques. 

V. CoNSIDÉllATIOiNS THÉnAPECTIQCES ET 1>K0I‘IIVI.AGTI()IJES. 

«En ce qui concerne le pian, les résultats tiennent du pro¬ 
dige )) écrivait avec enthousiasme de Brazzaville, en 191 3 , 
Kerneis qui traitait pour la première fois ses pianiques avec 
le 606 [P. E., 1913, n° 3 ). C’est vers cette époque en effet, 
que les arsénobenzols font leur apparition aux colonies et vont 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 55 

permettre aux médecins d’intensifier la lutte contre le pian et 
la syphilis, si néfastes dans les pays tropicaux. 

Les indigènes qui se lassaient de traitements insuffisants 
par l’iodure de potassium et le mercure, dont les eilèts n’étaient 
pas assez rapides à leur gré, se traitaient le plus souvent eux- 
mêmes, surtout en Afrique, au Congo et au Cameroun en parti¬ 
culier, soit par des cautérisations avec des scories chauffées 
à hlanc, soit par des applications d’onguents d’huile de palme 
et de bois rouge ou de plantes caustiques hachées, qui cica¬ 
trisent d’ailleurs parfois les lésions, mais favorisent souvent 
le phagédénisme. Ces coutumes existent toujours mais au 
Cameroun la désinfection des plaies au bleu de méthylène, facile 
et économique, a maintenant de plus en plus la faveur des indi¬ 
gènes, passés ainsi du rouge au bleu. 

L’iodure de potassium, qui conserve cependant sa valeur 
dans certaines formes tertiaires et dans les périodes de repos, 
le mercure qui peut encore être associé utilement aux arseni¬ 
caux, devinrent rapidement d’une application moins courante 
que le 606 et le giA, le sulfarsénol, les dérivés phénylarsé- 
niques et enfin le bismuth. L’action rapide de ces médicaments, 
en particulier sur les lésions syphilitiques et pianiques des 
parties molles, attira dans les formations sanitaires un nombre 
considérable de malades, ce qui contribua pour beaucoup à 
mieux faire connaître le pian, qui fut dès lors plus activement 
dépisté et traité en brousse, et à augmenter d’années en années 
les statistiques. 

La tolérance si particulière de la i-ace noire aux arsenicaux 
et plus particulièrement des enfants au stovarsol ou à l’acé- 
tylarsan, la rareté plus graiide en Afrique qu’en Indochine 
des érythrodermies, des crises nitritoïdes, la moindre fréquence 
des accidents qui, généralement, ne se traduisent que par des 
diarrhées ou vomissements sans gravité, ont favorisé d’autant 
l’extension de ces nouvelles méthodes thérapeutiques et permis 
souvent l’ulilisation de doses audacieuses, contestées par les 
uns et admises par d’autres. 

Aux traitements per os se sont donc substitués progressive¬ 
ment les traitements par injections intramusculaires ou intra- 




veineuses, celles-ci d’ailleurs ayant maintenant la plus grande 
faveur des indigènes, qui auraient même tendance à en abuser. 
Beaucoup de médecins hésitent encore avec raison à s’en 
remettre pour ces injections intraveineuses à leurs infirmiers 
travaillant loin de leur contrôle direct, soit dans les dispensaires 
de brousse, soit en tournées. Dans ces cas et aussi comme adju¬ 
vants des arsénobenzènes, l’iodure de potassium et la mixture 
de Castellani conservent encore une valeur utile pour les cures 
d’entretien. 

Depuis les essais de Tanon et Jamot au Cameroun, le stovar- 
sol a été largement utilisé per os surtout en Afrique. Léger en 
Annam, Beurnier et Clapier au Congo et surtout Boulfard chez 
les enfants en Côte d’ivoire (P. E., 1926) l’ont successivement 
employé avec succès et il fait toujours partie des approvision¬ 
nements de la majorité des postes médicaux, malgré son prix 
de revient élevé. En raison de sa tolérance par les indigènes, 
la posologie du stovarsol a été successivement modifiée. Utilisé 
au début par doses progressives prudentes, tous les jours ou 
tous les deux jours jusqu’à guérison, il fut ensuite administré 
aux doses moyennes de 3 à 5 comprimés par jour pour les 
adultes, de i /a à 9 comprimés pour les enfants, soit pendant 
trois à quatre jours, soit pendant une semaine, avec périodes 
alternées de traitement et de repos jusqu’à guérison. Lefrou 
(P. E., igaô), pour plus de commodité en milieu indigène, 
diminua le plus possible les petites doses espacées en augmen¬ 
tant les doses hebdomadaires jusqu’à la limite de la tolérance, 
soit 0,075 à 0,08 par kilogramme pour les adultes (avec 
maximum de 4 gr. 5o) et 0,09 pour les enfants. En pratique, 
il donnait 3 gr. 5 à 4 gr. 5 de stovarsol, soit i4 à 18 compri¬ 
més pour les adultes, i,5o à a grammes pour les enfants de 

10 à 15 ans et 0,76 à 1 gramme pour les enfants de 5 à 10 ans. 

11 répétait ces doses 3 fois à intervalle hebdomadaire. Aux 
avantages incontestables du stovarsol sur les autres médica¬ 
ments administrés par voie buccale, résultant de sa tolérance 
remarquable par les indigènes, de son absorption facile, de son 
efficacité sur les lésions secondaires, de la possibilité de le 
confier dans une certaine limite à des infirmiers expérimentés, 



57 


LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
on a opposé cependant son action plus lente dans certains cas, 
la difficulté de le faire absorber aux nourrissons qui souvent 
le rejettent et le danger d’un traitement prolongé hors de 
contrôle en raison d.^ la toxicité plus grande des arsenicaux 
par la voie digestive que par la voie parentérale, surtout en 
milieu tropical (Montel). 

L’emploi du salvarsan cuprique, essayé par Van den Broden 
au Congo (19 2 5) en injections intraveineuses ou intramuscu¬ 
laires, qui peut produire des indurations léssières, de l’émé¬ 
tique, en injections intraveineuses (Castellani et Cbalmers), 
ne s’est pas généralisé. ^ 

Van Nitsen au Congo Belge, ainsi que Occliino et Kerkamp 
[Ann: Belges de Méd. Trop., 1983) ont utilisé avec avantages, 
surtout dans le pian secondaire, les injections intraveineuses 
de sulfate de cuivre, en utilisant soit le sel ordinaire (Sol. à 
bp. 1.000, 5 à 10 centim. cubes par jour), soit le sel ammo¬ 
niacal (Sol. à 4 p. 10 0, 0,5 à 10 centim. cubes par jour à doses 
progressives, soit 2 à 4o centigr. de sel). Pour 209 indigènes 
traités par injections intraveineuses journalières avec la solu¬ 
tion aqueuse à 6 p. 1.000, à raison de 10 centimètres cubes 
pour les adultes, 5 centimètres cubes pour les enfants de 
10 ans et selon le poids et l’âge pour les autres, le blancbi- 
ment était obtenu entre un minimum de 10 injections et un 
maximum de 26. Les avantages de ce médicament résultent 
surtout de sa maniabilité, de son innocuité, de sa facilité de 
préparation et de son prix de revient, estimé à 4o francs pour 
traiter 1.000 pianiques. Ce traitement blanchisseur a en outre 
l’avantage de ne pas créer d’arséno-résistance. Pour éviter les 
injections quotidiennes, on peut également pratiquer des injec¬ 
tions hebdomadaires du sel ammoniacal, seul ou associé aux 
préparations bismuthiques également peu onéreuses. Les résul¬ 
tats éloignés de ce traitement économique demandent à être 
précisés, ainsi que son efficacité dans les lésions plus avancées. 

Le novarsénobenzol, utilisé en lavements par Vincent [P. Ë., 
1922), par d’autres, Tournier, Beurnier, Clapier [P. E., 
1922 et 1924), en injections intramusculaires chez les adultes 
et les enfants n’ayant pas de veines perméables, a l’inconvénient 



CARTRON. 


par cette voie d’être souvent douloureux et de produire parfois 
des abcès. 11 est surtout employé aujourd’hui en injections intra¬ 
veineuses, étant remplacé avantageusement par le sulfarsénol 
et l’acétylarsan pour les injections intramusculaires. La tech¬ 
nique de Ravaut à doses concentrées est la plus courante pour 
l’emploi du novarsénobenzol chez les adultes. Les injections 
sont faites en général en série progressive pour atteindre la 
dose de 0,76, que certains ne dépassent pas (Montel), ou celle 
de 0,90, si les malades ne négligent pas de revenir dès la dispa¬ 
rition de leurs lésions secondaires, qui souvent se flétrissent 
ou disparaissent bien avant la fin d’une série complète. Afin 
de concilier la nécessité d’un traitement d’attaque énergique 
en brousse, où les médecins sont limités par le temps pour 
intervenir utilement, avec l’insouciance des indigènes à se 
faire traiter régulièrement, certains médecins ont réduit les 
intervalles entre les injections à trois et quatre jours, débutant 
d’emblée par la dose de o,45 à 0,60, pour atteindre rapide¬ 
ment celle de 0,90 à la troisième ou quatrième injection. 
Fajadet, au Cameroun, a ainsi préconisé les doses de 0,60, 
0,75, 0,90 à quelques jours d’intervalles, associées à 4 injec¬ 
tions de bismuth tous les trois jours. Ses malades ainsi traités 
en brousse revenaient après trois mois recevoir une nouvelle 
série à l’ambulance. Ayant ainsi traité nombre de syphilitiques 
et de pianiques, malgré des doses aussi fortes d’emblée et 
aussi rapprochées, il n’a jamais constaté d’accidents et a eu 
d’excellents résultats, prouvés par le peu de rechutes observées 
dans le pian, par la cessation à peu près régulière des avorte¬ 
ments continus et par la naissance d’enfants bien constitués, 
ne présentant aucune tare d’hérédosyphilis. Certes, ces métho¬ 
des ne saluaient être généralisées sans risques, d’autant que 
le plus souvent d’aussi fortes doses ne sont pas toujours néces¬ 
saires pour obtenir la disparition des pianomes, ce qui est 
d’une importance capitale au point de vue prophylactique. A 
un traitement standard, les médecins préféreraient certes un 
traitement continu, sous contrôle sérologique, faisant la preuve 
que l’infection est bien éteinte, mais trop souvent encore en 
brousse ils doivent tenir compte de la nécessité de faire des 



59 


LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
économies de temps et de matériel et aussi d’obtenir un traite¬ 
ment rapide le plus stérilisant possible, car l’indigène une 
fois blanchi néglige trop souvent de suivre un traitement d’en¬ 
tretien régulier. 

L’acétylarsan, utilisé par Boisseau {P. E., 1996) à la dose 
de 0,0 9 par kilogramme, à raison de 9 injections à quarante- 
huit heures d’intervalle, par Brocbard-(P. E., 1997) à dose 
d’emblée de 6 à 7 centimètres cubes d’acétylarsan, soit o,3o 
ou 0,35 d’arsenic chez les adultes et de 3 centimètres cubes 
chez les enfants ou de o centim. cube 5 chez les nourrissons 
sans accidents mortels — qui n’est autre chose que le stovarsol 
dissous à la faveur de diéthylamine — est de plus en plus employé 
aujourd’hui et tend à se substituer au stovarsol, surtout en 
thérapeutique infantile. Sa présentation en ampoules d’une 
solution stérilisée et titrée à l’qsage soit des adultes, soit 
des enfants, est surtout appréciable en brousse et en tournées, 
quand il y a lieu de traiter dans une même journée des centaines 
de pianiques et en particulier des enfants. Sous cette forme, 
l’élimination rapide de l’arsenic et sa toxicité moindre per¬ 
mettent d’emplpyer sans risques des doses élevées tout en 
rapprochant les injections à quarante-huit heures d’intervalle. 
En pays Bamiléké, où les consultations groupaient un nombre 
considérable d’enfants pianiques, ce médicament nous a été 
de la plus grande utilité. Indolore et rapidement efficace, il 
était très en faveur chez les indigènes qui apprécient surtout 
d’être traités avec résultat apparent dans le minimum de temps. 
Au point de vue clinique et sérologique, à doses moyennes 
ou à doses fortes selon les cas, les résultats étaient sensiblement 
comparables à ceux du sulfarsénol ou du novarsénobenzol; 
au point de vue pratique, surtout chez les enfants, il était incon¬ 
testablement d’un emploi beaucoup plus rapide. 

De 1931 à 1934, la plupart de nos malades à l’ambulance 
de Dschang ont été traités soit au novarsénobenzol (adultes), 
soit au sulfarsénol ou à l’acétylarsan (enfants). Nous donnerons 
à la suite les constatations faites en brousse, en particulier 
pour les rechutes après traitements divers. Le tableau suivant 
indique une régression constante des cas de pian observés à 



60 


CARTRON. 


l’ambulance, concordant d’ailleurs avec une baisse de i8 à 
g p. 100 de l’endémicité pianique dans les chefferies situées 
dans un rayon de ao à 3o kilomètres de l’ambulance, dont les 
habitants fournissent les 4/5°’ des consultants. 


Pourcentage de la morbidité pianique 
par rapport à la morbidité totale des consultants et hospitalisés. 
(Ambulance de Dscliang.) [igffi à ig34.] 


1931. 

1932. 

1933. 
193/1. 


'. lOüdI.OIlAL 
PlANigUKS. 


Ce tableau indique bien que le pian fournissait moins de 
consultants pianiques en 1934 qu’en 1931, mais il montre 
que l’endémicité restait encore sévère. D’une part, beaucoup 
d’ndigènes ne s’astreignaient pas à des traitements assez 
prolongés et d’autre part, par manque d’hygiène et de mesures 
prophylactiques suffisantes dans les villages, les contaminations 
des femmes et des enfants restaient particulièrement fré¬ 
quentes. 

Les préparations bismuthiques ont été également utilisées 
dans le traitement du pian. Lenoir de 1923 à 1927 en Indo¬ 
chine, puis Bédier au Cameroun, ont donné leur préférence 
à une suspension huileuse ainsi composée : gaïacol 5 grammes, 
salicylate de bismuth 5o grammes, huile d’arachide 1.000 cen¬ 
timètres cubes, pour injections intramusculaires de 2 à 4 cen¬ 
timètres cubes pour un adulte, à raison de 7 à 8 injections à 
trois jours d’intervalle pour obtenir la guérison clinique. Cette 
préparation, qui a l’avantage d’être très économique, a cepen¬ 
dant l’inconvénient d’être assez désagréable à manier, de pro¬ 
voquer parfois des stomatites et surtout d’être souvent moins 








LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 61 

facilement acceptée par les indigènes au-delà de 6 à 8 injections, 
qui ne sont parfois pas sulTisantes pour le blanchiment sans 
association des arsenicaux. En pays Bamiléké, où nous devions 
tenir compte de la mentalité d’une population assez rétive, 
dont la denture était d’ailleurs déplorable, nous ne pouvions 
utiliser le bismuth que sur un petit nombre de malades. On 
doit cependant lui reconnaître une valeur incontestable dans 
le traitement du pian, en particulier pour renforcer l’action 
des cures commencées par le novarsénobenzol ou l’acétylarsan. 

Au Cameroun, Chapuis, à Batouri en igSd, a pu sur 688 ma¬ 
lades en blanchir i/3 avec 3 injections de néosalvarsan, i/3 
avec 6 injections d’acétylarsan, i /3 avec 6 injections de bismuth, 
sur lesquels 6 traités au bismuth et non blanchis encore à la 
douzième injection l’ont été avec le néosalvarsan. 

Sur 3o8 malades traités à N’Kogsaniba (Cameroun), à raison 
de 5 à 8 injections de bismuth, et revus au bout de deux ans, 
Gaignaire et Grima ne constatent que 4 récidives; ils n’obser¬ 
vent également que 4 récidives à la même époque sur 689 pia- 
niques traités par 9 à 3 injections de novarsénobenzol. Ces 
moyennes sont certainement plus faibles que celles générale¬ 
ment observées sur une si longue période d’observation. 

En 1935, Bonnet, au Cameroun, utilisant uniquement le 
salicylate de bismuth en suspension huileuse, observe sur un 
total de i6o malades ainsi traités que le blanchiment est 
obtenu avec un nombre d’injections allant de 1 à 19 dans 
94,8 p. 100 des cas, que 3,5 p. 100 ne guérissent pas avec 
6 injections et qu’une rechute s’est montrée quinze jours 
après le traitement. 

Le dermatol (sous-gallate de bismuth), signalé par Miguens 
{Trop. Dis. Bull., sept. 1980) comme donnant 85 p. 100 de 
guérisons après dix-huit mois, avec lequel Rebuffat {A. B., 
1996) a constaté des accidents d’intoxication (stomatite, né¬ 
phrite) a été repris au Cameroun par Gaignaire en 1935. 
Utilisant une suspension huileuse à 1/10°, à raison de 4 cen¬ 
timètres cubes deux fois par semaine pour les adultes, de 
1 centim. cube 5 à 9 centimètres cubes pour les enfants au- 
dessous de 5 ans, de 9 centimètres cubes pour ceux de 5 à 



CARTRON. 


10 ans et de 3 centimètres cubes de i o à 15 ans, avec cures 
de 8 injections en moyenne, il obtenait le blanchiment en 
deux ou trois semaines. Par contre, en associant le dermatol 
ainsi préparé aux arsénobenzènes, il a blanchi des malades en 
quatre à cinq jours. Seule ou associée, la suspension huileuse 
de dermatol s’est montrée supérieure à la suspension huileuse 
de salicylate de bismuth à i/io”, par une action infiniment 
plus rapide et par l’absence ou la rareté des stomatites. 

Le pian crabe, si rebelle d’après les renseignements que nous 
trouvons au dernier rapport annuel du Cameroun, serait égale¬ 
ment traité avec avantage par celte méthode : tt C’est à traiter 
le pian crabe qu’il faut juger de la valeur d’un traitement anti- 
pianique. Or là, ni les arsénobenzènes, ni le bismuth n’agissent 
seuls; il faut les associer tous les deux à intervalles.rapprochés 
et les utiliser à doses fortes. Commencer par donner le même 
jour o,o4 d’un sel de bismuth et o,oo5 d’arsénobenzol par 
kilogramme de malade et prendre un soin particulier du trai¬ 
tement local (pansements humides au cyanure après épluchage 
du cuir plantaire, alternés avec pansements à la pommade à 
l’ato.xyl). Le bismuth est injecté a fois par semaine sous la 
forme préférée de sous-gallate, le novarsénobenzol tous les 
cinq jours. On arrive ainsi à blanchir les pians crabes en deux 
mois et le blanchiment persiste, n 

Nous ne pouvons omettre de citer tes essais faits au Cameroun 
par le médecin commandant de Baudre, d’une thérapeutique 
nouvelle du pian basée sur une sensibilisation de l’organisme 
par (iFramhoesiumyi. Nous résumerons ici sa méthode, exposée 
avec observations et courbes sérologiques à l’appui dans la 
revue VHoméopathie Française (n° 6 et 7, 1983 et n° 6, 1984) 

11 sensibilisait ses malades par ingestion de 15 à 9 o gouttes 
de framhoesium per os, préparation obtenue par trituration de 
pianomes à très haute dilution. Cinq jours après, date à laquelle 
la sensibilisation du pianique était optima, une injection d’acé- 
tylarsan ou de salicylate de bismuth était pratiquée, puis au 
besoin renouvelée une ou deux fois. Plusieurs observations de 
malades, chez qui il y avait coexistence de pianomes et de 
syphilis secondaire, ont montré que la sensibilisation était 



63 


LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
spécifique. Ayant nous-mêmes expérimenté le framboesium, 
nous avons constaté comme de Baudre que, sous l’action seule 
de Framboesium, avant la première injection, les pianoines se 
dessèchent, la croûte jaune devient brune ou noire. Sur 556 pia- 
niques traités par cette méthode, nous avons obtenu le blan¬ 
chiment dans la proportion de gû p. i oo avec une à trois injec¬ 
tions d’acétylarsan post framboesium dans un délai de douze 
à vingt jours et 6 p. loo des malades ont présenté des formes 
plus résistantes nécessitant un traitement plus long soit «u 
bismuth, soit au néosalvarsan. Sur 829 pianiques ainsi traités 
et contrôlés à l’ambulance pendant une période de trois à 
huit mois, les rechutes n’ont été observées que dans la pro¬ 
portion de 4,6 p. 100, nettement inférieure à la moyenne de 
i3 p. 100 environ constatée auparavant par traitements au 
néosalvarsan et au sulfarsénol sans framboesium. Les obser¬ 
vations de de Baudre {Ilomeopathie française, juin 1984, n° 6) 
tendent à montrer que les résultats cliniques sont confirmés 
par tes examens sérologiques, la densité optique du sérum 
mesurée au Vernes diminuant beaucoup plus rapidement avec 
le framboesium associé aux injections qu’après les traitements 
par arsénicaux ou sels de bismuth seuls. D’excellents résultats 
ont été également obtenus dans le pian crabe par de Baudre. 

Les derniers rapports du Cameroun sont moins favorables 
en ce qui concerne l’eflicacité réelle du c framboesium j? qui, 
par la suite, a été employé moins souvent et surtout moins 
méthodiquement. Les insuccès peuvent provenir de ce que les 
injections ont été faites avant le cinquième jour, en raison de 
l’impatience des malades, et surtout de l’utilisation .par les 
infirmiers de verres ayant contenu d’autres médicaments, 
toutes causes qui peuvent contribuer à fausser les résultats 
du traitement homéopathique. 

Rechutes après traitements. — Index de contamination nouvelle. 

Nous venons de voir que, grâce aux méthodes thérapeutiques 
actuelles, la majorité des autours s’accordent à reconnaître 
que le plus souvent la disparition des lésions framboesiformes 





64 CARTRON. 

est obtenue dans un temps variable de une à trois semaines par 
l’emploi des arsénicaux ou du bismuth employés à doses suffi¬ 
santes, soit seuls, soit associés. Quand les malades le leur per¬ 
mettent, ils prolongent ce premier traitement bien au delà 
de la disparition des pianomes, qui souvent sont cicatrisés dès 
les premières injections. Ce blanchiment rapide a certes une 
importance capitale en milieu endémique où la promiscuité 
des pianiques éruptifs est le principal facteur de contagion; 
mais dans le pian comme dans la syphilis, la doctrine de la 
surveillance périodique doit prévaloir en vue d’assurer dans 
la mesure du possible des traitements de consolidation néces¬ 
saires. Il importe donc d’éviter le plus possible, par un traite¬ 
ment approprié, les rechutes à échéances brèves ou lointaines, 
pour diminuer d’autant le virus en circulation dans les centres 
ou villages. C’est vers ce but que sont actuellement dirigés les 
efforts de tous les médecins, même de ceux qui n’admettent pas 
qu’après une longue période d’accalmie, interrompue ou non 
par des récidives, le pian peut évoluer vers un tertiarisme grave. 

L’étude de ces rechutes, quels que soient les traitements 
institués, manque encore de précision. Les moyennes générale¬ 
ment observées restent encore très variables, aussi bien dans 
les formations sanitaires que dans les villages périodiquement 
visités, soit parce que les contrôles ont été établis sur une trop 
courte période d’observation, soit parce que les malades ne se 
sont pas soumis à un traitement suffisant. 

Voici quelques pourcentages de rechutes et de morbidité 
nouvelle constatés au Cameroun en igSS {Rapp. Annuel, 
1935). S’ils restent discutables, ils ont l’avantage de porter 
sur un grand nombre de malades, observés en brousse de 
quatorze mois à deux ans après traitements divers. 


Voir le Utblean page HUivnnte. 



LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


65 


WrnUvps. 


— 

FOKMATIONS SAMÏAIIIES. 

D.VTJ-: 

(le 

ï j 


îVnMlîUK 


des rtfridlves. 

i ^ 


M. 

Mx. 


1 “ Arséiioben 

èncs. 




Équipe mobilo du Noun. 

( Circonscription de Dscbiing). 

Sanaga Inférieure. 

iti mois. 

18 mois. 

399 

iü 8 

16 

26 

.3. 

.3 

h 

7 

7 

a" Arsénobemèncs et 

acélyla 

rs««. 



Equipe mobile du Noun. 

ml; 

a8 

1 ^ 


7 

5 


3 ” 

,au. 




Équipe mobile du Noun .... 

16 mois. 

.5 mois. 

73 

j ài) 


h i 
' 1 

h° Arséiiiibeiiziiics 

Equipe mobile du Noun .... j i 5 mois. 
Sanaga liiférieui'e.| ao mois. | 

et bismuth. 

18 i 0 


I h I 
1 3/1 1 


5“ Arsénobeiizènes -|- Bismuth -j- Framboesiuin. 
Équipe mobilo du Noun.. . .. I 1 5 mois. | 17 | 9 | 1 [ 

6 ° Bismuth Frnmboesium. 

Équipe mobile du Noun . . . . | 1 5 mois. | 3o | il 5 1 


7 I 3e 


D’après ce tableau, pour 1.576 pianiques contrôlés après 
traitements divers au bout de quatorze mois à deux ans, on 
compte au total io4 rechutes, soit 6, 6 p. 100. 

La moindre fréquence des rechutes semble être en rapport 







66 


CAKTKON. 


avec un traitement d’attaque plus énergique, en particulier 
pour les arsénobenzènes. Aucune rechute pour le traitement 
mixte par arsénobenzène-bismuth, qui ne porte ici que sur 
28 cas contrôlés au bout de quinze à vingt mois. 

Sur un total de 1 3 . 3 os pianiques contrôlés en 1935 dans 
deux chefferies Bamilékés, où les pianiques avaient été traités 
par lui en 1034, la plupart par une série d’injections de novar- 
sénol et d’acétylarsan, Chomet a constaté en 1035 les résultats 
suivants : 



Au total, l’index de morbidité pianique est passé de 1 o p. 100 
à 7 ,o 5 p. 100 et l’index de contamination nouvelle est tombé 
de lop. iooà 6 , 32 p. 100; les rechutes sont cependant cons¬ 
tatées dans une proportion de 11,7 p. 100. A noter cependant 
que les moyennes sont nettement meilleures pour la chefferie 
de Bandjoum, où le médecin aidé par un chef intelligent et 
autoritaire a pu faire des traitements plus complets et mieux 
suivre ses malades. 

Lombard, en 1035, au Cameroun, dans une tribu Bikélé, 
à endémicité pianique faible il est vrai, a constaté des résultats 
remarquables obtenus par ses équipes de traitement. Les mala¬ 
des de cette tribu avaient reçu de 10 à i 3 injections hebdo¬ 
madaires de novarsénobenzol et autant de bismuth, les deux 
injections étant faites le même jour. Treize mois après, l’index 
d’endémicité dans cette tribu avait baissé des 2/3. Pour 
i 5 o pianiques environ, il y avait une seule rechute constatée 
sur tous les anciens malades revus. 






LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


07 


Prophylaxie. 

Quels que soient les traitements institués, il est donc actuel¬ 
lement plus facile de blanchir un pianique, de faire disparaître 
rapidement une poussée de pianomes, que de réduire au 
maximum les rechutes, de dépister les cas nouveaux, ou d’obte¬ 
nir la baisse du virus en circulation dans les ré{3[ions très peu¬ 
plées à forte endémicité pianique. Si quelques injections d’ar- 
sénobenzènes, d’acétylarsan ou de bismuth donnent d’excel¬ 
lents résultats dans le traitement d’attaque, les observations 
les plus récentes montrent qu’au point de vue curatif et pro¬ 
phylactique les résultats seront d’autant plus sûrs qu’ils auront 
été obtenus par des cures prolongées et périodiques d’arsé- 
nicaux associés aux sels de bismuth. Aussi faibles que soient les 
pourcentages des rechutes qui, à notre avis, au bout d’un an, 
quels que soient les traitements, sont au minimum de 9 à 
6 p. 100, l’idéal serait de ne laisser réapparaître dans les villages 
aucun cas nouveau ou ancien qui ne puisse immédiatement être 
traité et isolé jusqu’à blanchiment. Ne pouvant compter dans 
la brousse Africaine ni sur les conseils d’hygiène, ni sur l’isole¬ 
ment, ni sur la déclaration obligatoire, pour le moment du 
moins, il y aurait lieu de pouvoir traiter tous les pianiques, soit 
dans les centres, soit en brousse, à raison d’une série d’injec¬ 
tions par trimestre, ou au moins trois fois par an pendant une 
ou deux années. 

Plus encore que pour la syphilis, la prophylaxie et le traite¬ 
ment doivent être intimement associés pour lutter contre le 
pian. Non héréditaire, il est surtout beaucoup plus contagieux. 

Au point de vue thérapeutique nous sommes maintenant 
suffisamment armés pour combattre cette maladie sociale. La 
meilleure preuve en est donnée par les statistiques de la plu¬ 
part des colonies, qui montrent que le pian n’existe pour ainsi 
dire plus dans les villes, dans les centres importants et même 
dans certaines tribus. Là, le pian a vite reculé devant la civili¬ 
sation, soit parce que les malades pouvaient être plus régulière¬ 
ment traités dans les formations sanitaires proches, soit surtout 



68 


CARTRON. 


parce que les indigènes plus évolués vivaient dans de meilleures 
conditions hygiéniques. 

Loin des centres, quand il y sévit avec autant d’intensité 
qu’en Afrique, la question est toute autre. Au point de vue de 
l’hygiène, on se heurte le plus souvent à des peuplades si, 
arriérées qu’il faudra encore beaucoup de temps, de patience 
sinon d’autorité, pour modifier mœurs et coutumes. Au point 
de vue thérapeutique et prophylactique, il faut tenir compte 
des possibilités budgétaires de chaque colonie. Le budget de 
certaines colonies et le nombre restreint de médecins ne pour¬ 
raient permettre de traiter en brousse tous les pianiques et 
anciens pianiques ceux-ci sous le prétexte que la maladie parais¬ 
sant éteinte est encore susceptible d’évoluer; d’autant plus que, 
là où sévit le pian, sévissent aussi d’autres graves maladies 
sociales telles que lèpre, syphilis, maladie du sommeil, etc. 
qu’il faut également combattre non moins vigoureusement. 

Il est cependant reconnu aujourd’hui que, pour combattre 
utilement certaines maladies et en particulier le pian, l’action 
médicale ne doit pas se borner à une politique de chef-lieu. 
Un jour viendra peut-être où toutes les subdivisions seront 
dotées de médecins européens ou indigènes, d’aides de santé, 
d’instituts prophylactiques, où les malades trouveront plus à 
proximité d’eux, tous les soins nécessaires. Actuellement, atten¬ 
dre les malades à la consultation quotidienne des dispensaires 
est une action d’un intérêt assez faible et d’une valeur prati¬ 
quement nulle en dehors des abords immédiats des postes, 
surtout en ce qui concerne le pian. La lutte contre le pian doit 
être engagée selon les méthodes qui ont prévalu contre la 
maladie du sommeil et certainement avec moins de frais et des 
résultats plus immédiats, à condition toutefois que les moyens 
d’action soient suffisants. Après avoir établi par prospections 
minutieuses la carte d’endémicité pianique de toute une circons¬ 
cription ou d’un cercle, on doit attaquer le pian sur place, 
village par village, en commençant par les régions les plus 
contaminées. Tous les pianiques traités et fichés doivent être 
revus et traités à nouveau au moins trois fois dans la première 
année et les rechutes ou cas nouveaux se produisant dans l’in- 



le pian pans les colonies françaises. 69 
tervalle des visites doivent être si possible isolés sous la respon¬ 
sabilité des chefs indigènes, ou en tout cas traités dans le mini¬ 
mum de temps, soit sur place par un infirmier jvisiteur, soit 
au poste médical le plus proche avec le concours de moyens de 
transport rapides pour les médecins ou les aides de santé. 
Il est évident que, là comme toujours, le médecin devra compter 
sur un concours absolu de l’administration locale dans cette 
œuvre de prophylaxie sociale. En matière d’hygiène, surtout 
en milieu indigène, là où la persuasion et la patience échouent, 
il faut savoir en temps voulu user de fermeté dans l’intérêt 
général, tant au point de. vue thérapeutique que prophylac¬ 
tique. 

Ces méthodes et l’utilisation d’équipes volantes d’infirmiers 
dirigés par un médecin auxiliaire ont donné en Indochine 
d’excellents résultats. Venant après les équipes des secteurs 
de prophylaxie, des équipes mobiles diversement constituées 
fonctionnent depuis quelques années dans la plupart des 
colonies françaises d’Afrique. Organisées au Cameroun en 
1982, sur la proposition du Médecin lieutenant-colonel Leden- 
tu, directeur du Service de Santé, les équipes médicales mobiles 
de Circonscription ont déjà fourni un travail considérable, tant 
au point de vue démographique que nosologique. Avec de 
faibles moyens, composées d’un médecin mobile secondé par 
3 ou 4 infirmiers et de 2 gardes, munies d’un matériel simple 
mais suffisant, elles avaient pour mission de pratiquer des recen¬ 
sements démographiques, de prévenir, dépister et traiter les 
maladies épidémiques, endémo-épidémiques ou sociales, de 
surveiller l’hygiène des villages. Grâce à ces équipes dirigées 
par de jeunes médecins actifs et très consciencieux, l’action 
médicale en brousse s’est considérablement développée pour 
le grand bien des indigènes, dont elles ont rapidement gagné 
la confiance, malgré la lutte sournoise des sorciers de villages, 
A condition de renforcer encore leurs moyens d’action, de les 
multiplier dans les régions très peuplées où les endémicités 
sont particulièrement sévères, il n’est pas douteux qu’on 
a toutes chances de voir le pian, sinon disparaître rapidement, 
du moins devenir beaucoup plus rare et surtout moins grave 



70 


CARTRON. 


pour l’avenir des malades. Nous en serons d’autant plus heureux 
que, depuis de longues années, nous souhaitions dans nos 
rapports qu’après la maladie du sommeil on s’attaquât en 
brousse avec des moyens suffisants à la syphilis et au pian, 
dont nous constations les ravages au cours de nos tournées. 
En traitant le pian méthodiquement et scientifiquement, on 
doit en réalité faire uné économie. Comme l’a écrit le pro¬ 
fesseur Calmette «les dépenses faites pour la sauvegarde de la 
santé publique sont les seules productives de richesses, puis¬ 
qu’elles protègent le capital humain; si elles grèvent momen¬ 
tanément le budget, elles constituent en réalité le plus fruc¬ 
tueux des placements d’épargne». 


BIBLIOGRAPUIE. 

.Ibrérialions. 

V. B. — Aiiicilos (le la Société hel|;e (1(( médecine linpicaie, Biiixelles. 
A. C. — Annales de médecine et de pliarmacie coloniales, Paris. 

P. E. — Bulletin de la Société de Patludojpe exotique. 

R. T. - Revue de médecine et (riiyj;iène tropicales, Paris. 

T. 1). — Tropical Diseases Bulletin. Londres. 


Aruujo. (üa Silva). Le plan au Brésil. (P. E., 1938, p. 887.) 

Arsacte, Fornara. VmoM et Van lloor. rSyphilis et pian seraient-ils une 
même alïectioir’r (Brii.r. Med., avril 1981, vol. 11 ). 

Bastian. - Étude sur l’abounoué. (,-lrc/u>. Med. navale, 1881, t. .XXXVL) 
Beoier et Trimi Van Dam. — Traitement du pian par le salicylate de bismuth- 
(/'. E., 1937^ n” r.) 

Beurmann (ue) et Goucerot (.A.). — Le pian et la syphilis, maladies spirillaires. 
{Revue de médecine, mai 1907.) 

Beurnier et Clapier. — Notes sur quelques méthodes actuelles de Irailement 
du pian. {P. E., janvier ig-a/l.) 

Bi.ACKi.ocK. — Vaws and Syphilis, hvo disi'ases or one? (T. D., ig 33 , vol. 3 o.) 
Blanchard ('t Toulikc. — Les grands syndromes en pathologie exotique. 
(Édition 1981.) 

Boisseau. — Traitement du pian par l’acélylarsan. {P. R., 193O, p. Aiü.) 







LE PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 71 

BoTBEAu-RoussEr.. — Pian pl Goundou. [Traxtn de patholoirie médicale, t. XV, 
»92i-) 

Oslcilfs hypprlrophianles d’originp pianiqup. (Grandes endémies 
tropicales, igdS, [). g.) 

Roufeard. — 'rrailpment du pian par Ip slovarso], (P. E., iga5, p. àS'j et 
igay, p. 8/ii.) 

BnocitARii. — Essai <Ip suppression du pian el des impotences fonctionnelles 
d’origine syphilitique dans les collectivités indigènes. (/’. E., iga 7 , 

n“ : 5 .) 

Brai/i.t. — Nodosités juxta-articulaires elle/, les indigènes. (P. E.. igi6, 
p. :i4i.) 

Rriimi'T. — Précis de parasitologie. (Masson, Paris.) 

Butler. — Diagnosis and treatment of Yavvs. (T. D., ig3a, n° lo.) 

Bulow (Von). — Le contrôle du |)ian au Costa Rica. (P. E., igaS, p. CBy.) 

Un cas de surinfection dans le pian. (P. E., ig3a, p. Stig.) 
C.4STEi.i.AM et CiiALMERs. — Maiiuel de médecine tropicale. tB.iillière, ïindall, 
et Co.v, Londres.) 

CiiALMEiis. — The Lancet. (I) janvier igoo.) 

Gommes. — Nodosités juxta-articulaires. Examen histologique. (P. E., igiü, 

Collin. — Le |)ian aux iles Loyalty. (P. E., igi4, n” 3.) 

CoNNF.i.. — The origin and l)evelü|)ment of Bismuth Thera])y in Yaws* 
(Kemja and East Africuit Med. Juurn., ig3a, vol. 8, p. ayo.) 

Clapier. — Kystes fdarlens et nodosités juxta-articulaires en pavs Toma. 
(P. 7f.. igi7, p. ,.5,.) 

Ostéites hypertrophiques au cours du pian. (P. E., igao, n" à.) 
Nodosités juxta-articulaires et trémonèmes. (P. E., iga3, p. 5.73.) 
Criciilow. — Deux cas de Gangosa chez les indigènes des iles Salomon. 
(Journal of Tropical medicine, iga i.) 

Danet et Bkiirnier. — Note sur le traitement du Pian par les sels de bismuth. 
(P. E., t. XVII, ige'l, II- fi.) 

Dastec (Le). — Précis de pathologie exotique. (Doin, igag.) 

Deiioiuie et Moi'zels. — Le pian chez les annamites du Tonkin. (liull. Soc, 
Med. de T Indochine, igi3, Septembre.) 

De Bacore. — Le pian. (L'Ilomeopulliie française, i()33, n°' ü et 7 et ig34, 
n” 6.) 

Fostotnont, Giraiui et Woi.tz. — Nouvelle conception ]iathologique des 
nodosités juxta-articulaires des Malgaches avec les déductions qu’elle 
comporte. (P. E., ig3i, ]>. 20 g.) 

G.ali.mer. — Gangosa et rhino-pharyngites mutilantes des tropiques 
(Thèse, Paris, ig34.) 






72 CARTBON. 

Gouoerot. — La doctrine de la surveillance méthodique des traitements de 
consolidation. 

Harper. — Treatment ol' Yams by intra-venous and intra-muscular injections 
of Salvarsan and Neosalvarsan. (^Lancet, igi4.) 

Herivaux. — Pseudo-jjoundou lépreux. {P. E., p. 8O7.) 

Howard. — The importance ofterliary Y'axvs. [Journal Trop. Med. and llijjfiene, 
vol. XVIH, igiS, p. i5.) 

Jf.assei.me. — Des nododlés juxta-articulaires, leurs réi)artitions ({éojjraphi- 
ques, leur nature, leur traitement. [Paris médical, i.ô mars igaé.) 
Jeaxselme et Risi. — Précis de pathologie exotique, (igsg.) 

Joyeux. — Précis de médecine coloniale. (ig27.) 

JoJOT. — Observation de nodosités juxta-articulaires. [P. E., 1 g 11), p. 211.) 
Léueb. — Le pian et sa quasi-disparition <le certains pays d’.Vmérique' 
(P. igaS, p. /128.) 

Léuer, Mouzeus, Rïckewort. -- Le pian à la Guyane française. [P. E., 1 g 1 71 

n«7.) ■ • 

Le Bourhis. — Une observation de noma consécutif à une lésion piaiiiqiie 
des lèvres. [A. C., ig27, p. 127.) 

Leprou. — Contribution à la posologie du stovarsol. [P. E., i4 octobre 
iga.ï.) 

Le Scouezec. — Syphilis avec réaction méningée et pian chez les indigènes du 
Cameroun. [Arch. Inslilut prophylactique, ig34, t. Vl, n" 2, p. 186.) 
.M.ansox (P.atrick). — Tropical Diseases. (Éd. ig27.) 

Miïao. — Experimental Inquiry into the possibility of transmission of 
Yaws by leeches. [The Philip. Joiim. of Science, vol. àq, ig32, p. 463.) 
Mo.ntestruc. — Un cas de goundou à la Martinique. [P. E., Jg34, p. 770). 
Mortel. — Le chancre pianique, lésion primaire d’inoculation. [P. E., 

M)28, p. 785.) 

Hygiène, prophylaxie et traitement du pian. [Les grandes eiuléinies tro¬ 
picales, ig3o, p. 60.) 

Nodosités juxta-articulaires. [P. E., ig33, p. 458.) 

Mortel et Couput. — Lésions ostéoperiostiques tertiaires dans le pian 
-Vspect radiologique. [P. E., ig32, p. 1082.) 

N.atuan-L.arrier. — Le pian et son spirochète. [Paris Médical, l. V, igi2, 
p. 336.) 

iS.vriiAS-LARRiER et Girard. — Étude des nodosités uratiques des Hovas. 
[P. E., ig33, p. 1083.) 

N’Guïes van Tung. — Le pian en Indochine française. [Thèse, Paris, ig24.) 
Le Pian en Cochinchine et la séro-réaction de Vernes au péréthynol. 
[Arch. Institut prophyl., igSj, t. III, p. 535.) 





LK PIAN DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 73 

N’Guyen Van Tunh et Li-Tan-Ciiou. — Le liquide céphalo-rachidien des pia- 
niques. {Arcli. Inslilul praphyl., ig35, t. Xlll, n“ 8.) 

PouPEUiN. — Nodosités juxta-articulairos; leur oricrine prohahlenieiit syphi¬ 
litique, {P. E., 1920, p. 5/18.) 

Kebneis, Monfokt, IlECKENnoTii. — Pian au Congo français. (P. E., 1918, 
If A.) 

Rakutomiiia.mina. — Le pian à .Madagascar. (Tlièse, .Monlpellier, igSA.) 

Remi.inueii. — Un cas île nodosité juxta-articulaire oliservé au .Maroc chez 
un européen. {P. E., 1928. p. 3/iü.) 

RixiiCNBACK et (iiiYO.MAHCil. — Lèpre et pian dans les territoires parcourus 
par la section française de la mission de délimitation de l’Afrique Équa¬ 
toriale française-Caineioun, en igiB-igSiS. (P. E., igiS, 11“ 3.) 

Rousseau. — Syphilis et pian au Cameroun. (/’. E., 1917, n“ 3.) 

Rapports annuels de l’Inspection générale du Service de Santé des colo¬ 
nies publiés annuellement dans les Annales de niédeclne et pharmacie 
coloniales. 

SciiAMBEiiD et K1.ADNEI1. — Étude d'un cas de pian contracté en France par un 
soldat aniericain. (Areh. Derinal. and. Sypli., 1921.) 

ScHÔUL et Miyao. — Immunologie relation behveen YaxYS and Syphilis. 
{The Philip. Journ. ojScience, sept. 1929.) 

SciioiiL et Uassel, Mann. — Relation entre la pian et la syphilis. [T. D., 
1982, vol. 29.) 

Tanon et Jamot. — Traitement du pian par le stovarsol. {Rer. méd. hyg. trop., 
janv. 192/1.) 

Touilec. — Syphilis et pian (unicisme et dualisme).(//ÿg-iéac sociale, lo jan¬ 
vier 1982.) 

TüunxiER. — Traitement du pian ])ar injections sous'-cutanées de novarséno- 
benzol. {A. C., 1922, t. XX.) 

SciiÔBL et Gabcia. — Sérologie Reciprocity betxveen Yaws and Syphilis. 
(The Philippine Journal of Science, v,ol. As, 1980, p. 208.) 

I’an Nitsen. — Traitement et prophylaxie du pian au Congo belge. (Brux. 
Med., mai 1929.) 

Pian et syphilis. Çl. R., juin 1988.) 

Van Nitsen, Lejeune, Micuens, Sebra et\ an iien Bbamikn. —Le pian et la syphilis 
seraient-ils une seule alfertion ? (ISni.r. Medical., 3o novembre 1980, 
p. 118.) 

Venancio DA SiLVA. — Traitement du pian par le salicylate de bismuth. 
(Bull. Ojfice international d’Hygiène publique, t. XXI, 1929, ]>. 1A12.) 

V10LLE. — Sur un cas de pian observé en France. (P. E., 1917.) 




74 


STEFANOPOTJLO. 


RÉSULTATS 

FOURNIS PAU L’APPLICATION 

TEST DE SÉROPROTEGTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 

SUR LKS 

INDIGÈNES DE L’AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE 
(Juillet loSÜ-Janvier iijSG) 

par M. le G. J. STEFANOPOULO. 

(aiEK UK LABOnATOIllE DE L’INSTITUT PASTEÜll, OUAHGIS DE .MISSION O. 

Dans une note antérieure, que j’ai eu l’honneur d’adresser, 
en avril 1986, à M. le Gouverneur général de l’Afrique Equa¬ 
toriale française, je rendais sommairement compte des opéra¬ 
tions effectuées dans cette colonie, au cours de ma mission 
d’études relative à la fièvre jaune (juillet igSS-janvier 1986). 
J’y étudiais les sujets auxquels je m’étais plus spécialement 
attaché, sujets relevant surtout de l’épidémiologie et de la pro¬ 
phylaxie de cette maladie. Je résumais, en particulier, les résul¬ 
tats, encourageants, obtenus par l’application de la vaccination 
antiamarile, utilisée pour la première fois, comme moyen de 
prophylaxie individuelle, dans ces régions. A ce point de vue, 
ce pays se trouvait dans des conditions spéciales car la fièvre 
jaune n’y avait jamais été signalée, chez les habitants de race 
blanche tout au moins. J’aboutissais enfin à quelques conclu¬ 
sions d’ordre pratique, qui découlaient des premiers essais 
effectués sur place. 

Le médecin général inspecteur Boyé, délégué de l’Afrique 
Équatoriale française à l’Office international d’Hygiène pu¬ 
blique, a bien voulu présenter, à la session de mai 1986, une 


') Travail remis le 29 décembre igSG. 



TEST DE SÉROPROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 75 
communication, dans laquelle sont exposés les points essentiels 
de mes recherches 

La présente note est relative à l’application du test de séro- 
protection au moyen de la souris blanche, dans le but d’établir 
la répartition de l’immunité antiamarile chez les Indigènes de 
l’Afrique Equatoriale française. On y trouvera un exposé des 
examens effectués et des résultats obtenus groupés par région, 
département, localité, âge approximatif; le nombre des sujets 
chez lesquels ont été effectués des prélèvements; le nombre 
et le pourcentage des tests positifs chez les adultes et chez les 
enfants; enfin, l’âge du plus jeune donneur ayant fourni une 
séroprotection positive (cette dernière donnée me paraissait 
avoir une réelle importance). 

11 est à remarquer qu’au coui’s de cette enquête les séro- 
réactions ayant fourni des résultats k douteux u sont prati¬ 
quement éliminées. 

En effet, à la suite de Max Tbeiler^'*), depuis 198 3, pour le 
K titrage» des anticorps des sérums immuns d’origine animale 
ou humaine, j’emploie du virus sec et «titré». D’autre part, le 
mélange virus-sérum est injecté,.par voie intracérébrale suivant 
le procédé dit «direct» que j’ai adopté, dès 1981, au cours 
de ma mission antérieure, en Afrique Occidentale française 
(1981-1982) ('*). De cette façon, par ce procédé assez simple 


R. Roïk. — S(M'()-vnccinalii)iis iiiitiainiii'ik's ul reclicrclajs CdiiceinaiiL 
le test de pmlcclion en Afrique Equatoriale fraiiraisc. {Biiil. de l’OjJ'. inleni. 

dlfijg. jndd.. 1930, XXVIII. p. i 3 o 8 -i 3 i 2.) ' 

Cf. G. J. STF.rANupoi!i.o. — Sur la (léteriuinalidu des foyers d’eiidéinicilé. 
aniarilc. (Bull. Acad., de Méd., iqSS, CIX, p. 9(1-33.) 

.Max T]ikii.f.ii. — A yellow fever Pi oUadion lest iu ruice liy iiilraceroLral 
injerlion. (Ami. uj Tnp. Med. and Parasil., 1933, XXVH, j). 57-77.) 

(O Les résullals de l’appliralidii du test de séroproterlioii au cours de 
ma mission en Afrique Occidentale française (ig.'Ii-iqde) ont été exposés 
en détail dans mon rapport adressé à celle époque à VL le Gouverneur 
général de cette colonie. Ces résultats ont été lésumés par le médecin-géné¬ 
ral inspecteur P. Rové dans : Bulletin de l’ilijice iulei natiimal d'Hijgiène pu¬ 
blique, 1933, t. XXV, pages 101 5 et 193/1, t. XXVl, pages 9 loti et ]iar 
le Ministère des Colonies dans : Amiulis de Médecine et de Pharmacie coloniales, 
1935, pages 4/to-/|45. Voir aussi : D' V. Bihaud. Problèmes actuels posés 





76 STEFANOPOULÜ. 

et en s’entourant de toutes les précautions nécessaires, les 
réactions gagnent en netteté 

Les résultats de ces recherches sont exposés dans le tableau 
synoptique ci-après, constituant la première partie de cette 
note. Dans une deuxième partie, j’ai cru nécessaire non pas 
d’interpréter, mais d’accompagner ces résultats de quelques 
commentaires dans le but d’en faciliter la lecture. 

En outre, j’ai trouvé opportun de signaler dès à présent 
certains faits concernant l’épreuve sérologique en question. 

Tout d’abord, en ce qui concerne la spécificité du test de 
séroprotection contre le virus de la fièvre jaune, j’ai trouvé 
cette épreuve négative dans les maladies suivantes : dengue, 
«fièvre rouge congolaises, fièvre de la Vallée du Rift, fièvre 
des trois jours, typhus exanthématique, typhus des Montagnes 
Rocheuses, spirochétose ictérohémorragique, fièvre récurrente 


par l’épicléaiiologie de la lièvre jaune, liappart l'jpidémioloj'ique de la Seclitm 
d’Hi/gièm du Secrélarial de la Société des Nalians, i gSÔ, i 5" aimée, n°* 7, 8, 
p. 103-173. 

<*' Pour le titrage du sérum antiamaril au moyen de la souris par le pro¬ 
cédé direct, on injecte, par voie intracérébrale, un mélange, à parties égales, 
d’une quantité lise du sérum à examiner el d’une dose croissante de virus, 
dont'la virulence est connue. Avec Max Tueileii je considère comme dose 
minima mortelle la quantité de virus contenue dans o cc. 02 de la dilulion 
qui tue, dans les délais normaux, la moitié îles souris (3 sur 0 par exemple). 
Le virus sec conservé à environ — 10° cent, peut servir aux titrages pen¬ 
dant, au moins, un à deux mois. Suivant le procédé «indlrectî) de W. A. 
Saxvyeret W. Lloyd {tlie Journ. oj Exper. Med., i()3i, t. LIV, p. 533-555), 
on inocule un mélange d’une quantité fixe de virus frais, d’une paît, et 
d’une dilution croissante du sérum à examiner, d’autre pari,dans le péri¬ 
toine des souris dont on a pris soin de léser. quel(|ues minutes auparavant, 
le cerveau par l’injection de o cc. 02 d’une solution stérile d’amidon à 
2 p. 100. Enfin, depuis quelque temps je poursuis l’étude du titrage du 
sérum antiamaril au moyen d’un rsérum étalons. Tous ces |)rocédés per¬ 
mettent d’évaluer le pouvoir neutralisant In vitro d’un sérum d’une façon 
très approximative mais satisfaisanle jioiir la jiratique courante. Il ne peut 
pas être question ici du alitragen iii vivo du pouvoir préventif et curatif 
du sérum antiamaril. 

Voir aussi : Rapport de la Commission de la lièvre jaune (session déniai 
1986), dans : Bulletin de l’Of/ice internationale d’Hygiène publique, 1036, 
t. XXVIII, p. 1361-136/1. 





TEST DE SÉROPROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 77 
(européenne, africaine ou asiatique), bilieuse hémoglobinu- 
rique, pneumococcie (*), diverses infections ictérogènes ren¬ 
contrées en Afrique et d’origine indéterminée, béri-béri, pian, 
syphilis, paludisme, trypanosomiase, bilharziose, filariose, 
poliomyélite, chorioméningite lymphocytaire, encéphalite épidé¬ 
mique, sclérose en plaques, mélitococcie, tularémie. Ce test 
a été aussi négatif avec le sérum antirabique, anticlaveleux, 
antiaphteux, anti-pesteux, antivenimeux et autres sérums théra¬ 
peutiques usuels 

Notons, d’autre part, qu’un grand nombre de prélèvements 
effectués dans des pays situés loin des régions d’endémicité 
amarile : Madagascar, Maroc, Tunis, Alger, France, Espagne, 
Grèce, Suède, Norvège, m’ont toujours fourni des résultats 
négatifs par le test de séroprotection Il est vrai que W. A. 
Sawyer et ses collaborateurs ont trouvé « un pouvoir virulicide » 
contre le virus amaril dans le sang de quelques sujets habitant 
des pays où la fièvre jaune est inconnue mais, d’après cet 
auteur, ce fait exceptionnel peut être considéré comme prati¬ 
quement négligeable en ce qui concerne la médecine humaine, 
tout au moins. 


L’irli'ip d’origiiip pnpumococrique chez Ips noirs psi I)ipn connu. 

(-) Je remercie les prol'psseiirs Brumpl, Goret, Lislmnne, Sacli-de- 
Ruen, Alivizatos. les docteurs Rrutsaerl, Donalien, Bridré et mes collègues 
Moltarel el Lépiiie qui m’ont l'ourni difïérenls sérums. 

Ja remei-cie les docteur Garni. Gomlo, Girard. Aaser, Olin, Jude et 
Pelzelakis de leur nnirbilitoi. 

('') Voir aussi : VV. A. Sahyeu. — The présent |[eographic distribution of 
yidlow fever and ils sijjnilicance. (Tiw Ifan’ei/ Lerluies 19 S 5 ) et 
W. A. SAWïEn et L, Wiiithan. TIip A'eliofl’ l'evpr immunity survey ol'Norlh East 
and South Africa. (Trnn-i. iif ilw Itoij. Soc. uf Troji. Med. und. Uyj;-, i palis 
XXIX, p. :l()7-.'lia.) 

Avec G. M. Fimiiay, T. 11. Davey et A. F. Maiiuty. nous avons fait la 
même roiistatatiou dans h* sérum d’un mouton d’Anijleterre. 

















Gabon cl Moye 













TEST DE SÉROPROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 81 









82 


STEFANOPOULO. 


RÉGION DU TCHAD. 





1 

NOMBRE 

1 s 

DÉPARTEMENT. 

LOCAI.ITÉ. 

AGE 

DES DONNE!] 

1 ^ 

i 

i 

1 

AGE DU PLUS 
DONNEim DE S 




a 

0 

„ 

ao 

Ouadaï - Sala-^ 

1 Am-Timam .... 

17-35 

6-1/1 

i4 

1 

7 

6,6 

Enfant. 

1 

^ Aboudcia. 

8-1 a 

10 

6 

60 

8 

Kancm BaLha | 

1 IVfongo. 

6 1A 

18 

8 

hkj\ 

6 

Enfant. 

Ragiiirmi - ^ 

' Massénia. 

j Mclfi. 

6-14 

9 

5 

5o 

55 

Chari.j 

[ Bousso.. 

6-14 


Enfant. 

Logono . 

1 . 

6-14 

‘9 










REMARQUES 

à propos des résultats relatifs au test de séroprotectiou 
(Outre la fiècre jaune en Afrique Equatoriale française. 


RÉGION DU MOYEN CONGO. 

L’enquête, que j’ai effectuée dans la Région du Moyen Congo, 
a porté en premier lieu sur le Département du Pool et spéciale¬ 
ment à Rrazzaville. Les indigènes de cette localité habitent deux 
agglomérations distinctes : Poto-Poto, village où se rassemblent 
surtout les ttétrangers» au pays et Bakongo où habitent, en 
général, les originaires de la région. 

Je rappelle que des cas typiques ou même suspects de fièvre 
jaune n’avaient jamais été signalés dans cette localité jusqu’au 
moment de mon passage. 















TEST DE SÉROPROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JU NE. SR 

Des résultats consignés dans le tableau ci-joint, il ressort 
que des deux agglomérations indigènes de Brazzaville, c’est 
Bakongo qui a fourni le pourcentage le plus élevé de tests 
positifs chez les enfants { 4 o p. loo), le sujet positif le plus 
jeune étant âgé de 7 ans. Sur 6 enfants positifs, un seul, âgé 
de 9 ans, était né à Brazzaville. Quant au village de Poto-Poto, 
les prélèvements faits chez les enfants ont fourni un pourcentage 
plus faible (12,6 p. 100). Notons aussi en ce qui concerne ce 
dernier village que, sur 8 cas positifs observés chez les adultes, 
5 concernaient des sujets originaires de Makoua, localité située 
au Nord de Fort-Rousset, département de l’Oubangui-Alima; 
le seul cas positif constaté chez les enfants provenait également 
de Makoua (1). 

Des prélèvements plus nombreux ont été effectués dans le 
département du Kouilout^l. C’est Pointe-Noire, le port le plus 
important de la Colonie, tête de ligne de Congo Océan qui a 
fourni le chiffre le plus élevé de cas positifs chez les enfants 
( 46,1 p. 100). C’est aussi dans cette localité que l’on relève 
les donneurs positifs les plus jeunes. Deux de ces enfants, 
âgés de 4 ans, étaient nés à Pointe-Noire et n’avaient jamais 
quitté le pays. Ce n’est qu’en mars 198 5 , que le premier cas 
de fièvre jaune avait été enregistré dans la région. Ces tests 
positifs chez ces jeunes sujets témoignent-ils de l’authenticité 
du cas en question V Notons aussi qu’un peu plus tard, un autre 
cas survenu chez un enfant indigène, avait été considéré comme 
« suspect )) et que deux des enfants ayant fourni un sérum positif 
habitaient des cases voisines de ce dernier. 

A Loango, localité historique, située à 20 kilomètres de 
Pointe-Noire, sur la côte, j’ai relevé quelques cas positifs parmi 
les enfants de la Mission Catholique (i 5 p. 100). Ceux-ci 
étaient recrutés par les Pères un peu partout dans la région 

(‘I L’enquête des Meiiibi-es de la Rockefeller Foundation (ig.’Vt) au 
village de Kimboala, proche de Rrazzaville, avait donné 13 p. 100 de 
posjitifs pour les enfants et j)Our les adultes (Age du |)lus jeune enfant 
positif : 7 ans). 

Je remercie rues confrères les D" Delprat et Laouilheau de leur pré¬ 
cieuse collaboration. 

6 . 




STEFANOPOÜLO. 


8A 

environnante. Les sujets positifs étaient âgés de 7 à 10 ans. 
Quan .'ux adui es, tous étaient originaires de Loango-Diousso 
et affirmaient n’avoir jamais quitté le pays; ils ont fourni 
de nombreux tests positifs (Sa p. 100). D’autre part, des 
sérums positifs ont été décelés chez des sujets très âgés 
(77 aiis). 

La plupart des autres échantillons, provenant de ce départe¬ 
ment, avaient été prélevés en différentes localités, situées au 
nord-ouest de la ligne du chemin de fer du Congo-Océan; les 
villages répartis le long de cette ligne avaient été examinés avant 
mon passage en Afrique Équatoriale française, par les soins de 
la Rockefeller Foundation, en 198/1. On voit, par les chiffres 
inscrits au tableau, que le pourcentage de tests positifs est 
plutôt faible, les moyennes pour l’ensemble de la région ne 
dépassant guère 5,4 p. 100 pour les enfants et 8,7 p. 100 
pour les adultes. 

Au cours de mon passage à M’Filou, sur le fleuve Kouilou 
j’ai effectué des prises de sang chez des travailleurs des planta¬ 
tions d’une importante société, originaires de la subdivision 
de N’Tima, localité appartenant administrativement au dépar¬ 
tement de Niarl-Ogooué. Ces sujets étaient venus s’installer, 
un à deux ans auparavant, à M’Filou, dans une agglomération 
qui leur était réservée. Sur 9 4 examens, on compte 9 cas positifs 
chez les adultes et un cas chez un enfant de 6 ans. 

RÉGION DU GABON. 

La recherche de l’immunité chez les habitants du Gabon, 
région dans laquelle la fièvre jaune n’a jamais été signalée 1*1 
ne S’avérait pas moins intéressante. Aussi après entente avec 
le Gouvernement général de 1 Afrique Équatoriale française 
en prolongeant d’un mois mon séjour, je pus procéder à une 
enquête sur la côte et à l’intérieur du pays. Dans le départe¬ 
ment de l’Ogooué-Maritime, Port Gentil (y compris Pointe- 

(*) La mort de trois européens et d’un indigène survenue ce mai-j\iin 
1934 à Port-Gentil avait été cependant considérée comme ttsuspecter. 




TEST DE SÉROI'ROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 85 
Clairette et les chantiers du Camp d’aviation) figure avec un 
pourcentage de 18,7 p. 100 pour les enfants dont le plus jeune 
était né dans le pays et âgé de 7 ans h) et un pourcentage de 
27,5 p. 100 pour les adultes. Les adultes positifs sont des 
sujets âgés de 20-80 ans et appartiennent, fait à noter, à une 
population extrêmement flottante. Parmi les autres localités 
prospectées dans le même département, l’ensemble des villages 
situés autour du poste administratif de Lambaréné, d’une part, 
et celui de N’Djolé, d’autre part, ont fourni 3 cas positifs sur 
82 enfants examinés (9,8 p. 100) et 5 cas positifs sur 66 adul¬ 
tes (7,5 p. 100). A remarquer que 4 cas positifs (sur 8) étaient 
originaires du village de Saboty, proche de Lambaréné. 

A la lecture des chiffres obtenus dans ’c département de 
l’Estuaire, on remarquera qu’aucun des enfants examinés tant 
à Libreville qu’aux chantiers foi’estiers d’Abenelang et de Zog’ 
M’Bour, n’a donné de test positif et, que par contre Coco- 
Beacb et les villages environnants ont fourni un pourcentage 
de cas positifs de 36,3 p. 100 chez les enfants (âge minimum : 
6 ans) et de 27,7 p. 100 chez les adultes. Il n’est peut être pas 
sans intérêt de rappeler que Libreville, deux ans auparavant 
au cours de l’enquête des membres de la Rockefeller Founda¬ 
tion, n’avait aussi donné aucun cas positif chez les enfants. 
En ce qui concerne Coco-Beacb, notons que les habitants de 
cette région se trouvent en relation étroite et constante avec 
la Guinée Espagnole. 

Enfin, les prélèvements, peu nombreux, du département 
de N’Gounié-Nyanga (cf. le tableau précédent) ont été effectués 
par moi-même à M’Filou chez des travailleurs provenant de ce 
pays. Egalement les prélèvements pour le département de 
AVoleu-N’lem et celui de Ogooué-Ivindo étaient fait chez des 
voyageurs à mon passage à N’Djolé 

pects si((ii!ilés à Porl-tlrnlil ea Les cliillVcs trouvésdans celte localité 

par les luenilu es de la Rockefeller Foundation avant ces cas étaient o p. 100 
pour les enfants et 0 p. 100 pour les adultes. 

Je remercie le Docteur Filippi de son ohligeanc'. 




86 


STEKANOPOULO. 


RÉGION DU TCHAD. 

Les échantillons de sang provenant du Tchad ont été prélevés 
presque uniquement chez des enfants dans différentes localités 
des départements suivants : Ouadaï-Salamat, Kanem-Batha, 
Baguirmi-Chari et Logone. La région du Tchad n’était pas 
comprise dans l’itinéraire de ma mission en Afrique Équato¬ 
riale française, c’est grâce aux confrères du Corps dé Santé 
coloniaL') que j’ai pu faire cette recherche qui complète celle 
faite avant moi, en 1984, par les membres de la Rockefeller 
Foundation (■-). 

Comme on le constate, les pourcentages de cas positifs 
obtenus dans cette région varient beaucoup d’une localité à 
l’autre. 

Tandis que, Abéché et Bongor n’ont fourni aucun cas positif, 
le pourcentage de Am-Timam est de 6,6 p. 100, celui de Bousso 
(et environs) de ah p. 100 et celui de Mongo, Massenia, Melfi, 
et Abou-Deia se trouve entre 44,4 p. 100 et 60 p .100. 
Ces derniers chiffres rappellent ceux notés, en 1984, par les 
membres de la Rockefeller Foundation ( 3 ) pour certaines loca¬ 
lités, de l’Oubangui-Chari au Nord et Nord-Ouest des fron¬ 
tières du Congo belge. 

Tels sont, en résumé, les résultats de la recherche du test 
de séroprotection contre la fièvre jaune chez les Indigènes de 
l’Afrique Équatoriale française. Je n’ai pas insisté spécialement 


i* Je l■(.‘mel■cie tout particiili(Hcnienl le Doclt'ur Borray du concours 
qu’il m’a obiigeammcnl prêté. 

Les pèlerins du Soudan, du Nigeria, de T.-tfrique Équatoriale française 
se rendant à la Mecque, traversent en général la région du Tchad. 

(■’' Pour les résultats de l’enquête faite par les collègues de la R. F. 
en .4frique Équatoriale française, voir : H. Beeuwkes, A. F. Mahalfy, 
A.W. Burke et J. 11. Paul. A'ellow lever protection test surveys in tlie 
French Cameroons, Frencli Equatorial Africa, the Belgian Congo and 
Angola. (Tram, of llie Roy. Sac. of Trop. Med. and Hyg., XXV1II‘ 

p. 233-258.) 



TEST DE SÉROPROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 87 


ici ni sur la valeur pratique de cette épreuve sérologique ni 
sur la signification de ces résultats. Je communiquerai pro¬ 
chainement un rapport in exlenso sur l’ensemble des recherches 
effectuées au cours de ma mission en Afrique Équatoriale 
française où les questions seront exposées avec tous les faits 
nécessaires et quelques remarques et conclusions person¬ 
nelles, notamment au point de vue épidémiologique et prophy¬ 
lactique 

La mission, dont l’Institut Pasteur et le Ministère des Colonies 
m’avaient fait l’honneur de me charger, représentait une tâche 
malaisée; je n’ai pu la réaliser que grâce au concours qu’ont 
bien voulu me prêter le Gouverneur général et le Médecin 
général, inspecteur des Services sanitaires de l’Afrique Équa¬ 
toriale française et leurs collaborateurs. Je leur exprime toute 
ma gratitude. 


ÉTUDE 


DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR 

par M. V. DUFOUR 

PHARMACIEN-COMMANDANT. 

Avant d’exposer ici les procédés analytiques et leurs résultats 
obtenus dans cette étude des laits, il importe de dire, avant tout, 
les difficultés sérieuses que présente le contrôle efficace, et que 
nous avons dû, en l’absence d’un travail de base, assurer aussi 

Les résiillals de quc‘l(]ui‘s reclierclies ont déjà liiil, l’cdjel des publi¬ 
cations suivantes que je crois opportun d’indiquer ici : 

— Yellotv lever immune bodies in the blood o! AlVican animais, avec 
(i. à!. Findlay, T. II. Davey et A. F. Mahafly. (Tmm. of the Roy. Suc. of 
Trop. Med. and Uyg.. i q.’K), XXI, p. à i .)-/l -À.) 

— Présence d’anticorps antiamarils dans le lait de l'emme immunisé 
contre la fièvre jaune (avec P. Laurent et R. Wassermann). (lonipUs rendus 
de la Société de Riologie, i<)3fi, UXXII, pages gi.')-i)i(). 

— Présence d’anticorps contre la fièvre de la vallée du Rift dans le sang 
des africains, avec G. M. Findlay et F. 0. .Mac Gallum. {Bull, de la Soc. de 
Palh. Eæot., XXIX, igSü, p. gSO-ggG.) 




88 DUFOUR. 

rigoureusement que possible ce contrôle, pour établir les 
moyennes statistiques indispensables à toute interprétation 
critique. 

On doit compter sur l’augmentation certaine de la popu¬ 
lation européenne. L’indigène est fort amateur de lait. Les 
aperçus que nous donnerons au début de cette étude, sur les 
conditions de déveîbppement des troupeaux, nous conduiront 
à conclure que la production ne pourra croître proportionnelle¬ 
ment à la demande, et bien qu’il soit question de créer des 
laiteries modèles surveillées par les services intéressés, et où 
l’on se procurerait un lait propre, loyal et marchand, il y a 
tout lieu de croire que le mouillage, déjà connu ici, sera plus 
largement exploité. Il faudra prendre des mesures sévères. 
Le chimiste qui aura à conclure devra, pour ses analyses, se 
baser sur des renseignements précis, concernant les laits authen¬ 
tiques de la région. 

Cette étude a été entreprise dans cet esprit. 

A Dakar et dans les villages environnants, la consommation 
journalière de lait est de deux cents à trois cents litres. 

Les troupeaux appartiennent à des indigènes, et la garde 
en est confiée à des bouviers Peuhls qui les suivent sur des 
pâturages misérables où l’herbe est rare, sans variété, d’une 
valeur nutritive nettement insuffisante pour permettre aux 
quelques deux cents laitières, de fournir un rendement inté¬ 
ressant, par la quantité, et surtout, par la qualité des laits. 

Les mêmes considérations générales portent sur les trou¬ 
peaux de Yoff, de Tiaroye, de Médina, de Camhérène, de M'Bao, 
de Youmbell, de Rufisque, de Bargny, d'Ouakam, dont nous 
avons analysé les laits. Tous connaissent les mêmes migrations 
limitées par les sables, d’une monotonie aride, décevante pour 
des bêtes qui, ne buvant que rarement à leur soif, cherchent, 
dans leurs traces de la veille, leur médiocre pâture. 

La saison des pluies commence à la fin de juin, et là où le 
sable était nu, taché comme par une pelade, de quelques touffes 
rabougries, on voit se développer sous l’imposante poussée 
de la nature tropicale, une végétation abondante, qui croît avec 



ÉTLÜE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 89 

une belle force d’intensité et de verdure. Les gi-aminées domi¬ 
nent. Les bêtes mangent... et encore, ne faut-il pas oublier 
que, si elles sont friandes d’berbe jeune, elles apprécient beau¬ 
coup moins ces grandes végétations, rêches même dans leur 
verdeur, et qui abondent. 

On se doit d’insister sur le fait que, même en saison d’hiver¬ 
nage où sont fréquentes les tornades, trois mois brefs où la 
terre a véritablement une poussée de vie, la nourriture offerte 
aux troupeaux n’a jamais une qualité nutritive suffisante. 

En période sèche, le paysage est désolé, pas un point où 
l’on puisse croire que trente bêtes, poussant le sable du museau, 
soient invitées à s’arrêter un moment. Elles errent. Le soir, 
quand la nuit vient, elles regagnent leur parc. Ce n’est pas 
un enclos. Le sol est là plus qu’ailleurs foulé. Quelques troncs 
d’arbustes secs, coiffés de calebasses, le signalent. 

C’est à cette heure, et à l’aube, que le bouvier procède à la 
traite. La même corde lui sert à attacher chaque vache, la 
même calebasse, et qui n’est jamais nettoyée, reçoit le lait. 
Elle est l’ecouverte, cette calebasse, d’une épaisse croûte rou¬ 
geâtre, mélange de poussières et de lait coagulés, très riche en 
ferments lactiques. Il ne faut pas chercher d’autres causes à 
l’augmentation si rapide de l’acidité des laits. Elle commence 
dès la traite faite. 

L’indigène, s’il n’ignore pas les récipients qu’on trouve dans 
les boutiques pour les liquides de consommation, préfère pour 
le transport du lait des sortes de gourdes, enveloppes très 
allongées de fruits de cucurbitacés. On voit le marchand courir 
vers la ville, des pâturages éloignés, distants parfois de deux 
lieues, avec, suspendues, ces gourdes, liées par trois ou quatre, 
aux extrémités d’une perche, qu’il tient en équilibre sur son 
épaule. 

Méou... ! C’est le cri du marchand de lait qui court. Méou... ! 
L’indigène accroupi sur le trottoir relativement frais à cette 
heure du début de la nuit, fait un signe, boit pour cinq sous 
de lait, et recommence sa prière à Allah, sur sa peau de 
chèvre. 



90 DUFOljll. 

Les roules de sable conduisent à la route Dakar-Rulisque, 
Jalonnée de bornes-fontaines. Mouillage... ! Mais le marchand 
qui revient au troupeau n’en* profile pas, au retour, pour net¬ 
toyer ses boîtes d’écorce. 

Certes, un progrès a été réalisé, et s’il n’y a pas encore de 
troupeau administratif, comme dans certaines colonies du 
Groupe, l’initiative privée a déjà créé à Médina, ville indigène 
des faubourgs de Dakar, une laiterie fort intelligemment conçue. 
Le troupeau de cinquante à soixante vaches appartient à M. Go- 
mis. L’étable est dans un état de propreté remarquable, et le 
lait, proprement recueilli dans des récipients en porcelaine 
émaillée, est sitôt la traite terminée, passé sur toile métallique à 
mailles étroites, et réparti aussitôt dans des récipients carafons 
de Pyrex, de 1/2 liti'e et de 1 litre, bouchés à l’aide de rondelles 
appropriées, en carton. Puis, livraison à domicile. 

De telles initiatives sont à encourager, et on doit souhaiter 
que les préoccupations actuelles du service d'élevage trouvent 
une solution dans l’installation prochaine d’un troupeau admi¬ 
nistratif, au jardin d’essais de Hann. C’est un site de verdure, 
à sept kilomètres de Dakar, où la flore locale est étudiée, en 
même temps qu’on s’essaie à adapter aux exigences du soleil 
d’Afrique, les plantes et arbres à fruits de nos pays d’Europe. 
L’endroit serait particulièrement choisi, l’eau y serait abondante 
en toute saison, et les animaux nourris correctement, pourraient 
recevoir en plus de l’hei'be verte des hivernages, des fourrages 
secs, des pailles d’arachides, etc. 

Il n’est pas douteux que c’est de cette façon, à côté de la pro¬ 
duction purement indigène, que peut être réalisé le progrès 
nécessaire. Exploitation rationnelle, dans des conditions étu¬ 
diées, par des gens du métier ayant le souci de leur tâche et la 
volonté de réaliser sous ces chaudes latitudes, les possibilités 
certaines qui ne sont même pas promises par l’état si médiocre 
du troupeau actuel. 

C’est ce troupeau même que nous sommes allés trouver à 
Ouakam, à Tiaroye, etc., partout où une exploitation indigène 
des laits nous autorisait à nous rendre, pour qu’en notre pré- 



ÉTUDE DES LAITS COiNSOJIMÉS À DAKAR. <J1 

sence, où en celle d’un fonctionnaire du Service vétérinaire 
soient faits des prélèvements. Selon les parcours, les vaches 
rejoignent parfois un quelconque des parcs. Les veaux com¬ 
mencent la traite, le bouvier la termine... Chaque vache fournit 
à peine deux ou trois litres de lait... C’est dans une grande 
calebasse que sont réunis les laits du troupeau... 

11 était nécessaire de surveiller les prélèvements, condition de 
base, pour l’étude analytique que nous nous proposions d’en¬ 
treprendre. 

Et c’est ainsi que ao prélèvements ont été effectués pendant 
la saison sèche de 1988 (de février à juin), sur la traite générale 
des troupeaux de Dakar, Médina, Yoff, Tiaroye, Cambérène... 

a 7 prélèvements, pendant la saison des pluies, sur la traite 
générale des troupeaux déjà désignés, et sur ceux de M'Bao, 
Youmbell, Riijîsque, Bargny (de août à novembre 1985). 

a4 prélèvements pendant la saison sèche de l’année 1986 
(d’avril à mai) sur la traite générale des troupeaux de Dakar, 
Médina, Ouakam, Yoff, M’Bao, Tiaroye, Cambérène, Bargny, 
Bufisque. 

Sur trente et un laits destinés à la vente, prélevés à Dakar et 
dans les environs immédiats, l’analyse a démontré que vingt 
et un avaient été mouillés. 

Incessamment, le service de la répression des fraudes fonc¬ 
tionnera à Dakar, et un laboratoire d’expertise sera requis : 
le laboratoire de chimie de la circonscription de Dakar et dépen¬ 
dances. 

Nous espérons que les résultats analytiques qui suivent, 
rendront service aux différets experts chimistes qui auront à 
rechercher les falsifications des laits destinés à la vente, notam¬ 
ment le mouillage — et c’est cette pensée constante qui nous a 
conduits. 


(' Nous l'ciiiorcions vivciiicnl .M. (iunAssiiN, chcl'du Service de t’Elevage 
lie f AIVique Occideiilide liaiiçiuse, et M. Roi ckt, Vélériiiidre. de la Uircoii- 
scrijilion de Dakar et D.''|ieiidaiices, de niiiis avoir assuré leur concours pou¬ 
les prélèvements efïeclués. 




9'2 


DUFOUR. 


PROCÉDÉS ANALYTIQUES. 

Nous avons effectué les déterminations suivantes : Densité, 
extrait sec à 100°, matières minérales, et réalisé le dosage des 
divers constituants, beurre, lactose, caséine et albumines, 
acide lactique, chlorures et acide pbosphorique total. 

Sur le résidu minéral de quelques laits, il nous a paru 
intéressant de comparer avec le.s laits d’Europe le taux des 
principaux éléments métalliques : calcium, magnésium, potas¬ 
sium, sodium. 

Pour nous permettre d’opérer sur des laits inaltérés, la 
bouteille de 5 oo centimètres cubes destinée à recevoir le pré¬ 
lèvement contenait deux centimètres cubes d’eau oxygénée 
officinale. Avant de procéder à l’analyse, les laits étaient fdtrés 
sur une gaze hydrophile et agités soigneusement pour les rendre 
homogènes. L’agitation était renouvelée avant chaque prise 
d’essai. 


Densité. — Cette opération a été effectuée à l’aide du densi- 
inètre de Quévenne et de Bouchardat. La correction de tempé¬ 
rature ramenée à 1 5 “ a été faite à l’aide de la table accompagnant 
l’instrument. 

Extrait sec. — Nous l’avons obtenu, en mesurant avec une 
pipette jaugée à deux traits, 10 centimètres cubes de lait, qu’on 
faisait couler dans une capsule en platine à fond plat de 70 mil¬ 
limètres de diamètre et de 90 millimètres de hauteur. Pour 
faciliter l’évaporation et la dessication à l’étuve à eau bouillante, 
nous avons ajouté 4 centim. cubes 3 d’acétone et chauffé 
légèrement, en agitant le mélange avec l’extrémité effilée d’un 
agitateur, jusqu’à commencement de coagulation. Avec quel¬ 
ques gouttes d’alcool reçues dans la capsule, l’extrémité de la 
baguette a été lavée. La capsule et son contenu, soumis à la 
chaleur, du bain-marie, jusqu’à poids constant, soit pendant 
huit heures environ, ont été pesés rapidement, après refroidis¬ 
sement sous l’exsiccateur à acide sulfurique. 



ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS X DAKAR. 93 

Cendres. — L’extrait sec obtenu a été incinéré sur une lampe 
à alcool. Le charbon d’abord obtenu, réduit après refroidisse¬ 
ment en poudre impalpable à l’aide d’un agitateur à extrémité 
écrasée, a été de nouveau calciné sur la lampe à alcool, jusqu’à 
combustion complète et obtention de cendres parfaitement 
blanches. 

Chlorures. — Pour doser les chlorures, nous nous sommes 
servis des cendres reprises par l’eau distillée et en appliquant 
la technique de Mohr. 

D autre part, nous avons déterminé pour chaque lait, le taux 
des chlorures, en opérant sur le lait total suivant la technique 
de Grimbert, c’est-à-dire, précipitation des chlorures de 
10 centimètres cubes de lait par lo centimètres cubes de solu¬ 
tion déci-bormale de nitrate d’argent, destruction ultérieure de 
la combinaison argentique de la caséine par le permanganate 
de potassium et l’acide azotique à l’ébullition et titrage par 
par le sulfocyanure d’ammonium decinormal du nitrate d’argent 
non combiné aux chlorures, en présence d’une solution saturée 
d’alun de fer ammoniacal. Nous avons pu ainsi constater — 
et d’une façon constante — des pertes sensibles de chlorures 
lors du dosage dans les cendres, malgré le chauffage modéré 
de ces dernières. 

Acidité. — Elle a été prise en présence de phénolpbtaléine 
sur ao centimètres cubes de lait par la solution décinormale 
de soude et exprimée en acide lactique. 

Lactose. — Le lait a été déféqué en suivant la technique de 
Carrez (ferrocyanure de potassium et acétate de zinc). Dans 
le filtrat limpide obtenu, le lactose a été dosé par la méthode 
Causse-Bonnans et exprimé en lactose anhydre. 

Le chiffre trouvé a été augmenté de celui du lactose transformé 
en acide lactique, en appliquant la formule 
(A X 0,45 — i, 5 o) X 0,95 

où A représente le nombre de centimètres cubes de soude déci¬ 
normale nécessaires pour neutraliser 20 centimètres cubes 



94 DUFOUR. 

de lait, en présence de phtaléine du phénol. Nous avons ainsi 
obtenu le lactose anhydre vrai, c’est-à-dire le poids réel de ce 
sucre existant dans le lait avant toute fermentation lactique. 

Azole total. — Nous avons opéré sur 5 centimètres cubes de 
lait en suivant la technique de Kjeldahl avec l’oxalate neutre 
de potassium comme adjuvant réducteur et dosage ultérieur 
de l’azote par le procédé Ronchèse. 

Bloc caséine -J- albumines. — Il a été obtenu en multipliant 
l’azote total par le coefficient 6 , 35 . 

Acide phosphorique total. — Pour ce dosage, nous avons eu 
recours à la méthode céruléo-molybdique de Denigès. Dans un 
matras jaugé de loo centimètres cubes, nous avons versé 
successivement un centimètre cube de lait, a gouttes d’acide 
acétique cristallisable et a gouttes de réactif de Tanret. Après 
avoir agité, complété à loo centimètres cubes avec de beau 
distillée, agité une seconde fois, nous avons filtré le liquide 
déféqué. 

5 centimètres cubes du filtrat limpide et incolore ont été 
additionnés de 8 gouttes de réactif sulfo-molybdique au quart 
non réduit, et de 3 gouttes du même réactif réduit par le cuivre. 

Le liquide a été ensuite porté et maintenu à l’ébullition 
pendant i a secondes dans l’air chaud surmontant la flamme 
d’une lampe à alcool. 

Nous avons procédé de la même façon avec des solutions éta¬ 
lons d’acide phosphorique contenant des quantités de phos¬ 
phate sodico-ammonique, correspondant à des teneurs en 
de 8, g, lo, 11, la, i 3 , i 4 , i 5 , i6, 17, 18, 19 milligrammes 
par litre. 

La coloration bleue du phosphoconjugué céruléo-molybdique 
obtenue avec le lait, comparée au bloc de Walpole avec celles 
des étalons nous a donné rapidement le taux de P^O® total. 

Sodium. — Suivant la technique de Barthe et Dufîlho, après 
avoir débarrassé le lait des matières organiques et des phos¬ 
phates, le sodium a été précipité sous forme d’acétate triple 



ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 05 

d’urane, de magnésium et de sodium, par le réactif urano- 
magnésien de Blanchetière. Le sel de Sirengh obtenu, recueilli 
sur double fdtre taré, purifié par des lavages ou réactif urano- 
magnésien, puis à l’alcool, a été pesé très rapidement après un 
séjour d’un heure à l’étuve à 11 o° et refroidissement dans 
l’exsiccateur à acide sulfurique. Le poids obtenu, divisé par 
60,43, donnait le poids de sodium renfermé dans la prise 
d’essai et de là par litre de lait. 

Potassium. — La technique du dosage a été la suivante : 

9 0 centimètres euhes de lait additionnés de quelques gouttes 
d’acide sulfurique, dans le hut de fixer les sels de potassium, 
ont été évaporés au hain de sable. L’élimination des matières 
organiques et des sels d’ammonium a été réalisée par calcination 
du lait, jusqu’à obtention des cendres blanches. 

Ces dernières, amenées en dissolution par quelques gouttes 
d’acide chlorhydrique et de l’eau distillée chaude, puis versées 
avec les eaux de lavage dans un matras jaugé de 10 o centimètres 
cubes, ont été traitées jusqu’à alcalinité au tournesol par du 
carbonate de soude anhydre, afin de précipiter les bases ter¬ 
reuses du lait. Nous avons alors complété le volume à 1 o 0 centi¬ 
mètres cubes avec de l’eau distillée, agité et filtré. 

5 o centimètres cubes de filtrat correspondant à 10 centi¬ 
mètres cubes de lait, réduits au bain-marie à eau bouillante jus¬ 
qu’à 9 0 centimètres cubes environ, et additionnés après refroi¬ 
dissement d’une quantité suffisante d’acide acétique cristalli- 
sable pour avoir une acidité franche au tournesol, ont été traités 
par 5 o centimètres cubes de réactif de Garola. Après vingt- 
quatre heures de repos, le précipité de cobaltinitrite de potas¬ 
sium, recueilli sur un filtre taré, purifié par des lavages à l’acide 
acétique au 1/10° et à l’alcool était pesé après un séjour de 
trois heures à l’étuve à 100° et refroidissement dans l’exsiccateur 
à acide sulfurique. Le poids obtenu multiplié par le coefficient 
0,9074 et rapporté au litre de lait notis donnait le potassium 
exprimé en K^O. 

Chaux. — 5 o centimètres euhes de lait ont été évaporés à sec 
au bain de sable et le résidu calciné jusqu’à obtention de cendres 



96 DUFOUR. 

bien blanches. Ces dernières, traitées par 5 centimètres cubes 
d’acide chlorhydrique et abandonnées au repos pendant une 
nuit, ont été reprises par de l’eau distillée bouillante puis 
filtrées. Après avoir lavé plusieurs fois le fdtre à l’eau distillée, 
en réunissant eaux de lavage et fdtrat, le liquide limpide obtenu, 
alcalinisé franchement par de l’ammoniaque pure, a été porté 
à l’ébullition et fdlré. Après refroidissement, le filtrat additionné 
d’acide acétique cristallisable jusqu’à acidité au tournesol et 
d’un excès de solution saturée d’oxalate d’ammonium, a été 
porté de nouveau à l’ébullition pendant un quart d’heure. 
L’oxalate de calcium formé, abandonné au repos pendant 
1 9 heures, et recueilli ensuite sur un filtre sans plis, était alors 
lavé soigneusement à l’eau distillée bouillante. Les liquides de 
filtration nous ont servi ultérieurement pour le dosage de la 
magnésie. Le précipité d’oxalate de chaux titré ensuite par la 
solution décinormale de permanganate de potassium, nous 
donnait le calcium du lait exprimé en CaO. 

Magnésie. — Le filtrat mis de côté précédemment, additionné 
d’un grand excès d’ammoniaque pure et de quelques centi¬ 
mètres cubes d’une solution saturée de phosphate de soude, 
abandonnait toute sa magnésie sous forme de phosphate ammo- 
niaco-magnésien insoluble. Le précipité magnésien, recueilli 
sur un filtre sans plis, et lavé à l’eau ammoniacale, était séché 
à l’étuve et ensuite calciné jusqu’à obtention de résidu blanc 
de pyrophosphate de magnésie. Après refroidissement dans 
l’exciccateur à acide sulfurique, le poids trouvé multiplié par 
le coefficient o, 36 o 4 nous donnait la magnésie MgO de la 
prise d’essai et on rapportait au litre. 

Constante de concentration moléculaire simplijiée (Mathieu et 
Ferré). — Elle est calculée suivant la formule : 

Lactose hydraté -1- {NaCl X i a ) 

1.000 — (Beurre X i,o6à )-|-(Caséine X 0,7/1 ) ^ 1.000. 

Pour tous nos laits, nous avons calculé cette constante en 
faisant intervenir dans la formule ci-dessus, le lactose hydraté 
existant au moment de l’analyse, le lactose hydraté existant à 



ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


97 


l’émission avant toute fermentation lactique, le chlorure de 
sodium dans les cendres et enfin le chlorure de sodium dans le 
lait total, d’où les trois constantes de nos tableaux d’analyses. 

1 ” C. M. S. 

Calculée suivant la formule : 

Lactose hydraté non corrigé de l’acidité-|-(NaCl X la) dans cendres 
1.000 — (lîeurré x i ,o6/i ) + ( Caséine x 0,7^ 

X 1.000. 

9“ C*. M*. 51. 

Calculée suivant la formule : 

Lactose hydraté vrai, corrijjé de l'acidité-f-( NaCl dans cendres X la) 

( 1.000 — (Beurre x i,o()é ) -|- ( Caséine X 0,74 ) 

3° CK MK SK 

Calculée suivant la formule : 

I.aclose hydraté vrai, corrij'é de l’acidité 4-( NaCl de lait total X la) 
1.000 — ( Beurre X i,ü 64 ) + ( Caséine x 0,7/1) 


RÉSULTATS ANALYTIQUES. 

Les tableaux I, II, III, indiquent les résultats obtenus sur les 
laits purs des saisons sèches des années igSS, et 1986 et de 
la saison des pluies de l’année 1985. 

Dans les tableaux IV, V et VI, nous avons établi les moyennes, 
les maxima et minima présentés par les laits précédents. 

Les tableaux VII et VIII donnent la teneur en éléments mé- 
talloïdiques et métalliques, rapportée à 100 grammes de 
cendres, des laits figurant dans les tableaux I et II. 

Les tableaux IX et X indiquent les moyennes, le maxima 
et minima des éléments dosés dans le résidu fixe et rapportés 
à 100 grammes de cendres. Enfin, nous avons pu nous procurer 
de nombreux échantillons de laits provenant des marchands 
de laits de la région, notamment de Dakar, Médina, Tiaroye 
et Ouakam. Les résultats analytiques obtenus figurent dans 
les tableaux XI et XII, le tableau XI ne comportant que les 
laits considérés comme mouillés. 

MÉU. ET PDAIIM. COI-, — JuilV.-fév.-mai'S 1997. 


\XXV-7 




TABLEAU I. 


SAISON SECHE igSS. (février-jüin). 


1 ” Laits de vaches européennes 
prélevés un mois après leur débarquement à la colonie. 


DÉTERMINATIONS. 

1 

2 

3 

4 

Densité à + i5°. 

i.o3i,9 

i.o3i,9 

i.o3i,9 

i.o3i,9 

Extrait sec à 100°. 

129,20 

125,90 

126,4o 

126,60 

Cendres. 

8 

7.90 

8,10 

7,90 

Chlorures (NaCi) dans cendres 

i,a8 

1,34 

1,34 

1,34 

Chior. (NaCl) dans lait total.. 

1,55 

1,55 

1,55 

1,53 

Acidité en acide lactique. 

2,29 

3,35 

2,34 

2,34 

Beurre. 

35,10 

82,80 

35 

33,90 

Lactose anhydre. 

52,18 

52,10 

53,67 

5o,79 

Lactose anhydre vrai. 

52,94 

52,81 

54,46 

5i,58 

Azote total. 

3,38 

3,64 

3,24 

3,69 

Bloc caséine + aünunines_ 

21,5i 

23,11 

30,03 

23,46 

Extrait dégraissé. 

94,10 

93,5o 

91,40 

99,70 

Rapport.. 

0,27 

0,25 

0,27 

0,26 

Extrait sec 

C, M, S... 

74,28 

74,76 

76,59 

73,46 

CS MS S>. 

75,06 

75,55 

77,^7 

74,35 

CS MS S». 

78,^9 

78.21 

80,i3 

76,63 

Elément» minéraux et 

métallindiquet. 


Chlore (cendres)_ p. 100. 

0,78 

0,81 

0,81 

0,81 

Chlore (lait total)... — 

0,94 

0,94 

0.94 

0,92 

P>0». - 

1,60 

1,60 

1,60 

1,70 

Na. - 

0,492 

0,492 

0,475 

o,4i6 

NaO>. - 

0,663 

0,663 

o,64o 

o,56o 

K»0. - 

1,576 

1,659 

1,867 

»,99‘ 

CaO. - 

1,708 

1,5 i 3 

1,764 

1,786 

MgO. - 

0,301 

0,180 

0,216 

0,228 























ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS X DAKAR. 

















100 


DUFOUR. 


3° Laits du troupeau de Tiaroye 


DÉTEB.MINATIONS. 

9 

10 

Densité à + i5“. 

1.082,3 

i.o3a,3 

Extrait sec à 100“. 

153,60 

i5e,8o 

Cendres.| 

8 

8 

Chlorures (NaCl) dans cendres 


1,51 

Chior. (INaCl) dans lait total.. 

1,63 

1,69 

Acidité en acide lactique. 

a.79 

2,74 

Beurre. 

52,5o 

52,4o 

Lactose anhydre. 

49,13 

48,3o 

Lactose anhydre vrai. 

5o,34 

^9.^7 

Azote total. 

5,60 

5,32 

Bloc caséine + albumines.... 

35,56 

33,78 

Extrait dégraissé. 

101,10 

100,4o 

Beurre 



Rapport.. 

0,34 

0,34 

Extrait sec 



C, M, S. 

75,83 

75,01 

C', M*, S'. 

77,28 

76,36 

C», M», S>. 

79.06 

78,71 


Eléments minéraux et métalbïdiques. 


Chlore (cendres)_ p. 100. 

0,80 

0,91 

Chlore (lait total)... — 

0,99 

1,02 

P»0'. - 

1,65 

1,65 

Na. - 

0,493 

0,491 

Na’O.... - 

0,664 

0,661 

K»0. - 

2,074 

2,177 

CaO. . - 

1,97^ 

2 

MgO,. - 

0,262 

0,270 
















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


4 ° Laits des troupeaux de Dakar-Médina. 


Densité à + . 

i.o 3 i ,7 

1.0 

Extrait sec à loo". 

160,70 

1 

Cendres,. 

8 


Chlorures (NaCI) dans cendres 

1,43 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,57 


Acidité en acide lactique. 

3,28 


Beurre.*• • • ! 

63,6o 


Lactose anhydre. 

48,20 


Lactose anhydre vrai. 



Azote total. 

5,o4 


Bloc caséine -f* albumines.... 

33 


Extrait dégraissé. 

97.“* 


Beurre 



Rapport.. 

0.39 


Extrait sec 



C, M, S. 

74,58 


c‘. Ml, S*.;. 

76,54 


CS M», S>. 

77,4a 


EUtnenis mélallmdùp 

Chlore (cendres).... p. lOO. 1 

0,86 1 


Chlore (lait total)... — 

0,95 


















102 


DUFOUR. 


5 ° Laits du troupeau de Cambèrène. 


DÉTKRMIXATIONS. 

17 

18 

19 

20 

Densité à + i5". 

1.028,4 

1.027,3 

1.028,4 

1.028,4 

Extrait sec à »oo°. 

167,80 

169,40 

167,60 

167,60 

Cendres. 

6,90 

6,70 

6,4o 

6,70 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,28 

1,34 

1,34 

1,34 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

i,4o 

1,46 

1,46 

1,46 

Acidité en acide lactique. 

2,61 

2,66 

2,66 

2,66 

Beurre. 

62,90 

61,6o' 

62,20 

61,90 

Lactose anhydre. 

5i,8i 

60,89 

61,81 

60,89 

Lactose anhydre vrai. 

62,86 

61,89 

62,81 

61,89 

Azote total. 

6,o4 

6,o4 

6,46 

4.76 

Bloc caséine + albumines.... 

82 

32 

34,67 

3o,93 

Extrait dégraissé. 

9^.90 

97.60 

96.40 

96,60 

Beurre 





Rapport.. 

0,39 

0,38 

0,39 

0,39 

Extrait sec 





C, M, S. 

76,86 

76,47 

77.77 

76,38 

CSM\ S*...... 

78,08 

77.63 

78.90 

77,65 

C*, M> S». 

79.66 

79.01 

80,61 

79.‘3 

Eléments métalloïdiques. 



Chlore (cendres).... p. loo. 

0.77 

0,81 

0,81 

0,81 

Chlore (lait total)... — 

0,84 

0,88 

0,88 

0,88 

P»0=. - 

1,60 

1,66 

1,60 

1,55 


















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


TABLEAU IL 

SAISON DES PLOIES IqSS. (aOüT-NOVEMBHE.) 


1 ® Laits du troupeau d’Yoff. 


DÉTEPMINAT10NS. 

21 

22 

23 

Densité à + . 

i.o3i,4 

1.029,2 

i.o3i,^ 

Extrait sec à 100°. 

174,35 

i84,6o 

‘77.9 

Cendres. 

8 

7,5o 

7.9 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

0,87 

1,11 

1 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

i,o5 

1,28 


Acidité en acide lactique. 

3,06 

2,79 

3,1 

Beurre. 

66,10 

79.60 

65,4 

Lactose anhydre. 

5? 

5i,35 

54,8 

Lactose anhydre vrai.. 

58,48 

52,57 

56,3 

Azote total. 

6,i5 

6,29 

6,6 

Bloc caséine + albumines_ 

39 

39,94 

42,3 

Extrait dégraissé. 

108,25 

io5 

112,5 

Beurre 




Rapport. . 

0,37 

0,43 

0,3 

Extrait sec 




C, M, S. 


76,05 

77.5 

CS MS S*. 

79.93 

77.3i 

79.2 

CS MS S’. 

82,32 

79.8» 

81,5 


Eléments minéraux et métalloïdiques. 
Chlore (cendres).... p. loo.l o,53 | 0,67 | 

Chlore (lait total)... — o,63 0,78 
















DUFOUR. 


m 


9 ° Laits du troupeau de Cambèrène. 


DÉTEIIJIINATIONS. 

25 

26 


Densité à + i5°. 

i.o3o,6 

i.o3o,6 


Extrait sec à 100°. 

168,20 

178,50 

if 

Cendres,. 


8 


Chlorures (NaCl) dans cendres 

0,87 

‘,‘7 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

0,99 

1,52 


Acidité en acide lactique. 

2,52 ' 

®,79 


Beurre. 

66,20 

69,90 

e 

Lactose anhydre. 

5o,88 

48,3o 


Lactose anhydre vrai. 

5i,84 

49,52 


Azote total. 

5,59 

6,81 


Bloc caséine + albumines_ 

35,54 

43,97 


Extrait dégraissé. 

102 

108,60 

K 

Beurre 




Rapport.. 

0,39 

0,39 


Extrait sec 




C, M, S. 

70,86 

79,63 


C>, M‘, SI. 

7® 

74,04 


C2, M*, S®. 

73,58 

78,74 



Eléments minéraux et métalloïdiques. 


Chlore (cendres)_ p. 100. 

0,53 

0,71 

Chlores (lait total).. — 

0,60 

0,99 

.. - 

i,5o 

1,60 

Na. 

o,38i 

0,439 

Na^O. - 

0,513 

0,582 

K»0..,. 

i,45i 

1,534 

CaO. - 

=>,391 

2,464 

MgO. - 

0,945 

o,33i 
















kTÜDK DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


3 " Laits des troupeaux de Dakar-Médina. 


DÉTIÎBMINATIONS. 

29 

30 

31 

Densité à + i5°. 

i.o33,6 

1.082,3 

1 .o3o, 

Extrait sec à 100°. 

iSy 

160,17 

174, 

Cendres. 

7,80 

7,10 

8 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

0,88 

0,93 

I, 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

i,o5 

1,46 

1, 

Acidité en acide lactique,.... 

s,47 

2,65 

I, 

Beurre. 

33,20 

42 

66, 

Lactose anhydre. 

58,76 

61,29 

52,' 

Lactose anhydre vrai. 

59,68 

62,38 

52,1 

Azote total. 

4,84 

5,24 

6,: 

Bloc caséine + albumines.... 

80,76 

33,33 

4 0,1 

Extrait dégraissé. 

io3,8o 

108,17 

107,1 

Beurre 

Rapport.. 

0,24 

0,27 

0,; 

Exti'ait sec 

C. M. S. 

76,87 

8 i,3o 

73,1 

G', MS SI. 

77.90 

82,54 

73,1 

CSMS . 


89,06 

75.' 


Eléments minéraux et métalloidiqiies. 


Chlore (cendres).... p. 100. 

0,53 

0,5? 

0, 

Chlore (lait total)... — 

0,64 

0,88 

0, 

P^O®. - 

1,60 

1,60 

1, 

Na,. - 

0,389 

0,493 

0, 

Na®0. - 

0,524 

0,664 

0, 

K>0,. - 

1,576 

1,244 

1, 

CaO. - 

2,807 

2,228 

1.! 

MgO. - 

0,310 

0,243 
















106 


DUFOUn. 


3 ° Laits des troupeaux de Dakar-Médina. 


DÉTERMINATIOÎIS. 

33 

34 

35 

Densité à + i5°. 

1.082,5 

1 .o3o,3 

i.o3o 

Extrait sec à 100°. 

i 63,2 o 

i 53,2 o 

iSa 

Cendres. 

7,60 

7,80 

7 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

0.99 

1,34 


Chior. (NaCl) dans lait total.. 

>.»7 

1,46 

I 

Acidité en acide lactique^.... 

2,65 

2,38 

2 

Beurre. 

56,5o 

52,80 

5o, 

Lactose anhydre. 

5i,8i 

5o 

5o 

Lactose anhydre vrai. 

52,90 

5o,83 

5i, 

Azote total. 

5,85 

5,68 

5, 

Bloc caséine + albumines.... 

37.‘9 

36,09 

37> 

Extrait dégraissé. 

106,70 

100,4o 

102 

Beurre 




Rapport.. 

0,34 

0,34 

0, 

Extrait sec 




C, M, S. 

72,79 

1^,91 

74, 

C', MS S‘. 

74,05 

75,87 

76, 

C», MS S*. 

76,42 

77,44 

76. 


Eéléments minéraux et métalloïdiques. 


Chlore (cendres):... p. 100. 

0,60 

0,81 

Chlore (lait total)... — 

0,71 

0,88 

p^os. 

i,Co 

i,5o 

Na,. - 

0,354 

0,494 

Na*0.. - 

0,^77 

0,666 

K20,. - 

1,493 

1,285 

CaO. 

2,077 

2,486 

MgO,. - 

0,288 

0,288 















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


107 


4° Laits des troupeaux de Tiaroye {jmts 37 et 38) et de M’Bao 
(laits 39 et 40), 


DliTKRMINATIONS. 

37 

38 

39 

40 

Densité à + iS“. 

1.030,2 

i.o3i,4 

i.o33,6 

i.o 33,5 

Extrait sec à ioo°. 

1 ySjAo 

166,70 

166,70 

167,2 

Gendi'cs. 

7,10 

7,4 0 

8 

7.8 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

0,03 

0,87 

0,03 

1,1 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,0.5 

0,04 

i,o5 

1,1 

Acidité en acide lactique. 

2,43 

2,03 

3,28 

2,5 

Beurre. 

71,20 

64,10 

^9,90 

55,5 

Lactose anhydre. 

53,77 

54,80 

54,80 

53,2 

Lactose anhydre vrai. 

54,65 

55,20 

56,40 

54,2 

Azote total. 

5,74 

5,56 

6,45 

6,2 

Bloc caséine + albumines_ 

36,46 

35,35 

4i 

30,5 

Extrait dégraissé. 

1o4,20 

102,60 

116,80 

111,7 

Beurre 





Rapport. . 

0/10 

0,38 

0,41 

0,3 

Extrait sec 





C, M, S. 

75,51 

75,22 

75,11 

76,1 

CS M', S‘. 

76,55 

75,80 

77 ,o 5 

77.2 

CS MS S*. 

78,15 j 

76,72 

78,63 

78 


Eléments minéraux et métallefidiques. 


Chlore (cendres).... p. 100. 

0,57 

0,53 

0,57 

Chlore (lait total)... — 

0,64 

0,57 

0,64 

P^'OS. - 


i,5o 

1,60 

Na. - 

0,420 

0,444 

0,487 

Na^O. - 

0,578 

0,508 

0,656 

K=0. - 

1,700 

1,472 

2,230 

CaO. - 

2,131 

2,363 

2,4o8 

MgO. - 

0,260 

0,267 

0.317 

















108 


DUFOUR. 


5° Laits des troupeaux de Yombell [laits àl et â2) et de Rujisque 
[lait 43). 


DÉTKRMISATIONS. 

/il 

42 

43 


Densité à + i5”. 

i.029,0 

i.o3o,6 

i.o35,3 


Extrait sec à loo». 

i53 

169.90 

189,72 

// 

Cendres. 

7,3 o 

7,25 

7.60 

// 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,46 

1,46 

».‘7 

// 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,5a 

1,52 

1,22 

1/ 

Acidité en acide lactique. 

2,11 

2,34 

5,3o 

U 

Beurre. 

5 i,4o 

61,95 

38,85 

U 

Lactose anhydre. 

5o,66 

48,3o 

^‘7.89 

// 

Lactose anhydre vrai. 

51,28 

*9.09 

48,65 

// 

Azote total. 

5,53 

5,88 

6,i3 

// 

Bloc caséine + albumines_ 

35,11 

37,38 

39.17 

H 

Extrait dégraissé. 

101,60 

97.95 

100,87 

« 

Beurre 





Rapport.. 

0,33 

0,38 

0,27 

n 

Extrait sec 





C, M, S. 

77.06 

64,23 

69,33 

n 

C', MS S>. 

77.7a 

65,01 

70,19 

U 

CS MS S». 

78.51 

65,69 

70,84 

" 

Elément 

s minéraux et 

métalldidiquea 


Chlore (cendres).... p. loo. 

0,88 

0,88 

0,71 


Chlore (lait total)... — 

0,92 

0,92 

0,74 


. 

i,5o 

i,5o 

i,5o 

U 

Na. - 

0,437 

0,445 

0,488 

// 

Na’O. - 

; 0,589 

0,599 

0,657 

// 

K’O.,. - 

1 i,43o 

1.827 

1,52 1 

// 

CaO. 

1 2,3o4 

2,272 

2,4ii 

U 

MgO. - 

j 0,267 

0,265 

0,291 

















ÉTUDli DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


109 


6° Laits des troupeaux de Rufsque {laits /lâ et 45) et de Bargny 
{laits 46 et 47). 


DliTKHMliNATlO^S. 

hà 

/|5 

40 

47 

Densité à + i5°. 

Altéré. 

Altéré. 

1 .o 34,7 

i.o 34,9 

Extrait sec à i oo°. 

i 42,5 o 

147,12 

162,i5 

i58,i 

Cendres. 

6,ao 

6,4o 

7,60 

8 

Chlorures (NaCl) dans cendres 


0,76 

i,4o 

1,4 

Chlor. (NaCi) dans lait total.. 

1,11 

i,o5 

1,52 

1,5 

Acidité en acide lactique. 

5,45 

5,90 

2,88 

2,8 

Beurre. 

48,5o 

53,70 

48,o5 

40,1 

Lactose anhydre. 

46,34 

45,23 

62,29 

49,1 

Lactose anhydre vrai. 

5 o,o 9 


53,55 

5o,3 

Azote total. 

^,93 

5,22 

6,26 

6,6 

Bloc caséine + alhumines,... 

3i,3o 

33,i4 

39.77 

4 i ,9 

Extrait dégraissé. 

94 

93,42 

io4,io 

112,0 

Beurre 

Rapport.. 

0,34 

0,36 

0,31 

0 2 

Extrait sec 

C, M, S. 

04,78 

61,77 

78,13 

74,4 

C‘, M>, SL ..... 

69,06 

66,56 

79.63 

75.9 

C», M’, . 

71,38 

70,35 

81,4i 

77.3 


Eléments métaUoïdiques. 


Chlore (cendres).... p. 100. 

0,57 

0,53 

0,85 

Chlore (lait total)... — 

0,67 

0,64 

0,92 

Pi0‘. 

i,5o 

i,5o 

1,55 
















110 


DUFOUR. 


TABLEAU III. 

SAISON SECHE igSÔ. (aVHII-MAI.) 


1 ° Laits des troupeaux de Dakar-Médina. 


DÉTEHMINAÏIONS. 

48 

49 

50 

Densité à + i5°. 

i.o 3 i ,7 

1 .o31,7 

t .o3i. 

Extrait sec à loo”. 

117.90 

118,5o 

149 

Cendres. 

7/10 

7,60 

7 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,63 

1,68 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,69 

1,69 


Acidité en acide lactique. 

1,84 

1,43 


Beurre. 

27,30 

27,20 

5i 

Lactose anhydre. 

48,3o 

45,60 

5i, 

Lactose anhydre vrai. 

48,62 

45,60 

52, 

Azote total. 

4,93 

5,22 

5, 

Bloc caséine + albumines.... 

3i,3o 

33,4o 

33, 

Extrait dégraissé. 

90,60 

91,30 

98, 

Rapport-—. 

0,23 

0,92 

0 

Extrait sec 

C, M, S. 

74,27 

72,02 

7^. 

CS MS S'. 

74,63 

72,02 

75, 

C», MS S». 

75,39 

72,15 

77, 


Eléments métalloïdiques. 


Chlore (cendres) ... p. 100. 

0,99 

0,96 

Chlore (lait total)... — 

i,o3 

i,o3 

PiQ». 

i,5o 

i,5o 
















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


a“ Laits des troupeaux de Dakar-Médina {laits 52 et 53) 
et de Ouaham {laits 5 â et 55). 


f)KTE«Mli\ATIONS. 

52 

53 

54 

Densité à + i5°. 

i.oSo 

1 .o3o,4 

1.029,3 

Extrait sec à ioo°. 

i4i,70 

i46,5o 

172,20 

Cendres,. 

7,Go 

7,4 0 

7,4o 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

i,a8 

1,98 

1,38 

Chior. (NaCl) dans lait total . 

i,4o 

i,4o 

1,46 

Acidité en acide lactique. 

3,i6 

1,66 

2,61 

Beurre. 

43,70 

5o,20 

66,60 

Lactose anhydre. 

5 0,4 4 

5i,8i 

47,50 

Lactose anhydre vrai. 

5i,o5 

5.,96 

48,55 

Azote total. 

5,o4 

'5,07 

5,74 

Bloc caséine + albumines.... 

3a 

33,23 

36,46 

Extrait dégraissé. 

98 

96,30 

1 o5,6o 

Beurre 




Rapport. . 

o,3o 

0,34 

0,38 

Extrait sec 




C, M, S. 

73,60 

75,75 

72,44 

C', MSSL..'. 

74,43 

ySiga 

78,67 

C», M“, S*. 

75,86 

77,48 

,6.., 


Eléments métalloîdiques. 


Chlore (cendres)_ p. 100. 

0,78 

0,78 

0,78 

Chlore (lait total)... — 

0,85 

0,85 

0,89 

P^O'. - 

1,65 

1,65 

1,60 
















112 


DUFOUR. 


3° Laits des troupeaux d’Yoff [laits 56 et 57) et de M’Bao 
[laits 58 et 59). 


DÉTERMiNATIOJiS. 

50 

57 

58 

Densité à + i5°. 

10809 

1.029,9 

i.o33,8 

Extrait sec à 100°. 

189 

14 0,80 

i 42,10 

Cendres,. 

7 

7,20 

8,20 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,46 

i,4o 

1,20 

Chlor. (NaCl) dans lait total . 

1,81 

1,52 

1,52 

Acidité en acide lactique,.... 

2,20 

1,80 

2,70 

Beurre. 

48,5o 

44,80 

4 i ,20 

Lactose anhydre. 

48,71 

49,18 

49,56 

Lactose anhydre vrai. 

^9>37 

49,41 

50,70 

Azote total. 

4,64 

4,78 

5,5i 

Bloc caséine + albumines- 

29,46 

80,38 

34,98 

Extrait dégraissé. 

95,5 0 

95,60 

100,90 

Beurre 




Rapport. . 

0,81 

o,3i 

0,28 

Extrait sec 




C, M, S. 

78,82 

78,68 

71,55 

C‘, M>, SI. 

74,57 

74,01 

72,88 

C>, AP, . 

79. 

75,55 

76,96 


Eléments mélaUoïdiques. 


Chlore (cendres).... p. loo. 
Chlore (lait total)... — 

. - 


0,89 

i,5o 


0,85 

0,92 

1,60 


0,93 
















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


4° Laits des troupeaux de Tiaroye [laits 60 et 61). 
et de Cambèréne [laits 62 et 63). 


DÉTERMINATIONS. 

GO 

61 

62 

Densité à + i5°. 

i.o33,8 

i.o 3 i ,7 

i.o 3 i ,9 

Extrait sec à 100°. 

i 33,5 o 

187 

18 1,10 

Cendres.. 

7.1» 

8,90 

8,10 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,28 

1,30 

1,35 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,57 

1,53 

‘.7* 

Acidité en acide lactique. 

3,53 

2,64 

4,o5 

Beurre. 

34,80 

39,4 o 

68,90 

Lactose anhydre. 

49,18 

48,54 

43,85 

Lactose anhydre vrai. 

50,09 

49,62 

45,27 

Azote total. 

5,07 

5,22 

7,83 

Bloc caséine + albiunines,... 

32,19 

33,i4 

49,72 

Extrait dégraissé. 

Beurre 

97>7o 

97.60 

113,20 

Rapport. . 

Extrait sec 

0,26 

0,28 

0,38 

C, M, S. 

71,42 

70,35 

68,89 

CS MS S'. 

73,49 

71,87 

70,63 

CS MS S». 

E 

76,19 

'léments métall 

75,48 

'oiiEaues. 

76,49 


Chlore (cendres).... p. 100. 

0,78 

0,71 

0,81 

Chlore (lait total)... — 

0,96 

6,92 

i,o3 

P^OS. - 

1,60 

1,60 

1,80 


L. — Jaiiv.-fév.-raars 1987. 


XXXV-8 


















114 


DUFOUR. 


5" Laits des troupeaux de Yombell [laits 6â et 65) et de Bargny 
laits 66 et 67). 


DÉTERMINATIONS. 

64 

65 

66 

67 

Densité à + i5°. 


1.038,8 

io3o9 

1.039,9 

Extrait sec à ioo“. 

i86,ao 

i85,ao 

i35,5o 

i34,3 

Cendres. 

8,30 

8,10 

6,60 

6,8 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,63 

1,46 

‘.*7 

1.3 

Chlor. (NaCl) dans lait total . 

i,8i 

1,73 

i,a8 

1,3 

Acidité en acide lactique. 

3,35 

3,70 

2.97 

2,9 

Beurre. 

8i,30 

79.90 

4o,3o 

39,1 

Lactose anhydre. 

43,33 

43,18 

^9.i3 

5o,4 

Lactose anhydre vrai. 

44,o4 

44,33 

5o,5a 

5i,7 

Azote total. 

6,96 

6,75 

4,98 

4,6 

Bloc caséine + albumines.... 

44,19 

43.90 

31.67 

29,4 

Extrait dégraissé. 

1 o5 

io5,3o 

95,30 

95,3 

Beurre < 

Rapport.. 

0,43 

0,43 

0,39 

0,3 

Extrait sec 

C, M, S. 

7^,59 

7‘.29 

70,43 

73,0 

CS M‘, S*. 

7^M 

73,65 

73 

74,6 

CS MS S». 

77.90 

76,33 

78,41 

75,3 


Eléments métalloidiques. 


Chlore (cendres)_ p. 100. 

0.99 

0,88 

0,71 

Chlore (lait total)... — 

1,10 

0.99 

0,78 

P’O®. - 

1,60 

1,70 

i,5o 

















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS A DAKAR. 


6 ° Laits du troupeau de Rujisque. 


DÉTERMINATIONS. 

68 

69 

70 

Densité à + i5°. 

1.029,9 

1.027,7 

I.029,Ç 

Extrait sec à 100°. 

i/i8,4o 

i 55,2 o 

1 27,£ 

Cendres. 

7,3 o 

7,5 o 

7,’ 

Chlorures (NaCI) dans cendres 

1,5a 

1,75 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,52 

1,81 


Acidité en acide lactique. 

2,83 

2,56 

i,f 

Beurre. 

^9.7° 

53,70 

35,f 

Lactose anhydre. 

5o 

49,13 

5i, 

Lactose anhydre vrai. 

51,26 

5o,i3 

5i, 

Azote total. 

4,81 

5,85 

4, 

Bloc caséine + albumines,... 

3o,56 

87,19 

26, 

Extrait dégraissé. 

98,70 

101,5o 

9‘,( 

Beurre 




Rapport.. 

0,33 

0,34 

o,s 

Extrait sec 




C, M, S. 

76,65 

79,^^ 

79,1 

G‘, MS Si. 

78,09 

, 80,60 

79,1 

CS MS S*. 

78,09 

! 

81,38 

80,/ 


Chlore (cendres)- p. loo. 0,92 1,06 1,1 

Chlore (lait total)... — 0,9 a 1,10 1.1 




















116 


DÜFOÜR. 


TABLEAU IV. 

Teneur en principes divers des laits, pendant la saison sèche 
de l’année 1933. 


DÉTERMINATIONS. 

MAXIMUM. 

MINIMUM. 

Extrait sec à 100°. 

178,40 

195,00 

Cendres. 

9 , 4 o 

6,4o 

Chlorures (NaCl) dans cendres. 

1,58 

1,99 

Chlorures (NaCl) dans lait total. 

1,87 

i,4o 

Raiiwû 

67,60 

53,67 


Lactose anhydre. 

44,49 

Lactose anhydre vrai. 

54,46 

48,33 

Azote total. 

7.39 

3,94 

Bloc caséine + albumine. 

46,99 

20,69 

Extrait dégraissé. 

116,70 

01,40 

Beurre 



Rapport.. 

0,41 

0,95 

Extrait sec 



G, M, S. 

77.77 

69,98 

CS M‘, S>... 

78,92 

74,35 

C», M», S>. 

83,29 

76,63 


Eléments minéraux et métalbidiques. 


Chlore (cendres). 

. P- “>»• 

0,95 

0,74 

Chlore (lait total). 

. — 

i,i3 

0,84 

P*0'. 

. - 

1,90 

i,5o 

Na. 

. — 

0,493- 

o,4i6 

Na»0. 

. - 

0,664 

o,56o 

K‘0. 

. - 

9,55o 

1,576 

CaO. 

. - 

9,352 

1,5 i 2 

MgO. 

. 

0,817 

0,180 





















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 117 

TABLEAU V. 

Teneur en principe divers des laits pendant la saison des pluies 
de l’année 1985. 


DÉTIÎHM1NAT10^S. 

MAXIMUM. 

MINIMUM. 

MOYKNNE. 

Extrait sec à 100“. 

i85,ao 

137 

162,10 

Cendres. 

8,45 

6,20 

7.55 

Chlorures (NaCl) dans cendres. 

1,52 

0,76 

1,08 

Chlorures (NaCl) dans lait total. 

1,64 

0,93 

1,34 

Beurre_.'. 

81,4o 

33,20 

57.70 

Lactose anhydre. 

61,29 

45,23 

53,34 

Lactose anhydre vrai. 

62,38 

48,65 

53,38 

Azote total. 

6,81 

4,84 

5,86 

Bloc caséine + alhuiuine. 

43,27 

80,75 

87.31 

Extrait dégraissé. 

116,80 

93.43 

104,89 

Beurre , 




Rapport.. 

0,43 

o,a4 ^ 

0,35 

Extrait sec 




C, M, S. 

8i,3o 

61.77 

73,81 

CS Ml, S‘. 

82,54 

65,01 

75,26 

C», M», S^. 

89.09 

65,69 

76.96 

Eléments minéraux et métalUndiques. 


Chlore (cendres). p. too. 

0,92 

o,5o 

0,66 

Chlore (lait total). — 

0.99 

0,56 

0.75 

P^O®.. - 

1,60 

i,5o 

1,55 

Na. - 

0,494 

0,270 

0,439 

Na®0. - 

0,666 

0,364 

0,592 

K^O. - 

2,55 o 

1,161 

1,583 

CaO. - 

2,772 

1,864 

2,009 

MgO. - 

0,389 

0,245 

0,393 



























118 


DUFOUll. 


TABLEAU VI. 

Teneur en principes divers des laits pendant la saison sèche 
de l’année 1986. 


DIÎTIiK.MlNATIO.\S. 


MAMMUiM. 


Extrait sec à 100°. 

Cendres. 

Chlorures (NaCl) dans cendres.. 
Chlorures (NaCl) dans lait total. 

Beurre. 

Lactose anhydre. 

Lactose anhydre vrai. 

Azote total. 

Bloc caséine + albumine. 

Extrait dégraissé. 

Beurre 


186,20 


5i,8i 

52,09 

7,83 

^9.73 

112,90 


118,5o i4' 

6,60 

1,28 

27,20 4' 

42,85 4! 

44,o4 4( 

4,20 I 

26,70 3i 

90,60 91 


Rapport -. 

Extrait sec 


C, M, S... 
C>, ML SL 
CL M», SL 


68,89 




7' 

7' 

7' 


Eléments métalloïdiques. 

Chlore (cendres). p. loo.l 1,10 | 0,71 

Chlore (lait total). — 1,10 0,72 

. - 1,80 






















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMES A DAKAR. 119 

TABLEAU VIL 


Eléments minéraux et métallmdiques pour 100 grammes de cendres 
dans les laits de la saison sèche de l’année 1933. 



1 

2 

3 

4 

5 

P^O». 

30 

20,25 

19,75 

31,5l 

18,47 

Cl (dans cendres). 

9.7<5 

10,33 

10,33 

10,33 

8,09 

Cl (dans lait total). 

11,75 

11,89 

11,60 

11,64 

10,4i 

CaO. 

21,35 

19,1^ 

21,77 

21,97 

25,56 

K=iO. 

19.7“ 

ai 

23,o4 

25,20 

23,71 

Na^O. 

8,28 

8,39 

7,89 

7,08 

6,32 

MgO. 

3,53 

2,27 

2,66 

2,83 

3,44 



6 

7 

H 

9 

10 

Pi05. 

30 31 

19,54 

18,88 

20,62 

30,62 

Cl (dans cendres). 

9.43 

8,56 

8,37 

10,01 

11,43 

Cl (dans lait total). 

12,08 

12,64 

13,62 

12,48 

12,86 

CaO. 

24,89 

36,19 

95,95 

24,67 

25 

KiO. 

22,02 

24,02 

28,33 

25,92 

27,21 

Na^O. 

6,5i 

7,28 

7,3? 

8,3o 

8,26 

MgO. 

3,37 

3,55 

3,51 

3,i5 

3,37 



11 

12 




P^'O®. 

20,25 

20,35 




Cl (dans cendres). 

12,12 

13,13 

" 























120 


DUFOÜR. 


TABLEAU VIII. 


Eléments minéraux et métallmdiques pour 100 grammes de cendres 
dans les laits de la saison des pluies de l année 193-^. 



21 

22 

23 

24 

25 

P»0«. 


21,33 

20,25 

21,33 

20,27 

Cl (dans cendres). 

6,62 

8,93 

7.59 

8,93 

7,16 

Ci (dans lait total). 

7.87 

10,4o 

8,98 

io,4o 

8,10 

CaO. 

34,65 

33,52 

33,5i 

32,62 

32,31 

K«Q. 

‘9.70 

22,12 

32,27 

24,48 

19,60 

Na^O. 

8,18 

8,18 

8,i5 

8,12 

6,93 

MgO. 

3,68 

4,32 

4,01 

5,18 

3,31 1 



26 

27 

28 

29 

30 

. 



18,93 

90,5l 

22,53 

Cl (dans cendres). 

8,87 

6,25 

6,27 

6>79 

8,01 

Cl (dans lait total). 

1 i,5o 

7 

7.57 

8,20 

11,28 















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 



31 

32 

33 

P^O®. 

20 

20,83 

21 o5 

Cl (dans cendres). 

11,4o 

8,88 

7.89 

Cl (dans lait total). 

12,37 

9,86 

9,34 










DUFOUR. 


122 

TABLEAU IX. 


Teneur en principes divers pour 100 grammes de cendres dans les laits 
de la saison sèche de Vannée 1933. 



TABLEAU X. 


Teneur en principes divers par 100 grammes de cendres dans les laits 
de la saison des pluies de l’année 193i>. 











ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 

TABLEAU XL 


Laits mouillés prélevés sur le marché. 


nÉTHRMlNATIONS. 

72 

73 

74 

Densité à + i5°... 

i.oa6,6 

1.024,6 


Extrait sec à 100°. 

i38,io 

i44,3o 

i35 

Cendres. 

6,5o 

6,5o 

6 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,34 

1,28 

1 

Chlor. (NaCi) dans lait total.. 

i,4o 

i,4o 

1 

Acidité en acide lactique. 

3,53 

3,33 

3 

Beurre. 

56,3o 

64 

52 

Lactose anhydre. 

4 0,63 

39,22 

39 

Lactose anhydre vrai. 

43,55 

4 o ,95 

4i 

Azote total... 

4,56 

4,34 

4 

Bloc caséine + albumines.. . . 

38,98 

27,55 

28 

Extrait dégraissé. 

81,80 

80,3o 

82 

Beurre 




Rapport.. 

0,4 0 

0,44 

0 

Extrait sec 




G, M, S. 

64,i4 

62,34 

61 

CS M', S^. 

66,34 

64,25 

63 

CS MS S*. 

67,18 

65,83 

64 


Chlore (cendres)... 

Elément 

p. 100. 

ininéraux et 

0,81 

métalloïdiques 

■ 0,78 

Chlore (lait total).. 

- 

0,85 

0,85 

PiO=. 

— 

1,45 

1,45 

Na. 

- 

0,436 

0,432 

Na’O. 

- 

; Oi 587 

0,583 

K^O. 

- 

t 1,659 

1,825 

CaO. 

- 

1,691 

1,68 

MgO. 

• - 

0,252 

0,252 














124 


DUFOUR. 


DÉTEIIMINATIONS. 

76 

Densité à + i5°. 


Extrait sec à 100°. 

106,47 

Cendres. 

4,10 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

0,58 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

0,76 

Acidité en acide lactique. 

i,3o 

Beurre. 

41,90 

Lactose anhydre. 

37,60 

Lactose anhydre vrai. 

87,60 

Azote total. 

3,i3 

Bloc caséine + albumines^... 

19,88 

Extrait dégraissé. 

64,57 

Beurre 


Rapport.. 

0,39 

Extrait sec 


C, M, S. 

49,35 

C>, MS S'. 

49,35 

CS M», S». 

5i,65 


Eléments minéraux et m 


Chlore (cendres)_ p. loo.l o,35 

Chlore (lait total)... — o,46 

P=0=. 


Na»0... 
K^O.S. 
CaO... 
MgO... 
















DKTERMINATIONS. 



Densité à + i5°. 

1.026 

1.026 

Extrait sec à loo". 

108,10 

111, 

Cendres. 

6 

6, 

Chlorures (NaCI) dans cendres 

i,o5 

0, 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,28 

1, 

Acidité en acide lactique. 

2,34 

«, 

Beurre... 

37,60 

4o 

Lactose anhydre. 

38,25 

38 

Lactose anhydre vrai. 

39,o4 

38, 

Azote total. 

3,78 

3, 

Bloc caséine + albumines.... 

a4 

24 

Extrait dégraissé. 

70,60 

7‘. 

Beiu-re 



Rapport.. 

0,34 

0, 

Extrait sec 



C, M, S. 

56,09 

54, 

CS MS SI. 

56,98 

55, 

CS MS S». 

59.91 

58, 

EUments métalloidiques. 

Chlore (cendres).... p. loo. | 

0,63 1 


Chlore (lait total)... — 

0.77 

















126 


DUFOUR. 


üÉTliRMIK.VTIONS. 

81 


Densité à + i5“. 

1.024 


Extrait sec à 100". 

' 108,5o 

11 

Cendres. 

5,80 


Chlorures (NaCl) dans cendres 

i,o5 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

‘.‘7 


Acidité en acide lactique,.... 

1,80 


Beurre. 

39.5o 

4 

Lactose anhydre.. 

36,76 

3 

Lactose anhydre vrai. 

37,a4 

3 

Azote total. 

3,92 


Bloc caséine + albumines_ 

24,89 


Extrait dégraissé. 

69 

7 

Beurre 



Rapport.. 

0,36 


, Extrait sec 



C, M, S. 

54,61 

5 

C>, M», S'. 

54,92 

5 

CS AD, S». 

56,45 

5 


Eléments mélallmdiqu 


Chlore (cendres).... p. loo. 
Chlore (lait total)... 

P’O'. 


0,63 


0,71 

i,a5 
















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


DÉTlînMlNATlONS. 

85 

86 

87 

Densité à + i5°. 


1.023 

1.024 

Extrait sec à 100°. 

121,3o 

i36,6o 

i‘9.î 

Cendres. 

6,10 

6,20 

6 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

i,o5 

0.99 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

>.‘7 



Acidité en acide lactique. 

2,38 

2,65 


Beurre. 

46 

54,3o 

4A,s 

Lactose anhydre... 

37,5o 

36,76 

37,1 

Lactose anhydre vrai. 

38,33 

37,85 

38,^ 

Azote total. 

4,76 

4,62 

4,e 

Bloc caséine + albumines,... 

3o,22 

29,33 

29.' 

Extrait dégraissé. 

75,30 

8a,3o 

75,: 

Beurre 




Rapport .. 

0,37 

0,39 

0,£ 

Extrait sec 




C, M, S. 

56,12 

54,94 

56,( 

CS MS S'. 

57,06 

56,19 

57.: 

CS MS S*. 

58,56 

57,76 

Sg.î 


Eléments métalloïdiques. 

Chlore (cendres)_ p. loo.l o,63 | o 

Chlore (lait total)... — 0)7i o 


),6o 

>,67 


















DETERMINATIONS. 



Densité à + i5°. 

1.018,1 


Extrait sec à 100°. 

120,10 

1 

Cendres. 

5,90 


CMorures (NaCl) dans cendres 

‘.>7 


Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

1,34 


Acidité en acide lactique. 

3,84 


Beurre. 

4o,3o 


Lactose anhydre. 

36,53 


Lactose anhydre vrai.. 

38,75 


Azote total. 

3,78 


Bloc caséine + albumines.... 

24 


Extrait dégraissé. 

79>8'> 


. Beurre 



Rapport.. 

0,33 


Extrait sec 



C, M, S. 

55,88 


CS MS S*. 

56,45 


CS MS S*. 

60,55 


Eléments métalloïdiq 

Chlore (cendres)- p. 100. 

0,71 


Chlore (lait total)... — 

0,81 

















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


DÉTERMINATIOiNS. 

93 

94 


Densité à + 15°. 

i.o3o,6 

1.024,3 


Extrait sec à loo”. 

99 

107,60 

a 

Cendres. 

5,8o 

6,93 

// 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,28 

1,22 

n 

Chior. (NaCl) dans lait total.. 

1,28 

1,28 

a 

Acidité en acide lactique. 

6,21 

1,98 

a 

Beurre. 

29,60 

31,70 

a 

Lactose anhydre. 

35,62 

45,96 

! 

Lactose anhydre vrai. 

4 o,o 9 

46,4i 

B 

Azote total. 

3,24 

3,o4 

B 

Bloc caséine + albumines.... 

20,57 

19,30 

B 

Extrait dégraissé. 

69,50 

75,90 

B 

Beurre 




Rapport.. 

0,29 

0,29 

B 

Extrait sec 




C, M, S. 

55,44 

66,19 

B 

CS M*, SI. 

6o,38 

66,70 

B 

CS M», S». 

6o,38 

67,45 

" 


Elément! métalloïdijues. 


Chlore (cendres)_ p. 100. 

0,78 

0,74 

Chlore (lait total)... — 

0,78 

0,78 

P»0-’. - 

i,4o 


















130 


DUFOUR. 


TABLEAU XII. 


Laits rions mouillés prélevés sur le marché. 


DÉTER.MINAT10NS. 

95 

90 

97 

Densité à + 15°. 

i.o3i,é 

i.o3i,4 

1.029 

Extrait sec à 100°. 

lé?,90 

162,60 

i64 

Cendres. 

7,60 

8,20 

6 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,87 

1,34 

0 

Chlor. (NaCl) dans lait total.. 

.,98 

1,34 

0 

Acidité en acide lactique. 

=.79 

=.79 

2 

Beurre. 

48,90 

49.20 

57 

Lactose anhydre. 

53,77 

5i,8i 

53 

Lactose anhydre vrai. 

54,99 

53,o3 

54 

Azote total. 

4,87 

5,02 

5 

Bloc caséine + albumines- 

30,9a 

31,87 

32 

Extrait dégraissé... .•. 

99 

io3,4o 

107 

Rapport.. 

0,33 

0,32 

0 

Extrait sec 

C, M, S. 

85,43 

76,42 

89 

C\ M>, S». 

86,83 

77.82 

71 

C>, M*, S>. 

88,a6 

77.8 = 

73 


Eléments mélalloïdiques. 


Chlore (cendres)- p. loo. 

Chlore (lait total)... - 

P>0'. - 

















ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 


DÉTERMINATIONS. l 

99 

100 

101 

Densité à + i5°. 

i.oSi 

i.o3o 

i.o3o,^ 

Extrait sec à ioo°. 

1 A8,5o 

i44,6o 

i46,E 

Cendres. 

7,3o 

8,10 

7.^ 

Chlorures (NaCl) dans cendres 

1,39 

1,34 


Chlor. (NaCi) dans ia total.. 

1,36 

1,46 


Acidité en acide lactique. 

ii9o 

9,80 

i,' 

Beurre. 

69,70 

44,90 

5 0,1 

Lactose anhydre. 

5o,88 

5i,8i 

5i,( 

Lactose anhydre vrai. 

61,96 

63,o4 

5a,c 

Azote total. 

5,99 

6,90 

5 

Bloc caséine + albumines.... 

33,i4 

33,09 


Extrait dégraissé. 

96,80 

ioo,4o 

95,‘ 

Beurre 




Rapport.. 

■0,36 

o,3o 

o,E 

Extrait sec 




C,M,S. 

75>^9 

76,06 

7^.: 

G', M», S». 

75>9!> 

77,46 

76,c 

C*. M*, S>. 

76,46 

79 

77.' 


Eléments métalloïdiques. 


Chlore (cendres).... p. 100. 

0,74 

0,81 

Chlore (lait total)... — 

0,83 

0.89 

P*0». - 

' 

1,65 

1,65 

















132 


DUFOUR. 


INTERPRÉTATION DES RESULTATS. 


1° Au point de vue composition chimique. — Si nous prenons 
pour comparer, les nombres ci-dessous, rapportées au litre 
et dus à Fleischmann : 

MOÏENNK I.IMITE DES VARIATIONS. 


Matière grasse.. 
Matières azotées. 

Lactose. 

Sels minéraux.. 


3/1 

33 

48 


28 à 4.5 
28 à 45 
3o à 55 
7 à 8 


nous voyons immédiatement que les laits de la saison sèche et 
ceux de la saison des pluies présentent pour la matière grasse 
un chiffre moyen plus élevé qu’en Europe, avec un minimum 
sensiblement égal, mais un maximum dépassant de beaucoup 
celui donné par Fleischmann. 

Les taux moyens du lactose, des matières azotées et des sels 
minéraux correspondent à ceux du tableau précédent. 

En se reportant aux tableaux IV, V et VI, on peut se rendre 
compte que les laits prélevés pendant la saison des pluies sont 
plus riches en produits extractifs, notamment en lactose, beurre 
et caséine, que ceux prélevés en saison sèche. 

Ces variations saisonnières sont logiques, les pâturages fai¬ 
sant à peu près défaut en dehors de la saison des pluies. L’ana¬ 
lyse des matières minérales fournit des renseignements inté¬ 
ressants. Fleischmann a publié pour les laits d’Europe, le 
tableau'suivant, donnant les taux moyens des principes divers 
de 100 grammes de cendres ; 


psQS 

(L 

CaO , 
K»0 . 
Na’O 
MgO 


28 gr. 3i 
1-6 gr. 34 
27 gr. 

17 gr. 34 
10 gr. 


En comparant ces chiffres avec ceux des tableaux IX et X, il 
est facile de constater que les laits de la région dakaroise pré¬ 
sentent en toute saison un déficit en P'^O’, Cl, Na^O et MgO. 
Par contre, en saison sèche comme en saison des pluies, le 







ÉTUDE DES LAITS CONSOMMÉS À DAKAR. 133 

taux de K -0 est nettement supérieur à celui donné par Fleis- 
chmann, et cette différence ne peut être due qu’à la prédomi¬ 
nance des plantes riches en sels de potassium parmi celles qui 
constituent les pâturages, pour la plupart situés au voisinage 
de la mer. 

I ]y a également, pour la chaux, une différence sensible entre 
les laits des deux saisons; en saison des pluies, le calcium est 
augmenté, dans tous les laits analysés; il s’y trouve même à un 
taux plus élevé que dans les laits d’Europe. 

La teneur en chlore tombe bien au-dessous du chiffre moyen 
de f’ieischmann et cependant la nourriture des animaux est 
constamment chargée de sel. Cette anomalie démontre donc 
l’influence nulle d’une alimentation riche en chlore sur la 
quantité de chlorures retrouvée dans le lait. 

Signalons également l’intérêt que présentent les analyses 
des laits i, 2, 3 et 4 du tableau I. Ces laits provenaient d’un 
troupeau de vaches françaises et les prélèvements avaient été 
effectués un mois environ après l’arrivée de ces animaux à 
Dakar. 

La matière gi'asse s’y trouve encore à un taux voisin de celui 
des laits de France. 

En ce qui concerne les matières minérales, on constate que 
la teneur en K^O, a sensiblement augmenté, tandis que les 
taux de chlorures, P^O®, CaO, Na^O et MgO, ont baissé de 
façon notable et peuvent ainsi être comparés aux taux de ces 
éléments dans les cendres des laits de vaches sénégalaises. 

Quant à la quantité de lait fournie par ce troupeau, le 
volume avait diminué de plus de la mqitié, si l’on prend comme 
terme de comparaison les volumes moyens admis pour les 
vaches de France. 

Après un mois de séjour à la colonie, la secrétion de la matière 
grasse est donc restée stationnaire. 

Nous aurions voulu suivre les modifications successives de 
ces laits, notamment au point de vue teneur en matières gras¬ 
ses ; malheureusement, ces animaux n’ayant pu s’adapter au 
climat de la Côte d’Afrique, ont vite dépéri et sont morts en 
l’espace de quelques semaines. 



134 


DUFOUR. 


a “ ilu point de vue ulilisalion dam Valimentation des citants et 
des adultes. — Marfan préconise, de la naissance à 3 mois i/a : 

./3.1’oa,.: 

2/3 lie lail; 

i cuilléié:! à café île sucre en poudre. 

De 3 mois i/a à 5 mois : 

1/4 d’eau; 

3/4 de lait; 

5 grammes de sucre. 

A partir de 5 mois, du lait pur. 

Le lait qu’il conseille doit présenter la composition d’un lait 
de France. 

Cette formule n’est plus applicable à Dakar; les enfants en 
bas âge ne pourront en effet supporter un lait non dilué, trop 
riche en matières grasses, pouvant entraîner des troubles gastro¬ 
intestinaux particulièrement graves. 

Dans notre travail : « Les troubles de suralimentation du 
nourrison indigène en A. 0. F.», présenté dans les Annales de 
Médecine et de Pharmacie coloniales, t. 32, n° 4, de l’année igdA, 
nous avons déjà insisté sur les troubles gastro-intestinaux de 
suralimentation, très fréquents chez le nourrisson indigène, 
et qui avaient surtout pour origine la teneur exagéré en beurre 
du lait maternel. 

On aurait pu songer à mouiller les laits africains en vue de 
ramener leur teneur en beurre à un taux normal, mais leur 
mouillage aurait eu pour résultat d’abaisser considérablement 
les taux de lactose et de matières azotées et de les priver ainsi 
d’une partie de leurs principes nutritifs. 

Pour l’alimentation des adultes, on pourrait cependant avoir 
recours à ces laits, mais la malpropreté presque constante de 
ces derniers doit être une cause de rejet. 

3° Au point de vue de la recherche des fraudes. — L’extrait dé¬ 
graissé fournit à la recherche des fraudes des chiffres intéres¬ 
sants. Les extrêmes s’écartent relativement peu. Il ne tombe 




ÉTUDE DES»LA1TS CONSOMMÉS À DAKAR. 135 

pas au-dessous de 90 . Tout lait qui présentera un extrait 
dégraissé inférieur à 90 grammes par litre, devra donc être considéré 
comme mouillé. 

Pour le lactose anhydre vrai, 44 grammes (i:;t le minimum, 
et quand la teneur de cet élément tombera au-dessous de ces 
chiffres, il y aura lieu de suspecter le lait de mouillage. 

La caséine et le beurre ne peuvent donner'aucune indication, 
les chiffres extrêmes étant très éloignés. Ils permettront de 
calculer la constante de concentration moléculaire simplifiée 
de Mathieu et Ferré, en prenant comme chiffre du lactose celui 
du lactose hydraté corrigé de l’acidité, et comme chiffre des 
chlorures celui des chlorures dosé sur le lait total par la méthode 
de Grimbert ; c’est la constante que nous désignons par G®. 
M^. S^, dans nos tableaux d’analyses. 

Cette constante offre des variations considérables et le 
chiffre minimum de 70 admis en France est notablement abaissé 
pour quelques-uns de nos laits. Le minimum trouvé est de 65, 
69 ; un chiffre aussi bas est exceptionnel et presque toujours G-, 
M 2 , S“ est supérieur à 70 . Nous pourrons donc considérer un 
lait comme suspect de mouillage quand C-, d/-, S® sera inférieur 

à 70. 

Enfin, parmi les éléments métalloidiques, P'-O® surtout donne 
des indications intéressantes ; le chiffre minimum ne tombe jamais 
au-dessous de 1 gr. 50 et les extrêmes sont assez voisins. On 
pourra donc tirer parti de cette détermination et avec l’ensemble 
des données que nous venons de passer en revue, il sera facile 
de savoir si un lait est pur ou fraudé. 

CONCLUSIONS. 

1. Du point de vue chimique, les anomalies constatées 
dans les laits de la presqu’île du G.ip Vert sont : 

a. Une teneur exagérée en beurre et en K-0; 

h. Une teneur déficitaire en P-0®, Cl, Na-0 et MgO. 

Les laits de la saison sèche diflèrent sensiblement de ceux de 
la saison des pluies. 



136 GUIBERT. 

II. — Ils ne peuvent être utilisés dans l’alimentation des 
enfants et des adultes : 

a. L’excès de matières grasses pouvant entraîner des troubles 
gastro-intestinaux chez le nourrisson; 

b. La malpropreté presque constante de ces laits étant 
une cause de rejet pour l’adulte. 

III. — Du point de vue recherche des fraudes, les données 
qui intéressent l’expert-chimiste sont : 

a. L’extrait dégraissé, dont le chiffre, ne descend pas au- 
dessous de go; 

b. Le lactose anhydre vrai, qui présente un minimum de 
44 grammes; 

c. La constante de concentration moléculaire simplifiée 
de Mathieu et Ferré, dont le chiffre est dans la plupart des cas, 
supérieur à 70 ; 

d. P^O®, dont le taux ne tombe pas au-dessous de 1 gr. 5o. 


EXPÉRIENCES DE TRANSMISSION 
DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE 
DE COBAYE CONTAMINÉ À COBAYE SAIN 
PAR L’INTERAIÉDIAIRE DE STEGOMYIA FASCIATA 

par M. le D*" GUIBERT 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

Nous capturons à Yaoundé (Cameroun) dans notre habitation, 
située à35o mètres environ du laboratoire, le 18 juin 1986 un 
Stegomyia fasciata femelle. Porté au Laboratoire, il est nourri 
le 19 juin sur un cobaye sain pendant 5 minutes : il pique 
immédiatement le cobaye et se gorge avec avidité. 




Micropholojfraphie de Trypanosoraa gambiense dans le sang dii^cobayc n” 8a- 
Au milieu on voit une forme de division avec ses deux centrosomes et 
ses deux flagelles. 

Objectif Imm. i/i5" oc. Comp. n° ù. Écran jaune verdâtre."^Eclairage 
acétÿlène. Pose a'ù5'. Plaque Ag/a isochrom. 






Mici’opholojjriiphic ii° 3 du sang du cobaye lai en froiiUe l'pame. 

Au centre on voit le trfilainenl grenat |ielotonium 
signe indicateur de Trypanosomiase chez le cobaye infesté par T. Gainbiense. 
ObjectiJ Imm. tji5’ Stiassiiie. Oc. Sx^eiss. Ecran jaune verddire Zeiss. 
Éclairujre acéUjUne. Pose 6'. Plaiiue Agfa isoclirom. 




Jlicro|iholo(;rapliic‘ 11 ° 4. 

Trypiinosoina Gambienso dans le sanj; du col)aye lai inoculé |)ar quatre 
piqûres au maximum d’un slejjonija fasciata femelle. ( 10 jours après le 
premier repas infestant. ) 

Objectif Imm. ijtb'. Oc. 5 X Zeiss. Ecran jaune verdâtre. Eclairage acé¬ 
tylène. Pose a' Ù5''. Plaque Agfa isochrom. 




TRANSMISSION DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE. 137 

Nous n’avions alors en vue que l’étude des œufs à éclore. 
Citons pour n’y plus revenir une particularité que nous ne 
croyons pas encore signalée : les œufs sont pondus blanc-ivoire, 
ce n’est que de 90 îi é5 minutes après qu’ils noircissent, la 
face supérieure la première puis la face inférieure et cela plus 
vite à la lumière qu’à l’obscurité. 

Le a 1 juin nous essayons la transmission de la Trypanoso¬ 
miase à Trypanosoma gambiense de cobaye contaminé à cobaye 
sain par l’intermédiaire de ce Stegomyia, sous la forme : 

Transmission mécanique par le procédé du repas interrompu. 

Nous avons effectué quatre expériences de transmission : 

Première expérience. — Nous nous servons du cobaye trypano- 
somé n° 83 , inoculé par voie intrapéritonéale le 2 3 novembre 
ig35 de 5 centimètres cubes du sang d’un infirmier (Souche 
Yéné Ntsama de Kolmesseng). Ancien malade de 1033 , régu¬ 
lièrement traité en ig33et ig34 et dont le g novembre ig35, 
la ponction lombaire montrait : 

Éléments : i,4; 

Albumine : 0 gr. 18 . 

Le sang Ross (goutte épaisse) était : négatif. 

Il faut retrouvé Sang RossT-j- le 23 novembre ig35. Le 
médecin traitant porta le diagnostic de : Recontamination 
probable ? 

Inoculé le 2 3 novembre ig35, le cobaye 82 est devenu T-(- 
dans le sang direct le 7 janvier ig36, soit une incubation de 
70 jours. Depuis cette époque, le sang de ce cobaye examiné 
tous les quatre jours a toujours montré un grand nombre de 
trypanosomes. 

Ceux-ci, tout à fait classiques, présentaient au moment de 
l’expérience de nombreuses formes de division, ainsi que le 
montrent les microphotographies n°‘ 1 et 9 , exécutées à Yaoundé 
même avec un éclairage de fortune à acétylène et une optique 
tout ce qu’il y a de plus courant. 

Le cobaye était très affaibli, sur le point de mourir : il pré¬ 
sentait de 3 à 6 trypanosomes par champ- 



GUIBERT. 


Le stegomyia est nourri le a i juin, 5 minutes sur ce cobaye 
8 a T-|- et immédiatement après sur le cobaye neuf i a i durant 
3 minutes. 

Un examen préalable du sang de cidui-ci était : négatif. 

L’examen du sang du cobaye i a i pratiqué quelques heures 
après cette expérience fut négatif. 

Le surlendemain a 3 juin le stegomyia se gorge encore 7 mi¬ 
nutes sur le cobaye T-]- et 3 minutes sur le cobaye 1 a 1. 

De suite après, voyant le cobaye T-f- 82 très affaibli, pour ne 
pas perdre la souche, nous pratiquons une ponction du cœur : 
nous inoculons i/a centimètre cube de ce sang par voie intra¬ 
péritonéale au cobaye neuf 19 a avec contrôle péralable de son 
sang. 

Le cobaye T+ 8a meurt le a 4 juin igSG. 

Le 9 5 juin nous nourrissons toujours le même stégomyie, 
sur un nouveau cobaye le T-f- n° 79, qui, inoculé le 9 novembre 
1935 a été trouvé T-j- 107 jours après et qui, depuis le 9 4 fé¬ 
vrier 1936 a toujours été trouvé T-|-à l’examen de son sang en 
goutte épaisse, pratiqué tous les quatre jours. Le repas dure 
3 minutes sur le T-f- 79 et 9 minutes sur le cobaye 191. 

L’examen du sang du 1 9 1 est négatif le a 5 juin. 

Le 96 juin 1936 sur une goutte épaisse étalée en placard 
de Ross, nous décelons un fdament pelotonné, coloré en rouge 
foncé par le Giemsa à 1 goutte par centimètre cube d’eau 
distillée neutre, accolé au noyau d’un globule blanc mononucléé 
et sur la signification duquel nous reviendrons très longueioent 
et incessamment dans une étude ultérieure sur l’état du sang dans 
la trypanosomiase du cobaye, en particulier dans l’incubation 
de cette maladie, et dans la trypanosomiase inapparente du 
cobaye. 

Nous en effectuons la microphotographie 11° 3 (au centre) 

Nous déclarons tout de suite que nous en faisons un signe 
indiscutable de trypanosomiase car nous l’avons toujours vu 
chez les cobayes trypanosomés à certains stades de l’évolution 
de leur maladie et rien que chez eux. 

Le 36 juin le stégomyia se gorge pour la deuxième fois sur le 



TRANSMISSION DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE. 139 
cobaye T-|- 79 ( 4 ° repas infestant) et immédiatement après 
sur le cobaye 121. 

L’examen du sang du 121 pratiqué immédiatement après la 
piqûre est négatif ainsi que le 29 juin et le 3 o juin. 

Le i” juillet sur un placard de Ross nous trouvons vingl- 
qualre trypanosomes typiques, le 2 juillet sur un étalement 
mince coloré au giemsa nous trouvons six trypanosomes typiques 
que nous repérons au cyclo repère de Stiassnie et que nous 
microphotograpbions (voir photo n° 4 ). 

Du 3 au 9 juillet les examens sont négatifs sauf le 6 où il 
semble y avoir un trypanosome en goutte épaisse. 

Le 9 un étalement mince montre un trypanosome douteux ou 
altéré le parasite a son extrémité postérieure arrondie et forte¬ 
ment colorée en bleu, son noyau est ovalaire, l’extrémité anté¬ 
rieure est vacuolaire et le flagelle est absent ainsi que le centro¬ 
some. 

Du 9 au 16 juillet les examens quotidiens (goutte épaisse 
et étalement) sont négatifs. 

Le 19 juillet nous retrouvons un fdament grenat pelotonné 
en goutte épaisse. 

Les 2 3 et 2 4 juillet en goutte épaisse toujours nous voyons 
un trypanosome douteux. 

Le 18 août nous trouvons un trypanosome de forme globu¬ 
leuse et enfin le 3 1 un trypanosome tout à fait typique, de 
même le i" septembre. 

Le 16 septembre, le cobaye 121 meurt accidentellement et 
est détruit malheureusement sans autopsie. 

Si l’infestation a paru être discrète, l’état du sang sur lequel 
nous reviendrons dans l’étude ultérieure pi-écitée montrait 
que la maladie était bien ancrée dans l’organisme. 11 est juste 
de reconnaître que le cobaye est un assez mauvais animal d’ex¬ 
périence en trypanosomiase pour la mise en évidence des para¬ 
sites. Il fait une maladie considérée (à tort) comme inapparente 
et dont il meurt tout de même. 

Il y a lieu do remarquer que le cobaye 1 22, inoculé par voie 
intra-péritonéale de 1/2 centimètre cube de sang du cœur du 
cobaye T-j- 82 te 28 juin a été trouvé TJ- le 26 donc trois jours 



GÜIBERT. 


lAO 

après et que depuis cette date il l’est resté jusqu’au a 6 octobre 
1986 jour de son décès. 

Ainsi en résumé : 

Un stegomyia fasctala femelle uourri quatre fois sur deux cobayes 
trypanosomés très riches en flagellés et reporté immédiatement 
après chaque repas sur un cobaye sain a pu sans aucun doute 
lui transmettre Trypanosoma Gamhiense. 

Il est juste de reconnaître que le trypanosome employé 
était à une période de sa vie où il manifestait une grande activité : 
il présentait de nombreuses formes de division; de plus les 
repas de sang furent pratiqués daus une forme spéciale : tou¬ 
jours plus longs chez le cobaye T-|- que chez le cobaye sain 
afin d’avoir au moment de la piqûre du cobaye sain une plus 
grande chance d’infestation par régurgitation possible du 
contenu de l’estomac de l’insecte déjà très gonllé par le sang 
infesté. 

Cette remarque s’adresse aux trois expériences suivantes. 

Deuxième expérience. — Le cobaye neuf 1 2 3 piqué 2 minutes 
le 1 “'juillet 1986 par le stegomyia de l’expérience précédente 
après s’être gorgé trois minutes sur le cobaye TX 79 n’a jamais 
eu de Trypanosomes libres, circulant dans le sérum sanguin, 
L’observation continue. 

Nous pouvons déjà assurer qu’il fait une trypanosomiase 
inapparente et nous en donnerons la preuve dans l’étude 
projetée précitée. 

Signalons déjà qu’il présente les mêmes altérations du sang 
que tous nos cobayes trypanosomés et que nous avons mis en 
évidence de nombreuses fois en goutte épaisse le filament grenat 
pelotonné auquel nous attachons une importance capitale^. 

Troixième expérience. — Elle a été pratiquée à partir du 4 juillet 
1986 sur le cobaye neuf 124 contrôlé préalablement. 

‘ A la date du 3 4 novembre, le cobaye laS a été trouvé trypanosome. 



TRANSMISSION DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE. lAl 

Le procédé employé du repas interrompu l’a été avec une 
interruption de une heure entre les deux piqûres. 

Nous employons deux souches différentes de trypanosomes ; 
le cobaye T-j- 79 et le cobaye ï-f- 199. Le stégomyia employé 
est un insecte neuf capturé dans un piège, dans notre habitation, 
après éclosion. 

Le 4 juillet 1986 premier repas infestant le moustique de 
3 minutes sur le cobaye T-j- 79 et une heure après deuxième 
repas pour infester le cobaye neuf 1 94, puis, le 7 juillet 1986 
un repas infestant le moustique de 3 minutes sur le cobaye 
T-j- 199 et une heure après repas de 9 minutes pour infester 
le même cobaye 1 9 4. 

Nous avons mis en évidence en plus de toute l’altération du 
sang sur laquelle nous reviendrons de nombreux fdaments 
grenats pelotonnés ; signes indiscutables pour nous de trypa¬ 
nosomiase chez le cobaye. 

Le 16 juillet nous repérons un trypanosome douteux. 

Les 1 9 et 1 3 août nous décelons deux figures rappelant les 
corps latents (?) de Moore et Breinl. 

Le 98 août nous décelons deux trypanosomes; comme ceux-ci 
ne sont pas dans leur milieu habituel classique : le sérum san¬ 
guin, nous réservons cette question et nous y reviendrons. 

Pour nous, ici aussi d’une manière indiscutable il y a Try¬ 
panosomiase. 

Quatrième expérience. — C’est de beaucoup la plus intéressante. 

Un cobaye neuf contrôlé, le 196, piqué 1 minute le 6 juillet 
1986 par le Stégomyia de la première expérience, une heure 
après un repas de 7 minutes sur le cobaye T-j- 199 a été trouvé 
trypanosome le 7 juillet en goutte épaisse. 

Le 16 juillet nous notons un parasite sanguin douteux, le 
9 9 juillet de même, le 10 août un trypanosome typique malheu¬ 
reusement immobile (par suite d’une fausse manœuvre : l’exa¬ 
men a été pratiqué 9 5 minutes après la prise de sang) est repéré 
à l’état frais. 

Le 9 septembre un trypanosome est repéré en goutte épaisse 
assez altéré. Le 5 septembre nous retrouvons un trypanosome 



142 GUIBERT. 

tout à fait classique. Le 29 septembre nous trouvons encore 
un trypanosome en étalement et trois trypanosomes en goutte 
épaisse, enfin et surtout nous retrouvons d’assez nombreux 
trypanosomes, soit en étalement soit en goutte épaisse, presque 
toujours dans les deux à la fois dans les lames des 4 , 6, 7, 
8, 10, 11, 12, i 3 , i 4 , i 5 , i6, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 28, 
24 , 25 , 26, 27, 28, 29, 3 o, 3 i octobre, i"', 2, 3 , 4 , 7, 
11 novembre, etc. L’observation continue. 

Bien entendu nous avons noté les mêmes altérations du sang 
que précédemment et la présence de nombreux «filaments 
grenats pelotonnés». 

Ainsi la trypanosomiase a pu être transmise de cobaye contaminé 
à cobaye sain par une seule piqûre d’un Slegomyia fasciata qui 
s’était gorgé une heure auparavant sur un cobaye trypanosomé. 

Il est juste de reconnaître que la souche employée venait de 
subir deux passages par cobaye et était habituée à ce dernier 
depuis 226 jours. 

Nous pensons que si cette condition permet la mise en évi¬ 
dence plus aisée du trypanosome, elle n’est pas nécessaire pour 
permettre l’infestation, car seul l’insecte transmetteur est en 
cause. La question terrain, si elle a une grosse importance sur 
l’évolution de la maladie — et cela plus peut-être chez le cobaye 
que chez l’homme — en a peu sur la réceptivité à la contami¬ 
nation. 

Pour les expériences 2 et 3 nous sommes restés volontaire¬ 
ment dans un vague voulu, qu’on nous en excuse et qu’on nous 
fasse confiance quelque temps. 

N’ayant pas de souris, nous n’avons pu leur passer le sang 
des cobayes 128 et 126 pour la mise en évidence des trypa¬ 
nosomes libres. 

Par suite de l’importance des conditions atmosphériques dans 
toutes les expériences de transmission de la trypanosomiase 
par des insectes nous donnons ci-dessous les renseignements 
gracieusement fournis par M. Hilaire, ingénieur météorolo¬ 
giste du Service météorologique du Cameroun, situé à Yaoundé 



TRANSmSSION DE TRYPANOSOMA GAMBIENSE. 


1A3 


par 3°59’ de latitude Nord, ii° 32 ’ E de longitude (Green¬ 
wich) à 786 mètres d’altitude, pendant les jours des mois de 
juin et juillet 1986 relatifs aux expériences précitées. 


1“ TempêrcUwe en degré centijrvade. — 2” Iliitiiidilé relative p. 100. 


DATE 

MINIMUM 

MAXIMUM 

MINIMUM 

MAXIMUM 

2 1 juin. 

J9>^ 

36,1 

60 

97 

28 juin. 

18,5 

36,0 

58 

97 

25 juin. 

19.3 

s^G9 

70 

93 

26 juin. 

19-6 

26,1 

62 

98 

I "juillet. 

18,8 

2 5,3 

00 

97 

4 juillet. 

19.5 

26,9 

■n 

9^ 

6 juillet. 

18,9 

25,8 

1)3 

96 

7 juillet. 

18,8 

24,3 

7» 

96 


Nota : 

Humidité relative = 


Tension de la vapeur d’eau 
Timsion max. correspondant à la Température 


BIBLIOGRAPHIE 

pour essais de Transmissions par les Moustiques. 


A. Laveban et F. Mesnil. — Trypanosomes et Trypanosomiase, (a* éd. 1912, 
Masson, éc., p. 7O.) 

Dutton, Todd et IIanninoton. — .inn. uf. trop, med., n" 1, juin 1907. 

Fullebohn et Maïeii. — Arch.f. Sch. u. Trop. Jlyg., l. XI, 1907, p. 535. 

Heckenroth et BLANcnARD. — Transmission de Trypanosoma gambiense par 
les moustiques. Bull. Soc. Path. Exot., 1913, p. 44 2. 

G. Martin, Leboeue et Roubaud. — Bull. Soc. Path. Exot., t. I, 1908, p. 355- 

E. Rodbadd et A. Lafont. — Expériences de Transmission des Trypano¬ 
somes humains par Stegomyia fasciata. Bull. Soc. Path. Exot., 191g, 
p. 49. 











II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES D’AFRIQUE 

Épidémie de lySS-igdô en Afrique Équatoriale Française. 
(Département de i'Ouaddaï-Salamat et du Chari-Bangoran.) 

Note préeenlée à l’Office International d’Hygiène Publique 
[session b’octobue ig 36 ) 

par m. le Dr SOREL 

M ÉDEGIN-GÉNÉnAL-INSPECTEÜR. 


I. — EN AFHIQÜE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La méningite épidémique a été identifiée pour la première 
fois par Marchoux au Sénégal, en 1899, mais il est hors de 
doute que la présence de cette maladie dans cette partie de notre 
Empire colonial remonte à une époque encore plus lointaine. 

Dans un travail qui constitue une première mise au point 
de la question, Bigollet constate que la méningite, qui à l’Ouest 
de la houcle du Niger ne crée que des foyers limités, rapidement 
éteints, prend au contraire dans la boucle du Niger, et à l’est 
de cette courbe un caractère de grande contagiosité, presque 
comparable à celle de la grippe pandémique; la morbidité y 
est beaucoup plus élevée et la mortalité peut atteindre jusqu’à 
10 ou i 5 p. 100 de la population totale. 11 est très vraisem¬ 
blable que souvent dans les cas sporadiques, sans tendance 
extensive, c’est non le méningocoque, mais le pneumocoque 
qui est en cause. En outre, au cours de certaines épidémies 
de méningite cérébro-spinale classique, on peut constater 
parfois certaines méningites secondaires pneumococciques. La 




LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE EN AFRIQUE. 145 
fréquence des pneumococcies dans les milieux indigènes à la 
saison où se produisent les explosions méningococciques 
permet de penser que des examens bactériologiques systéma¬ 
tiques seraient indispensables pour différencier tous les cas. 

Cette réserve étant faite, on peut dire que si la méningite 
cérébro-spinale à méningocoque n’est pas inconnue dans les 
zones côtières humides et chaudes de l’Afrique Occidentale 
française — du moins les formes épidémiques s’observent exclu¬ 
sivement dans les régions où au cours d’une certaine saison 
la température s’abaisse de façon assez sensible : Haut-Sénégal- 
Niger, et la partie Nord des colonies de la côte : Dahomey, 
Côte d’ivoire. 

Comme facteurs épidémiologiques importants s’ajoute au 
froid le vent sec qui souffle à la saison fraîche, soulevant des pous¬ 
sières qui irritent le naso-pbarynx. 

Notons enfin que pour se protéger du vent et du firoid lez 
indigènes s’entassent dans des cases hermétiquement closes 
mal tenues, où ils vivent dans des conditions d’hygiène déplo¬ 
rables. 

En 1906 , on signale de nombreux décès à Bandiagara 
et dans le Mossi et des épidémies importantes près de Kayes. 
Néel, dans le Lobi, a vu des villages qui avaient perdu le cin¬ 
quième de leurs habitants (rapport inédit 1907). Cette épidé¬ 
mie partie du Nord de la Gold-Coast anglaise, gagna ensuite 
par Gaoua et Diébougou le centre du Soudan. 

Borret relate une épidémie observée à Djougou au Dahomey, 
pendant la saison sèche 1906-1907, correspondant à une 
épidémie de même nature sévissant à cette époque dans le 
nord de la Gold-Goast. 

En 1921 , la méningite cérébro-spinale remontant de la 
Nigéria anglaise a atteint la Haute-Volta et surtout le Niger, 
où pendant quatre ans des poussées épidémiques, éclatent à la 
saison sèche et fraîche. Le total des pertes occasionnées par ces 
épidémies dépasse i 5 .ooo. Dans le seul cercle de Zinder on a 
enregistré en iqaA plus de 4 .000 décès. Parla suite, en 1927, 
on a encore observé une épidémie à Niamey avec 119 décès. 
En 1928, toujours dans le Niger (régions de Boudoukou et 
MÉD. ET PHARM. COL. —Janv.-fév.-miirs 1937. XXXV-10 



146 


SOREL. 


de Bobaye) on note encore 78 cas et 89 décès — puis 34 cas 
à Dosso en 1929. Depuis cette époque le calme semble revenu 
dans ces régions. 


II. — AU CAMEROUN. 

C’est en 1928 seulement que le premier cas de méningite 
cérébro-spinale est signalé officiellement dans un rapport, 
puis on note 6 cas en 1929, 12 cas et 6 décès en 1931. 

En 1932, Ledentu relate une épidémie cérébro-spinale qui 
s’est abattue pendant les quatre premiers mois de l’année sur 
la région de Garoua-Guidder et Maroua. 

Les premiers cas ont été signalés vers la mi-janvier à Garoua, 
et l’épidémie prenant rapidement une assez grande extension 
on note de janvier à mars 149 cas et 88 décès. 

■ A la fin mars, la méningite cérébro-spinale éclatait brusque¬ 
ment à Maroua, malgré les mesures prises. En mars et avril, 
on enregistre : 38 cas, 12 décès. 

L’épidémie s’éteignait, tout d’un coup, à Maroua vers la 
mi-avril, au moment des premières pluies. 

A la fin de mars également Guidder se trouvait contaminé 
et l’on y observait 6 cas, 5 décès. 

Au total, 194 cas constatés et 11 5 décès. En dehors de ces 
centres que s’est-il passé en brousse? D’après des rensei¬ 
gnements de source indigène, on aurait noté en janvier, dans 
la région est de la circonscription de Garoua, 2 5 décès. 

En février, l’épidémie essaimait vers le sud et l’est à Rei- 
Bouba, 28 décès; à Kome, 3 décès. 

D’autre part, dans la circonscription de Mokolo, la méningite 
aurait sévi avec intensité pendant les mois de mars et d’avril 
dans la partie de la subdivision de Guidder, limitrophe du 
territoire de l’Afrique Équatoriale française. Le Cameroun 
semble avoir été envahi par l’est, par la région de Léré (Tchad). 

La méningite s’est manifestée avec violence chez les Kirdis 
de l’Ouest. Dans les villages situés sur la route de Garoua- 
Guidder-Maroua, on aurait eu à déplorer 260 cas avec i 83 
décès. 



LA iMÉNlNGITE CÉRÉBRO-SPINALE EN AFRIQUE. I'i7 

Au total, on compterait hhk cas et 354 décès. Les enfants 
ont été plus particulièrement touchés. Dans la région de 
Guidder trois-quarts d’atteintes infantiles avec 8 o p. loo 
de décès. A Maroua, i4 décès d’enfants pour 8 d’adultes. 
D’après Hervé, la maladie aurait pris assez souvent une allure 
chronique, cachectisante, laissant des séquelles paralytiques 
assez nombreuses. 

Au point de vue thérapeutique, la sérothérapie n’a ét 
efficace que chez les malades traités dès le début de leur affection 

En 1933, la méningite cérébro-spinale a frappé 3 circons¬ 
criptions du nord : N’Gaoundéré, Garoua et Mokglo. La circons¬ 
cription de -Maroua a été, cette fois, épargnée. L’épidémie 
a sévi de janvier à avril avec acmé en mars. 

La léthalité aurait été considérable : 781 cas, 790 décès; 
toutefois, il faut tenir compte que nombre d’atteintes peu graves 
ont dû échapper à l’observation médicale et, d’autre part, 
que nombre de cas ne sont connus que par les décès. 

Dans la circonscription de Mokolo, la méningite cérébro- 
spinale a fait sa réapparition, dès le mois de janvier, les indi¬ 
gènes pensent qu’elle serait venue de Binder (Afrique Équato¬ 
riale française). 

Au Tcbad, d’ailleurs on accuse en revanche le Cameroun 
d’importer la maladie sur le territoire de l’Afrique Équatoriale 
française. En réalité, il existe dans toute cette région, à cheval 
sur une frontière compliquée, un foyer endémique qui se 
réveille régulièrement au début de chaque année. 

Cependant, la marche de l’épidémie, tout au moins en ce 
qui concerne le Cameroun, a été nettement orientée de l’est 
à l’ouest. 

Evolution. — L’évolution de la maladie a été le plus souvent 
foudroyante. Les formes suraiguës tenant le malade en 94 à 
79 heures dans le coma ou le délire furent les plus répandues. 

Symptomatologie. — Un signe sur lequel les indigènes ont 
eux-mômes attiré l’attention, est une douleur très violente, 
une sorte de morsure qui siégeait aux extrémités (doigts ou 



orteils) et qui gagnait ensuite la racine des membres. Ce signe 
qui semble dénoter l’atteinte primitive de la moelle apparaît 
souvent 12 à 94 heures avant le kœrnig et la raideur de la 
nuque. Certains malades ont été vus marchant sur les talons, 
ne pouvant appuyer sur la plante des pieds. C’était le seul 
symptôme présenté par ces malades avant même l’apparition 
de la fièvre. 

Ce signe mis à part, la symptomatologie a été classique. 

La sérothérapie a été chaque fois que cela a été possible 
à la base du traitement. 

Les résultats ont été remarquables. 

Sur 4 O individus traités par le D' Grall, 82 ont été guéris 
(soit 80 7o)- Malheureusement, beaucoup d’autres cas n’ont pu 
être traités ou même n’ont été connus qu’après décès. 


III. l’AFRIQUE ÉQUATOniAlE FRANÇAISE. 

La méningite cérébro-spinale a été observée en Afrique 
Équatoriale française au moins depuis 1918 où l’on constata 
son existence dans un contingent de tirailleurs faisant route 
vers Dakar. A la même époque, au Congo belge, l’affection 
aurait été introduite d’après J. Rhodain et Trolli par les 
hommes de troupe à leur retour de la campagne en Afrique 
Orientale (1917-1918). 

Quelques cas sporadiques sont encore signalés au cours des 
années suivantes en Afrique Équatoriale française, mais la 
première poussée épidémique n’est observée qu’en 1989 
au Tchad, en février dans le Mayokébi, ii5 décès. Cette 
épidémie est en corrélation avec l’infection de même nature 
sévissant à la même époque dans les circonscriptions voisines 
du Cameroun. 

En 1933 , la méningite cérébro-spinale sévit également 
dans les mêmes parages (région de Léré en janvier et de Palla 
en mars). 

En 193 â, on la signale encore dans les mêmes parages, sans 
toutefois qu’on note de véritables foyers épidémiques. 



LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE EN AFRIQUE. 149 

Nous en arrivons alors à l’épidémie de igdS-igSô, que 
nous nous proposons de relater dans le détail, car elle a été 
particulièrement bien suivie par les D” Augagneur et Bourgeon 
et bien étudiée au point de vue bactériologique par les D” G. Sa- 
leun et J. Ceccaldi. Cette épidémie a sévi au Ouaddaï et à 
Fort-Archambault. 

Elle paraît en relation très nette avec la grosse épidémie 
qui, dès igdA-igSb, avait désolé l’ouest du Soudan égyptien, 
dans les provinces du Kordofan et du Darfour (en tout 7.966 
cas, avec 5.39 0 décès, sur une population de i million 1/9 
d’habitants). 

L’enquête épidémiologique a montré que la méningite 
cérébro-spinale avait pénétré sur notre territoire par la route 
réunissant notre poste-frontière d’Adré au Soudan égyptien. 

Elle a été arrêtée dans sa marche vers l’ouest à la hauteur 
de la route de Mongo à Melfi où des barrages ont pu lui être 
opposés, mais elle a pu gagner vers le sud pour atteindre 
Fort-Archambault où enfin des mesures rigoureuses ont 
permis de circonvenir un foyer très dangereux en raison du 
trafic important existant entre ce centre et la région de Bangui. 
L’épidémie a intéressé deux départements de l’Afrique Équato¬ 
riale française : celui de l’Ouaddai-Salamat et du Chari-Ban- 
goran. 


A. Déparletnenl de V Ouaddài-Salamal. 

Le Médecin Lieutenant-Colonel Augagneur a tenté de retracer 
la marche de cette épidémie, malgré l’imprécision des rensei¬ 
gnements parvenus en raison des liaisons particulièrement 
difficiles dans ce département d’une superficie très étendue. 

Le pays est mis en état d’alerte, dès le 94 mai ig35, en 
raison de l’épidémie de la maladie «abou farar» sévissant au 
Dar Four. 

Le 4 juin, 3 cas mortels sont déclarés à Abéché. Le 11 juillet, 
le service médical rend compte qu’une épidémie de méningite 
«érébro-spinale sévit au village de Kaoua situé sur la frontière 
du territoire anglo-égyptien, i5 décès d’adultes pour 5oo 











LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE EN AFRIQUE. 151 

habitants. Le chef de la subdivision immédiatement consigne 
la région infestée. 

Toutefois, si l’on sent toujours la menace de l’épidémie, 
celle-ci ne prend pas de développement important en raison 
des pluies saisonnières. 

Le a 8 novembre, le village d’Ouandoum de la subdivision 
d’Adré est touché. Malgré les mesures d’isolement prescrites, 
l’épidémie gagne les cantons de Kado et de Guergne. 

Epidémie à Abéché. — Le 6 décembre, le chef de la subdivision 
d’Abéché annonce g décès en même temps des cas sont signalés 
à Biltine, la frontière est fermée. 

Un hôpital pour contagieux est ouvert. Les contacts sont 
groupés dans un lazaret situé sur la i-oute d’Adré, où deux 
fois par jour, il est procédé à la désinfection naso-pharyngée. 
Les chiffres des décès constatés à Abéché du 1 5 décembre i gSS 
au a g février ig 36 , sont les suivants : 


MOIS. AUIiLTES. ENFANTS. TOTAL. 

Décemlire. i -a A A 50 

Janvier. Ai 58 y g 

Février. i8 lo 28 

71 112 i83 


Aucun cas chez les Européens. Le mars, l’épidémie peut 
être considérée comme terminée dans la ville. 

Epidémie dans les subdivisions. — C’est là que la marche de 
l’épidémie est difficile à suivre. En réalité, il semble bien y 
«ivoir eu apparition de cas nombreux, presque simultanément, 
en des points très éloignés les uns des autres. 

Subdivision de Oum-Hadjer. — Premiers cas suspects signalés 
en janvier. Du a 5 janvier au 7 février ont été attribués (mais 
non en toute certitude) à la méningite cérébro-spinale ; a 6 
décès hommes, a6 femmes, 3 o enfants; total : 8a. 







152 


SOREL. 


Subdivision de Biîtine. — Début vers le i o décembre : 96 
décès répartis en différents cantons. 390 dans le seul sultanat 
de Toma, le long de la frontière Franco-anglaise. 

Subdivision d'Adré ~ Environ 3 5 décès très suspects ont été 
observés dans les villages, dont 13 au poste d’Adré, porte- 
frontière du Dar-Four, situé sur la route très fréquentée 
Abéché-Adré-Djenené-El-Fascher. 

Subdivision d’Am-Dam. — Le 3 1 janvier, 1 o décès suspects 
dans le canton d’Abko; du 16 au 9 3 février dans le village 
d’Am-Dam, a 5 décès; dans les autres villages du canton 
d’Abko, 9 0 décès d’adultes, 39 d’enfants (en tout, par con¬ 
séquent, 87 environ). 

Subdivision d'Eb-Sila (Goz Beida). — Les décès enregistrés 
ont été : 


En décembre : 

38 

En janvier ; 

65 

En février : 

99 


909 décès. 

Subdivision d’Abou üéia. — On compte approximativement 
9 9 décès en décembre. 

Subdivision d'Abéché. — C’est celle qui a été certainement 
la plus éprouvée par l’épidémie, mais le manque d’état-civil, 
nous empêche d’avoir une idée exacte de la situation. 

Il semble que de novembre au 1 mars, on peut fixer approxi¬ 
mativement le nombre de décès dus à la méningite à environ 
800. 


B. Département du Chari-Bangoran. 

(Médecin lieutenant-colonel Bourgeon.) 

A Fort-Archambault l’épidémio a débuté le 91 février, le 
dernier cas en a été diagnostiqué le a avril. Elle semble avoir 




LA MI'LXINGITE CKRÉBHO-SPIN VI.E en AFRIQUE. 1.53 
été apportée par des Arabes, propriétaires de troupeaux qui, 
venant en particulier de la région d’Oum Iladjer, sont arrivés 
à Fort-Archambault par des pistes pratiquement impossibles 
à surveiller. Ils n’ont pas contaminé les villages de la brousse 
car le Sara et l’Arabe ne sympathisent guère. Et une enquête 
faite autour de Fort-Archambault a prouvé que les Arabes 
couchaient avec leurs troupeaux, non pas dans les villages, 
mais dans les environs. 

A Fort-Archambault, par contre, ils sont logés dans les 
communs des bouchers Haoussas auxquels ils vendent leur 
bétail. C’est parmi le personnel de ces boucliers que sont 
apparus les premiers cas (5 cas). D’autre part, 33 malades 
ont été amenés et soignés à l’hôpital. Parmi les cadavres des 
indigènes décédés au village et apportés à la morgue, on a pu 
déceler i 5 cas de morts par méningite cérébro-spinale. Au 
total donc, 53 cas constatés. 

Les traitements habituels ont été institués : ponctions 
lombaires répétées; abcès de fixation; sérothérapie (mais, 
avec du sérum trop vieux). Le traitement par injection intra¬ 
musculaire de liquide céphalo-rachidien chauflé a paru influer 
parfois de façon heureuse sur la maladie. 

En üÉFiNiTivE, l’épidémie de méningite céréhro-spinale 
pouvait être considérée comme terminée à la fois dans les 
départements de l’Ouaddaï-Salamat et du Chari-Bangoran 
au début d’avril. Les pertes totales occasionnées par elle 
ont pu approximativement être évaluées à i. 5 oo décès. 

Certes, la cessation de l’épidémie a coincidé avec l’apparition 
des premières pluies, mais la limitation relative des pertes 
n’en fait pas moins ressortir l’utilité des mesures de prophy¬ 
laxie qui ont été prises par les D" Augagneur et Bourgeon 
et qui peuvent se résumer ainsi : 

Prophylaxm — Un certain nombre de mesures prophy¬ 
lactiques ont pu être prises au moins dans des grands centres. 
Elles ont consisté en : 

1 ° Immobilisation d^s populations. — C’est ainsi que la circu- 



154 SOREL. 

lation fut interdite dans les centres et dans les subdivisions! 
exceptions faites pour les automobiles, les courriers, les indi¬ 
gènes allant aux travaux des champs en menant leurs troupeaux 
au pâturage. 

Les écoles et les marchés furent fermés. 

Les troupes consignées dans leur quartier. 

Une double harrière sanitaire fut créée à la limite des dépar¬ 
tements contaminés. 

!2“ Dépistage des malades et des décès. — Isolement des malades, 
des suspects, des contacts. — Tout malade suspect était dirigé 
de suite sur un hôpital spécial pour contagieux, vaste cons¬ 
truction entourée de murs et gardé par des tirailleurs. 

Les familles des malades étaient dirigées vers un lazaret 
de fortune où elles recevaient les soins prophylactiques habi¬ 
tuels. 

3 ° Surveillance et nettoyage des grandes agglomérations. — 
Mesures de désinfection. — Les chefs des quartiers furent rendqs 
responsables des mesures de nettoyage souvent négligées : 
enlèvement et incinération des ordures. Les villes furent 
divisées en secteurs, des équipes d’infirmiers passaient chaque 
jour pour effectuer la désinfection naso-pharyngée des habi¬ 
tants qui, pour éviter toute réunion, devaient se tenir aux 
heures indiquées devant leurs demeures. 

Les cases ayant abrité des malades furent le plus souvent 
incinérées, ou pour le moins ventilées et insolées après déca¬ 
pitation. 

Il est aisé de comprendre les difficultés auxquelles on a pu 
se heurter,’ particulièrement dans la brousse, les territoires 
infectés couvrant une superficie de 35 o.ooo kilomètres 
carrés et le personnel de surveillance étant extrêmement 
limité. 

L’application stricte de ces moyens donna cependant des 
résultats nettement favorables. On peut rappeler qu’en Afrique 
Occidentale française, les régions de Tillabey en 1921 et de 
Zinder, en 1932-1923, ont pu être protégées, alors qu’au 
contraire une explosion massive frappa le centre de Zinder, 



LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE EN AFRIQUE. 155 
à la suite des rassemblements occasionnés par la tenue d’un 
concours agricole, malgré l’avis du médecin. 

On aimerait, comme dans toute affection de nature micro¬ 
bienne, pouvoir utiliser, en outre ici une prophylaxie vaccinale. 
En général, cette méthode n’a pas donné en matière de ménin¬ 
gite cérébro-spinale des résultats très encourageants. Cependant, 
nous allons relater une intéressante expérience de vaccination 
tentée au cours de la récente épidémie d’Afrique Équatoriale 
française, par Saleün et Ceccaldi et qui paraît nous apporter, 
à ce sujet, de nouveaux espoirs. 

Les vaccinations ont été faites en partant de trois souches 
locales isolées à Fort-Archambault et ramenées en avion 
à l’Institut Pasteur de Brazzaville et appartenant indubita¬ 
blement à la variété A. Les émulsions utilisées correspondant 
à 5 milliards de germes au centimètre cube étaient chauffées 
3 O minutes, à 55 degrés. 

Les doses injectées étaient de un demi à trois quarts de 
centimètre cube chez l’enfant, suivant l’âge; i centim. cube 3 
pour l’adulte. Les nourrissons de moins de 6 mois, ainsi que 
les vieillards ne furent pas vaccinés. Les seules réactions 
dont les indigènes se sont plaints, sont une sensation de 
fatigue le soir de l’injection, accompagnée d’une légère 
élévation de température, une gène ou une douleur localisée 
au point d’inoculation, tous symptômes qui disparaissaient 
le lendemain. 

Les vaccinations ont commencé le 11 mars à Fort-Archam¬ 
bault. A cette date, a i malades avaient été hospitalisés, et 
quelques décès en dehors de l’ambulance avaient pu être 
imputés à la méningite cérébro-spinale. 

Les premières vaccinations furent faites au village des 
Haoussas, où existait le foyer principal. Dans un premier 
temps, les deux tiers de la population reçurent une inocu¬ 
lation vaccinale, soit environ 5 .ooo personnes, parmi lesquelles 
un seul cas s’est déclaré, mais dès le lendemain de l’injection, 
et ne peut par conséquent être inscrit au passif de la mé¬ 
thode. 

Parmi le tiers non-vacciné, du 1 2 mars au q avril, on cous- 





SOREL. 


tate encore 15 cas de méningite cérébro-spinale. Au total, 
on peut compter à Fort-Archambault que : 

7.452 personnes ont été vaccinées : 

666 dans la l)rousso (route de Lamy à Abéché) ; 

2.715 sur la roule de Banyiii jusqu’à la limite du Département; 

123 au village de segrégation de Keniossa (où 4 cas s’étaient pro¬ 
duits) ; 

1.243 revaccinalions seulement ont pu étn^ pi'atiquées, consistant en 
une deuxième injeclion de 2 centimètres cubes, huit jouiD 
après la première. 

Les résultats que nous avons donnés plus haut semblent 
permettre d’attribuer une grande importance au rôle de la 
vaccination dans l’arrêt de l’épidémie à Fort-Archambault. 

Remarquons, cependant, que la méningite cérébro-spinale 
a disparu également vers la même époque dans le département 
de l’Ouaddaï-Solomat où la vaccination n’avait pas été pratiquée. 

Les mesures générales de prophylaxie très rigoureusement 
prises et le changement de la saison : l’apparition des premières 
pluies, ont certainement très largement contribué à enrayer 
Faction du méningocoque. 

La valeur de la vaccination antiméningococcique est loin 
d’avoir été universellement reconnue jusqu’ici, nous devons 
^nnc tout en enregistrant les résultats favorables que paraissent 
avoir obtenus les D ” Saleün et Ceccaldi attendre, pour dégager 
des conclusions plus nettes, une expérience entreprise dans 
des conditions plus convaincantes, c’est-à-dire au début même 
de la saison fraîche et sèche seule favorable en Afrique Équato¬ 
riale au développement des épidémies meurtrières. 




CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L’AFRIQUE ITALIENNE. 157 


lÆ CIJMAT ET LA l»AriJOLO(;iK 
DE L’AFRIQUE ORIENTALE ITALIENNE 

par M. le Dr P. HUARD 


Ayant entrepris l’étude de l’organisation du Service de 
Santé italien pendant la guerre d’Ethiopie il nous a paru 
logique de la faire précéder de quelques considérations sur le 
climat et la pathologie de l’Afrique Orientale italienne. Nous 
n’avons nullement la prétention de donner un tableau complet 
de choses que nous n’avons pas vues par nous-mêmes. Nous 
avons seulement essayé d’analyser un certain nombre de 
travaux italiens récents et de rassembler une bibliographie assez 
abondante, susceptible d’être utilisée ultérieurement par tous 
ceux qu’intéressera l’état sanitaire des colonies italiennes. 

I. — CLIMAT. 

A. Érythrée. 

Il faut distinguer 3 zones climatiques principales ; 

i “ La zone littorale ou maritime s’étend de la côte aux premiers 
reliefs montagneux. Elle présente un climat tropical torride 
avec deux saisons : une torride, de novembre à avril; une 
hypertorride, de mai à octobre. Le degré hygrométrique est 
très élevé. Les pluies manquent tout l’été, sauf cas excep¬ 
tionnel. 

La température, à la saison chaude, monte à 44 degrés la 
nuit. Cette chaleur humide est pénible à supporter. A la saison 
fraîche la température oscille entre 35 degrés le jour et 

l'i Cello élude paraîtra ilans la iievue des Troupes coloniales, 1987. 




158 


HUARD. 


a 8 degrés la nuit. GionaANO, médecin lieutenant-colonel de la 
marine italienne, qui a particulièrement étudié ce climat, le 
juge ainsi : 

K A la fin de 1928 , après une longue campagne scientifique 
«sur la côte d’Érythrée, je concluais un de mes rapports par 
«cette phrase : «Bien que je ne nie pas que le climat de la 
«Mer Rouge et en particulier de Massaouah soit inclément 
«et, en une certaine période de l’aniiée, pénible en raison de 
«la constante élévation thermique associée à un degré élevé 
d'humidité, je crois pouvoir conclure que relativement à beaucoup 
K d’autres pays tropicaux, ce climat est salubre, à condition que 
«soient appliquées et respectées les règles d’une bonne hygiène 
«individuelle et coloniale(''.n 

ü° La zone du versant maritime des montagnes commence à 
8 O kilomètres environ de la côte et s’étend sur une altitude de 
8oo à 9.000 mètres. Il y a un hiver (novembre à mars avec 
pluies abondantes) et un été (juillet à septembre avec des 
pluies intermittentes). Le climat est selon l’altitude torride ou 
subtorride. 

3° La zone du versant continental des montagnes comprend la 
majeure partie du territoire érytbréen; le climat est variable 
suivant l’altitude. La saison des pluies, avec précipitation du 
type tropical s’étend de juin à septembre; la saison sèche dure 
le reste de l’année. Le degré hygrométrique est très bas. 

4° La zone des hautes plaines a une altitude variant de i .9 o o à 
9.400 mètres, une saison chaude (avril, mai), une saison 
froide (novembre, décembre) et deux saisons de pluies (fin 
mars, début mai et juin, juillet, août ,septembre). Le climat 
est tempéré et la neige tombe à la saison froide. 

«Entre i.Soo et 9.000 mètres, le climat n’est plus tropical, 
malgré la latitude. Il ne présente pas de variations brutales et 
se rapproche beaucoup de nos climats tempérés. Au-dessus de 
9.000 mètres, les écarts de température deviennent plus consi- 

(‘i Cette phrase, écrite par Giordano, est particulièrement intéressante. 
Nous sommes loin de Venjer du Bassopiann, considéré par définition, par 
la presse italienne, comme étant le plus mauvais du monde. 



CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L'AFRIQUE ITALIENNE. 159 
dérables. Ils peuvent atteindre 45 degrés en hiver. Durant la 
saison des pluies (juin à septembre) les précipitations varient 
de i.4oo à 1.800 millimètres.» 

5 ° La zone alpine s’étend au-dessus de 9.400 mètres, le 
climat est celui des montagnes. 

B. SojuiiE. 

Plus grande que l’Italie, la Somalie est loin de présenter le 
même climat dans toute son étendue. Schématiquement, on 
peut la diviser en : 

1 ° Somalie septentrionale (une saison des pluies de décembre 
à mai avec la mousson du nord-est); 

9° Somalie méridionale (deux saisons des pluies : la première 
en octobre, la seconde en avril et mai; deux saisons sèches : 
décembre-mars, juillet-septembre). 

D’une façon générale, le climat diffère assez sensiblement de 
celui de l’Érythrée à cause des vents qui battent continuellement 
la côte. En se basant sur leur fréquence, on peut diviser l’année 
en quatre parties : 

1 ° Une saison ventilée par la mousson de nordet (décembre- 
mars) ; 

9° Une saison calme (mars-avril); 

3° Une saison ventilée par la mousson de suroît (juin- 
septembre) ; 

4“ Une saison calme (octobre-novembre). 

Au point de vue des pluies, il existe : 

1° Deux saisons pluvieuses (8 mois environ, octobre- 
novembre et avril, mai, juin, juillet, août); 

9° Deux saisons sèches (5 mois environ, décembre-janvier, 
février-mars et septembre). 

Si la saison des pluies dure huit mois environ sur la côte, 
elle s’étend sur dix mois à l’intérieur. 

Au point de vue de la température, il n’existe que deux 
saisons l’une chaude (février, mars, avril), l’autre tempérée. 
En cA»-faines régions, c’est février qui est le mois le plus chaud 




HÜARD. 


(4o degrés). Ailleurs, c’est mars (Balard, Bardera, Brava) ou 
avril (Mogadiscio, Afgoi, Giumbo). A la saison tempérée, le 
thermomètre ne dépasse guère a 5 degrés. A la saison chaude 
il se rapproche des moyennes observées en Érythrée. 


II. — PATHOLOGIE HUMAINE 

Passons en revue les principales maladies signalées en 
Afrique Orientale italienne. 

Le parasitisme intestinal est connu par, les travaux de 
CoRRADO, Menomma, Fadda et Francrini, à qui nous empruntons 
les chiffres les plus récents. 

O) Cf. : ■ 

CoRRADO. — Contributo alla geografia modica délia Somalie, Pathologica, 
1995. 

Francrini et Giordano. — Patologia e parassitologia dei paesi caldi. Modéne, 

1934. 

G. IzAR et Chovehi. — Nosografia délia nostre Colonie 1985. 

Veneroni. — Nosografia modica délia Somalia ilaliana. Bologne, 1928. 
Fadda. — I serizi sanitari nelia Somalia Italiana. Rinesla dette Colonie ilaliatw, 
1981. 

Dalri. — Relazione sanitaria dellTnferneria di genale e nosografia délia 
zona delle concession!. Arch. It. di Sc. Med. Col., 1988. 

Decissa, Tedeschi Rofpino. — Nosografia delle regione di Odour. Giom. It. 
d. Mal. Exot. e Trop., 1988. 

Choveri. — Contributo alla conoscenza délia nosografia umana e animale 
in Somalia. Arch. II. d. Sc. Med. Col., 1980. 

Impasto. — Di alculne alïezioni chirurgi che riferensti alla patologia Colo¬ 
niale. Arch. kt. di Sc. Med. Col., 1984. 

Fedeschi et Tohtorano. — Nosografia délia regione di Balo Burti e di El 
Bur. Arch. II. di Sc. Med. Col., 1984. 

De Sera. — Il funzionamento del Lazzareto di Mogadiscio nel lienno 1982- 
1934. Arch. liai. d. Sc. Med. Col., 1985. 

Stepano. — Nosografia del basso Meli Scebeli. Arch. II. d. Sc. Med. Col., 
1985. 

Francdini. — La colonie italiane dell’ Africa Orientale dal punto di vista 
sanitario ed igienico. Arch. liai. d. Sc. Med. Col., 1985. 

Pasquale Pieho Petiti. — Igiene e malattie coloniale Casa éditrice F. Casa¬ 
nova — e C“ Torino — 1986. 




CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L’AERIQUE ITALIENNE. 161 
Voici les chiffres du laboratoire de Mogadiscio (1985) : 

Examens cnprolojfiquts. .3.2.5o 

— positü's. 9.780 (84 p. 100) 

- négatifs. .')9o 

Les examens positifs ont donné les résultats suivants : 

1“ Protozoaires divers : 

P. 100. 


E. hislolitica. 685 (91,08) 

E. coli. 940(98,9) 

E. nana. 45 ( i,3) 

Trichomonas inlestinaiis. i65( 5 ) 

Chilomastix mcsnili. 4o5 (i9,4) 

Giardia intesliiiaiis. 54 ( 1,6) 

Cercomonas. 85 ( 2,6) 

Balantidium coli. 24 ( 0,7) 


a° Helminthes : 


Ankylostoma duodenalis. 1.100 (33,8) 

Nécator americaniis. i 4 o( 4,9) 

.Ascaris lumliricoides. 5oo(i5,3) 

Toenia saginata. 49 ( 1,28) 

Hymenolepys nana. i 5 ( o,4) 

Trichuris trichiura . 875(26,9) 

Oxyurus vcrmicularis .1. 5o ( i,5). 

■Anguillula intestinalis. 90 ( 2,7) 


(*) Consulter à ce sujet : 

Mabho. — Contributo allo studio delIe affezioni intestinali dell’ infanzia in 
Eritrea. {Clinica Pedialnca, 1982.) 

Talamo.nti. — Elmin tologia e protozoologia intestinale negli indigenti del 
Basso Moli Scebeli. {Arch. II. d. Sc. Med. Col.. ig33.) 

Franckini. — Il parassitismo intestinale nelle noste colonie. 

Besta et Mabi.ani. — Les parasitoses intestinales en Somalie. {Giornale àl 
tncdicim militare, 1986.) 

HÉD. ET pBABU. COL. — Janv.-fév.-iuars 1987. 


XXW -1 





















HLARD. 


En juxtaposant diverses statistiques de la Somali 
,x tableaux suivants; 

a. Ankyloslomes : 


b. Ascaris lumbricoïdes : 


LOCAIJTES- POmiCENTAGES. 


Mogadiscio.. 

Bassn Mali Sceboli.... 


04,5 Ml 


c. Trichuris trichiura ; 


d. Slrongyloïdes slercoralis : 


Basso Meli Sccbeli. 



















164 HUARD. 

Marmo a décrit les premiers cas de giardiose intestinale i 
Asmara; il a vu de nombreux cas d’àmibiase, plus fréquente 
dans le «Bassapiano» que dans KTAltopiano». 

Franchini, étudiant à l’Institut de pathologie coloniale de 
Modène la coprologie de malades rapatriés d’Ethiopie, a 
trouvé : 


E. hi'tolilic.ii. i>7,i 

E. coli. 1/1.2 

Giai'dia iiito'-tinniis. 28,0 

Spirorhèli'. 28,5 

Triclmris Iricliuria. 1/1,2 


En résumé, l’helminthiase est extrêmement répandue en 
Afrique Orientale Italienne. gS p. 100 des indigènes sont 
parasités. Parmi les maladies à protozoaires, l’amibiase intes¬ 
tinale est la plus répandue. Les principaux helminthes patho¬ 
gènes sont l’anicylostone, l’ascaris lumbricoïde, le trichuris 
trichuria, le tœnia saginata. 

Les dysenteries sont fréquentes en Afrique Orientale 
Italienne. La grande majorité est amibienne. Fréquente chez 
les indigènes, elle ne paraît s’accompagner qu’assez rarement 
de complications hépathiques. Parmi les troupes européennes 
employées pendant la campagne, Castellam signale seulement 
453 hospitalisations avec 1 décès, quelques jours après la fin 
de la guerre. Quelques cas sporadiques de dysenterie bacillaire 
disparurent après stérilisation et surveillance des eaux de bois¬ 
son. Chez les trava Heurs européens l’amibiase fut aussi fré¬ 
quente et quelquefois méconnue. De Giobgi et Cavazzi se sont 
appuyés sur <21 observations recueillies à l’Institut de Patho- 

Consulter à ce sujet ; 

Boom. — La dysenteiie amibienne. (Gioniah di Medkina militare, igSfl.) 
AIarmo. — Contribution à f’élude de la Metadyseuterie. {Ann. di Med. Nav. 
et Colon., 1930.) 

Massa. — L’amibiase et les troupes blanches de la Somalie italienne. (Gioni. 
di Med. Milil., 1936.) 

De Cioani et Cavazzi. — Forme morbose riscontratc in opérai rimpatriati 
dall’A. O. {Arch. ilal. d. Sc. Med. col., 1986.) 








CLIMVT ET PATHOLOGIE DE L’AERIQUE ITALIENNE. 165 
iogie coloniale de Modène pour insister sur le dépistage de 
ces formes, tant au point de vue du traitement, qu’à celui de 
la prophylaxie et de la protection de la Métropole. 

Sur 387 cas de maladies de l’intestin observés à Mogadiscio, 
cinq fois seulement, il s’agissait d’amibiase. Dans tous les 
autres cas, on avait affaire à des indigènes qui, affamés depuis 
de nombreux jours, en étaient réduits à manger des racines 
végétales ou des viandes putréfiées, prélevées sur la dépouille 
d’animaux enterrés ou abandonnés à l’état de charogne. La 
conséquence est une forme extrêmement grave de gastro¬ 
entérite, avec nombreuses selles liquides et sanglantes, et une 
asthénie invincible, d’ordre toxique. 

Les deux bilharzioses^^^ intestinale et vésicale ont été signalées 
en Afrique occidentale italienne. 

Alors que la bilharziose vésicale est depuis longtemps 
connue en Afrique Orientale Italienne la présence de la bilhar¬ 
ziose intestinale avait été longtemps niée. Greval (1928) avait 
bien rencontré quelques rares cas en Arabie, mais il en avait 
conclu à des cas importés et non autochtones. En 1986, 
Bacciielli a publié la première observation de B. I. (schis- 
tosoma Mansoni) observée en Somalie. Le malade était un 
Ascari originaire du Yémen et fixé à Mogadiscio. Il est probable 
qu’il s’est infecté dans les foyers de bilharziose intestinale du 
Yémen. On doit à Mariani une observation analogue. Il s’agis¬ 
sait d’une indienne de Mogadiscio probablement infectée dans 
son pays et non en Somalie. Beaucoup plus intéressantes sont 

Lire à ce sujet : 

Saiinelli. — La Rilhaiv.iosi vesicalo noilo Vemcn e iieile noslre colünir. 
(Arcli. irai. d. Sc. Med. col.) 

IiACciiEi.1.1. — Siil iiriiiio caso di liilliarzidsi iiilesliuiile (la Ssli. Mansmti 
osservalo nella Soiiialia italiaua. {Arcli. irai, di Sc. .Med. col. e parasilol. 
igliü.) 

Satta. — IJentiUcazioiie ilel primo i'osolaio di rlîilliuiziosi inteslinidea 
da Soit. Maiisunl.l{Arsli. liai, di Sc. Med. col. e di l’arasilol, i(j36.) 
MAniANi. — Un casu di scliistosoniiasi iiileslinale à .Mogadiscio. (Arcli. itat. d. 
Sc. Med. col., i(j36.) 

Girolami. — La profilassi délia scliiito-'-ondasi noH’ Africa Orientale. (Arsli. 
iül. di xc. Med. col. e di Puraeil.. njSO.) 



166 HÜARD. 

les recherches de Satta qui a identifié en Erythrée le premier 
foyer autochtone de bilharziose intestinale. La figure donnera 
une idée de sa situation géographique. Le réservoir des germes 
était constitué par un torrent, contenant des mollusques {Pla- 
norbis Boissyi). Ceux-ci par quelques caractères mériteraient 
d’être classés dans une nouvelle variété [Var. Asmarica). 



Fiffure 1 (d’après üieiulami). 

Oii'le da la ddliisiiiii du la liilliai’/iosi- uii Alriqiiu. 


Actuellement, le stationnement de grandes quantités de 
soldats en Afrique Orientale Italienne, la présence en Erythrée 
et en Somalie d’Ascaris susceptibles de s’être infectés ailleurs 
(Yemen, Cyrénaïque) ; les passages fréquents des effectifs et de 
la population civile entre la Cyrénaïque, la ïripolitaine, le 
Yemen et l’Afrique Orientale Italienne posent le problème 
de la bilharziose et attirent hattention sur la possibilité théo¬ 
rique de voir cette maladie, importée un jour en Italie. Jusqu’à 
présent les troupes européennes paraissent avoir été indemnes 





168 HÜARD. 

de cette maladie, à laquelle l’armée française d’Égypte (1797- 
1801), l’armée anglaise sud-africaine (1903) et l’armée austra¬ 
lienne stationnée en Égypte (igiA-igiS) avaient payé un 
lourd tribut. 

Le paludisme est extrêmement fréquent en Afrique Orien¬ 
tale; il avait été étudié depuis longtemps par les médecins 
italiens. Les croquis et le tableau en donneront une idée. En 
Somalie méridionale, il constitue la cause principale de l’insa¬ 
lubrité du climat et représente de 5o à 2,68 p. 100 de la 
morbidité totale. En Érythrée, théâtre principal des opérations, 
il est moins grave. Le tableau suivant donnera une idée de 
l’influence du mouvement de la population de la colonie sur le 
nombre des cas observés. 



l'i Consulter à r.e sujet ; 

Castelli. — Formes géantes des corps semi-lunaires dans le sang des palu¬ 
déens en Somalie. {Giurn. di Med. militare, ig35.) 

Fadd.i. — La Malaria nelle colonie italiane dell’A. 0. (Arch. ital. di Sc. Med. 
col. e di parasilol., igSO.) 













CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L’AFRIQUE ITALIENNE. 169 


Paludisme en Erythrée [ 1935 ). 



Pendant la période de guerre, tout le théâtre Sud était 
impaludé et un Service spécial antipaludique y fut créé. Sur le 
théâtre Nord, la zone malsaine était beaucoup moins impor¬ 
tante. Il y eut 1 . 94 1 cas de paludisme de première invasion 
avec 9 3 cas de mort par accès pernicieux. La seule mesure 
prophylactique possible pendant la guerre de mouvement fut 
la quininisation préventive (o gr. 6o par jour en 3 prises). 

Le Tigré n’est pas indemne de paludisme, cependant on n’a 
pas constaté de cas importants dans les vallées du Mareh et 
du Técassé. Les troupes italiennes en place le long de ces deux 
dépressions géographiques furent soumises à la prophylaxie 
quininique. Les marécages assez exceptionnels mais très viru¬ 
lents furent soumis à un assèchement sous la direction d’ingé¬ 
nieurs déjà spécialisés dans la ttbonification» des marais 
pontins. 

La variole reste un des grands lléaux de l’Abyssinie. Elle a été 
étudiée à plusieurs reprises par les médecins italiens U). 
Stefano qui a assisté à l’épidémie de Goriobi en Somalie (juin 
1933) nous a laissé quelques chiffres intéressants à ce sujet. 
A son arrivée, le village était entouré de 900 tombes environ. 
Restaient 1.1 49 malades qui furent aussitôt isolés. 417 mou¬ 
rurent et 49 1 guérirent. 

Cf. : 

CoTTA. — Sulla lisioniniia cpiileiaiologica dcl vaiulo aol Bi-aatlir. (Aic/i. 

ital. di Sc. Med. Col., igag.) 









Le tableau suivant permet de se rendre compte des dé 
constatés à Goriobi et à Maiagabo du 12 novembre igSS 
3i décembre 1983. 


Cas de variole et décès vérifiés a Goriobi et Maiagabo, 




CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L’AFIUQUE ITALIENNE. 

L’influence de l’âge sur la maladie est mise en évidence 
par le tableau suivaant : 

Cas de variole répartis suivant l’âge ; 

De la naissance à 2 ans. i 3 g 22 

De 3 à 6 ans. 45 63 108 

De 7 à 20 ans.. 194 237 43 i 

De 21 à 4 o ans. 206 273 479 

De 4 i à 60 ans. 43 5i g4 

De 60 et au-dessus. 6 2 8 

La morbidité varie entre 57,6 1 et 42,39 p. 100, la mortalité 
entre 66,29 et 36,71 p. 100. 

La Jièvre récurrente est une des maladies fréquentes de l’Abys¬ 
sinie. Dès 1928, Costa avait décrit une épidémie survenue à 
Adüua et à A' oum. Plus récemment Cacciapuoti ( O en a rapporté 
4 O observations, prises à l’infirmerie de Adi Caieli (Erythrée) 
Les malades, observés du mois d’août 1985 au mois de février 
1986, sur le territoire du commissariat d’Acchelé Guzai, se 
classent ainsi : 

1“ Ascaris érytbréens provenant d’un bataillon stationné 
à Adi Caieb : 4 décès sur les 4 premiers malades; 

2° Civils non hospitalisés : 60 cas et 12 morts, soit une 
mortalité de 20 p. 100; 

3 ° Civils hospitalisés : il y eût 8 décès sur 4 o cas. 

33 fois sur 4 o malades hospitalisés Spironema Recurrentis 
fut isolé dans le sang des malades. De nombreux poux furent 
recueillis (P. veslimenti et cupitis) Une seule complication chi¬ 
rurgicale : un cas de parotidite purulente. La thérapeutique 
consista en injections intraveineuses et intramusculaires 
d’arsénobenzol (neo-salvarsann ; neo-iacol; neo I. C. I.). Pen¬ 
dant la campagne 1 7 cas seulement ont été signalés chez les 
militaires européens. Dans l’armée abyssine 20.000 à 3 o.ooo 
cas auraient été observés. 


Cacciapuoti. — Febbre ricco ente l elt’Acchete Guzai. 









172 HUARD. 

La méningite cérébro-spinale est fréquente. A Mogadiscio 
(Somalie) la cas de méningite cérébro-spinale dont 7 suivis 
de décès ont été enregistrés de igSa à 1934. Elle prend 
quelquefois une allure épidémique très grave. 

Le typhus exanthématique présente les mêmes caractères. 
Il fit environ a0.000 victimes dans l’armée éthiopienne. Pas un 
soldat italien ne fut atteint, grâce à un épouillage rigoureux. 

On n’a pas encore identifié A'infections typhiques et paraty- 
phiques chez les indigènes^ Dans les troupes blanches italiennes 
toutes vaccinées, elles furent relativement rares : 458 cas et 
161 décès. Presque tous les cas furent observés dans le Nord. 

La dengue est très répandue dans la population civile de 
Massaouali. Fréquente, mais sans mortalité parmi les équipages 
des navires italiens. 5 cas seulement furent observés chez les 
soldats. Aussitôt débarqués, ils étaient, en effet, dirigés par 
auto-car sur l’Altipiano (Giordano). 

La tuberculose sans être extrêmement répandue, présente 
de nombreuses variétés en Somalie. Stéfano note : 

Tuberculose pulmonaire. 

Tulierculose j5au^[liouuair( 

Mal lie Pull..-. 



Une partie de nus reiiseij'uemenls sont extraits de deux articles que 
1j Professeur Castcllasi nous a pracieuseiueiit coiiiinunique.s. 

Castellasi. — L’orjiauisa/.ioue sauitaria e la salute dclle trupe durante la 
Ijuerra d’Étiopia. {Il l'olidinico, iqSli.) 

Notes on tlie medic;:l orj'anizalion and tlie liealth ut tlie italian troops 
during the elhiojiian xvar. t77/i- journat «/ Irop. Med. and Ili/gièiie, igSti.) 
(*) Cf. : 

Febbabo. -- EQicacité de la prophylaxie par des vaccinations anti-typlio- 
paratyphiques dans l’année. (Ann. di Med. navjle c colon., lyS').) 

(“) Voyez à ce sujet : 

Lionti. — Sulla dilfu. iane délia tiibarculosi nei bibici e negli eritrii. {Areli. 
ital. d. S. M. C., 1929.) 

CioiOLA. — Diffusione délia tuberculosi in liritrea. {A. I. d. S. M. C., 1929.) 







CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L’AFRIQUE ITALIENNE. 173 


L’évolution de la maladie était sévère. La contamination 
directe ou indirecte, était d’origine européenne. En Érythrée, 
des observations analogues ont été faites et ImpallomemiO) a 
étudié la tuberculose pulmonaire des Ascaris. Commune en 
Lybie, en Cyrénaïque et en Tripolitaine elle n’est pas rare dans 
les troupes indigènes. Ce que nous savons de la tuberculose 
de nos propres troupes nous incite à penser que le recrutement 
intensif des Ascaris a dû s’accompagner de l’incorporation d’un 
certain nombre de sujets susceptibles d’essaimer ultérieurement 
la tuberculose en Afrique Orientale Italienne. 

Citons parmi les maladies de l’appareil respiratoire : le 
catarrhe, la bronchite aiguë et chronique, la pneumonie, la 
pleurésie, l’emphysème, l’asthme bronchitique et d’assez nom¬ 
breuses mycoses des voies respiratoires et de bronchite san¬ 
glante de Castellani Des épidémies de pneumococcies ont été 
signalées dans la haute région érythréenne. 

La fréquence des mycoses est certaine. Les mycoses cutanées 
seraient extraordinairement fréquentes en Somalie. Stefano 
estime atteints 90 p. 100 des riverains du bas Meli-Scebeli. Il a 
pu mettre en évidence Tinea imbricala et Tinea alba. 

Les mycoses du pied sont monnaie courante en Somalie. 
PoLiDoni en a opéré 6 2 de juin 19820 mars 19 3 5 à l’hôpital 
civil de Mogadiscio. Sur ces 62, 5 étaient des pieds de Madura 
et 67 des mycétomes. 

En Érythrée, la maladie est beaucoup plus rare. Mülas et 
Pistoni^'Q n’en ont observé qu’un cas à l’hôpital d’Asmara. 

I.Mi’ALLOMEMi. — La luheroi.ioso ipulinonaire clic/, Ich Ascaris Erylhréens 
iIp la Cyrénaïque. {Gtoni. di. Med. mililare, iqSâ.) 
eu Cf. : 

Gonpalonk. — La siiirochelose lironcli(i-|)ulmonaire en Erythrée. [Giirnalc 
di viedicina mililare, iy30.) 

G) PoLiDoui. — I niic( tomi in Somalia. {Arch. itaL di Sc. Med. col. e di Parasil. 

1930.) 

('■) Muus et PiSTONi. — Sn di nn caso di niicetoina aciinomicocito di un pede. 

(Arch. ilal. di Sc. Med. col. e di Parasil., 1935.) 





174 


HÜ.VRD. 


A Mogadiscio, la proportion des mycoses a été la suivante 


de 1982 à 1934 : 

l’iods di' iMaduia. d 

Sporolrichoso. 1 

Actinomycose. 1 

Favus du cuir chevelu. 3 

Tricopliilies. 8 


16 

La lèpre > constitue le grand fléau permanent de l’Éthiopie. 
Toutes les formes s’y rencontrent : nodulaire, mutilante et 
même nerveuse. Pour la lèpre, un recensement est en train de 
se faire. Des postes d’isolement et de cure spécifique ont été 
institués et les soldats maçons ont commencé la construction de 
léproseries véritables. 

Aucun Européen n’a été jusqu’ici contaminé. Au Lazaret de 
Mogadiscio en Somalie et dans ses annexes (léproserie «Marie- 
José» et colonie agricole «Capitaine Bianchi») 83 cas de lèpre 
ont été observés dont : 

56 cas de forme nodulaire ou mixte; 
ig cas de forme nerveuse; 

8 cas de forme maculo-anesthésique. 

Pour favoriser la recherche du bacille de Hansen dans les 
sécrétions nasales, on fait, au préalable, une injection intravei¬ 
neuse de 8 centigrammes d’inidion. La seule thérapeutique 
est l’Antileprol de Bayer endoveineux. Il a donné les meilleurs 
résultats surtout dans les formes ulcéreuses. 

Maladies vénéro-syphilitiques : très répandues spécialement 

(') Cf. : 

Fadda et Corn. — T)i-:trilniliono délia Lelira in Somalia.l(./(rr/i. Uni. di Med. 
(oL, igSo.) 

Fadd.v. — La lèpre dans nos cjlonies et en Éthiopie. (Giorimle di Med. Miti- 

lare, . 

F.4DDA. — Premières données ndatives à l’organisalion du Service de Santé 
dans les réjrions occupées du Nord de l’\hyssinie.t(.‘l)r/i. ilal. di Sc. Med. 
col. di Parnsilologia, ig3(i.) 

(*) Voir à ce sujet : 

Gom. — La sifilide cutanei in Somalia.l(drc/i. ilal. di Sc. Med. Col., 1929., 









CLIMAT ET PATHOLOGIE DE L’AFRIQUE ITALIENNE. 175 
les formes de syphilis tertiaires dans toute leur gamme et les 
formes héréditaires. Selon une constatatio'n maintenant clas¬ 
sique dans la pathologie africaine, la syphilis cutanée est plus 
fréquente que la syphilis viscérale et nerveuse. 

A Mogadiscio, sur 8.027 malades hospitalisés de 1982 à 
J g 84 , 628 étaient des vénériens. Les lésions présentées par 
eux se décomposaient ainsi (hors 2 2 sans diagnostic précis). 


1° Blennorragie : 

Ccrvicile l)l('nnorrn([ii(UL'. 107 

Etul'oiiiéli'ile. 78 

Endométiile et .Tiinoxiti;. ^9 

Rartliolinilc i)loiinorra(;i jiic. i4 

Rli'iiiiorraj'ie anale. 7 

OrcIiié,)iili(lymile. an 

OplilaIniol)lennoiTa|;ie. 4 

lihuraatisme blennoi-iaf i jue.. 10 


2 ° Ulcères vénériens : 8 7 cas dont 10 avec adénite concomi¬ 
tante, 8 chancres mous (traités avec succès par le Dmelcos). 

8 ) Syphilis : 


Primaire. 7 

Secondaire. 167 

Tertiaire. 98 


4 ° Condylomes périnéaux : 8 1. 

5 ° Lésions banales des organes génitaux : 10; 

6° Gangrène foudroyante des organes génitaux : 1. 

De Sena insiste sur le grand nombre de vénériens qui ont 
dû échapper à son examen. Il estime que la maladie dominante 
de la colonie est la blennorragie. 

Le béri-béri existe chez les indigènes. Dans toute la campagne, 
un seul cas a été observé (avec guérison ultérieure) chez un 
militaire européen. 

Le scorbut est une des plaies du pays. Dans l’armée italienne 
pas un seul cas; chaque soldat recevait un citron à jour passé. 
Castellani évalue à 80.000 les cas de scorbut de l’armée 
abyssine. 














176 


HUARD. 


Maladies de la ‘peau ; eczéma chronique, ulcère, dermatoses, 
teignes, pityriasis, ' blastomycose, pédiculose en très grande 
quantité, gale, ulcérations phagénédiques fongueuses des 
parties génitales, ulcères, dermatites secondaires ont été signalés. 
On a observé quelques cas d’éléphantiasis et des myases^**. 

Un mot sur le lichen tropical. Maladie fréquente parmi les 
soldats italiens européens, mais vite guérie par la pommade de 
Castellani. Elle n’a jamais empêché les hommes d’assurer leur 
service. 

Quelques cas de puce chique n’empêchèrent jamais les soldats 
d’assurer leur service. 

L’épidermophitie inguinale fut assez fréquente parmi la troupe; 
beaucoup plus fréquente chez les marins. N’a jamais empêché 
les malades d’assurer leur service. Bons résultats avec la pom¬ 
made de Castellani. 

Le coup de chaleur et de soleil a été noté sur les chantiers de 
travailleurs par Giordano Chez un ouvrier évacué sur l’hôpital 
d’Asmara, Nico^^) a vu survenir un syndrome hémiparkin¬ 
sonien. Dans les troupes européennes, Castellani note 3 o cas 
avec 7 décès. Il fait remarquer qu’il avait fait expérimenter 
un type spécial de casque colonial. 

L’ulcère tropical, bien qu’il ne soit s'gnalé ni par Castellani 
(en ce qui concerne les troupes), ni par Giordano (en ce qui 
concerne les ouvriers), existe en Érythrée et est extrêmement 
fréquent en Somalie où il atteindrait lo p loo de la popu¬ 
lation indigène. A l’hôpital de Mogadiscio, Fusco et ChionettiÙ') 
préconisent l’application sur les ulcères de bile de bœuf, 
portée au bain-marie à loo degrés pendant dix minutes. 

(» Cf. : 

Veneboni. — Le Myasi nella Somalia Italiana. [Riforma Medica, 1926.) 

(2) Giobdano. — L’assistance sanitaire aux travailleurs de f’A. 0. 1. {Cronache 
Illuslrale de l’A. 0., aS août 1986.) 

(•'') Nico. — Eraiparkinsonisino da co])o di sole. (Arch. liai, di Sc. Med. col, 
e di Parasit., 1986.) 

(*) Frsco et CmoNETTi. — Il trattamento dell’ulcera Irnpirale con 
{A. I. d. S. M. C. e di P., 1 pas.! 






CLIMAT ET PBTHOLOGIE DS L’AFIUQUE ITALIENNE. 177 
Elle est ensuite appliquée froide sur la plaie, soit tous les jours, 
soit à jours passés. Dès la première application, la douleur 
s’arrête et les formes plus qraves seraient guéries en vingt ou 
trente jours. En Érythrée, des Européens ont élé également 
atteints et Colu(’) (de l’hêpital climatique d’Embat-Kalla) 
rapporte lo cas d’ulcères graves observés chez des ouvriers. 
Une fois le phagédénisme de la lésion était remarquable; une 
autre fois, l’os et les tendons sous-jacents étaient atteints. 
Tous les cas ont guéri entre quinze à quarante jours sous 
l’influence d’une thérapeutique assez banale. L’auteur insiste 
sur l’influence du séjour climatique et du traitement général 
associés aux soins locaux. Citons aussi les travaux de Parri(-), 
de De Paoli^^). Bien d’autres auteurs se sont occupés de cette 
maladie très répandue. Mais chacun a son traitement personnel 
et il ne semble pas qu’une thérapeutique standard optima ait été 
adoptée par le Service de Santé italien. 

Le lélanos ne paraît pas très rare en Afrique Orientale Ita¬ 
lienne ('<). A Mogadiscio, 3 cas de tétanos (dont 9 guérisons) 
furent observés en deux ans sur 8.097 malades (igSg-igSA). 
4 cas mortels ont été observés chez des soldats européens pen¬ 
dant la campagne. 

Les morsures de serpents venimeux ou, de hèles jéroces ne sont 
pas une rareté. Aucun cas n’a été observé pendant la campagne. 
Par contre un soldat européen tombé à l’eau fut la proie des 
crocodiles. 

Il faut compter aussi avec la morsure des animaux venimeux 
(scorpions, scolopendre, reptiles, et en particulier ophidien*, 
très dangereux). La bave de certains ophidiens peut détermine» 


CoiM. — Ulcéré Iropiiiili iisie iln iina inferiii 
S. A/. C. e ,ii- P., MUtn.l 
Pahui. — OI).sei'ViUi(ius (■liiiiii'|iie!' sur au pre 
t'ulcère tiOpl.’!il.'. (Girrrnih- ill :iicil'.c.iw iii.lu. 
lU De Paoli. — La cuia spi.i ira de.l iilceia ;ri[ 
fiai, di S'. Med. ('.ni.. i()d().) 

<*' CL tiiuNTA. — Il 1"!: nu nella Sonialia ilaliana. 
Col., 19 3:5.) 

uÉD. ET FUARU. COL. — Janv.-fiSv.-mars 


iern cümalica. (.4. I. di 

irédé de traitement de 
ire, igSG.) 

lire.le l'agedenicu. t(,trc/i 
l.4ii;'i. fiai, di Sc. Med 


19.37. 


X.VXV-ia 



HUaRD. 



tenta représentant les possibilités d’invasion 
par la billiarzioze vésic 



CLIMAT ET PATHOLOCIE DE L’AERIQUE ITALIENNE. 179 


des conjonctivites, étudiées par Sarnulli ('>. Disons enfin qu’en 
1 g 35 une expédition scientifique a identifié 5 nouvelles espèces 
de serpents venimeux (3 vipéridés et a colubridés). Elle a 
recueilli du ven’n en quantités suffisanles pour préparer des 
sérums^. Enfin elle a permis d’identifier les espèces sui¬ 
vantes : 


O. Érythrée ; 

A. Coluhriih’ii 

H. ViiMtlèx. 


) 

1 


A (//»■<( la je. 
Dfn'hnsjns aniiiKnii. 


i liilix iiiklum. 

Ei'liii. airittnluti. 

mtifrieltii. 

Alnirlaiiiis mcKiinilix. 


b, Somalie 

A. CoinhvHfés. 


U. 


I Maga hune. 

N. iiigriculUs. 
Elnpichis hiiulenge.ri. 
Ihjdrus iiluliiiux. 

I Bilis urielaiis. 
lîc’iis carina'rs. 

A rarlii.xiu.x hucamAu.x. 
A. englahlii. 

.1. mirrniepiilolo. 


Pendant la guerre d’Éthiopie aucun soldat n’a été victime du 
venin des serpents. Par contre, Tanettin*^) à observé à Asmara 
deux cas de lésions oculaires chez des travailleurs. Elles étaient 
dues à la pénétration dans le sac conjonctival du venin de naga 
nigricoïlis. 

Quelques travaux entomologiques récents laits en Afrique 
Orientale Italienne sont à signaler. 


U) Saeinki.i.i. -■ Maiiil'i'slMziiiii.' .ictiliiil di'll’ iiliilisiiio i; C'Jnj[iuiiti\isi (la 
spillo (li scriKMile. ' lie/.. ,li ,SV. ,t/.v/. Cul. e di /'.. !((:!').) 
P.: 1 -KS. I.a 'i|ieilizinni- M-etili(i''a (liU'I. .S. \1. in Eiilr('a. tTherupla. 

I qIIS.I 

Aieli. liai, di Sc. Med. Cri., lyltr). 







180 nUARD. 

Massa. — Contributicn à la distribution géographique de la tique ttorni- 
tbo O u^n dans la Somalie itilienne. {Gianiale di viedicina militare, 
tgSO.) 

Niho. — Qli Ixodidi delle no te colonie dell’Afiica Orientale. Distribulione. 

g30grrfi:a. [Anh. Ial. di Sj. Med. Col.^ iQ^d.) 

Testi. — Un colubride proteroglifo da aggiungersi alla fauna espelologica 
dclh Somîlia italiana. {Elapechk Dmdentpni). Arcli. liai, di S:. Med. Cil.. 
19.35. 

Testi. - Sulh presenza di Melwlia , oe isk in Kritrea, (Arch. fiai, di Se. Med. 
Cul., .935.) 

Fekrvn:m. — Les loi hnnninsjs viTérali-.; Ue l'adulte. {Gicrii. di. Med. 
Milil., 1935.) 


111. - UATllOLOGlli: VÛTÉIU.NAIRE"’. 

Le cheptel bovin abyssin (Zebu) est parasité par differents 
germes dont Balesiella Bovis, Piroplama llgeminum et Anaplama 
marginah. Dans la peste bovine dés résultats remarquables 
ont été obtenus par l’injection de gonacrine à la dose de 
O gr. 008 par kilogramme et par voie cndoveineuse. La dose 
est beaucoup plus forte que celle préconisée en France par 
P.AMSSET et Veuce. La gonacrine n’agissant que sur Babesiella 
Bovis, il y a lieu de la compléter par une injection sous-cutanée 
de cttrypanban» qui agit sur Piroplasma bijeminnm. 

(*» Cf. : 

CoxTi. — An’phsmoM nri bo\ini dcdh colonis E ilrea. 

G. Co\Ti. - Sui mutiidi i 1 ittn cont'o la peste bovinn in Erilrea. {Arch. 

liai, di S . Med. cul. e di Parasihl , igSO.) 

CoSTi, CiLLi, I'acco et Vitale. — Inipi-go delli gomerina nella prafica dtlla 
siero vacciivzione contro la peste bovina in Eritvea. 

Cii.Li.— Sopra un i enzoozia di selticeniia omonnfica dcr ronigli n lia Colonia 
Eritrea. (.l.c'i. lal. di S . Mrd. cul. e di Parasitai. 1935.1 



ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES ITALIENNES. 


181 


NOTE'') SUR L’ORGANISATION MÉDICALE 
ET L’ÉTAT SANITAIRE DES TROl J‘ES ITAI.IKNNES 
DURANT LA GUERRE ÉTHIOPIENNE 

par A. CASTELL-ANI. 

(JoM'iial of Tropical Mcdicino and hyiricno .— i" octobre 1986.) 

La guerre éthiopienne a duré sept mois, du 3 octobre igSS 
au 9 mai 1986. Environ 5 oo.ooo hommes de troupes blanches 
furent en service sur les deux fronts d’Erythrée et de Somalie. 

C’est la première fois qu’une armée européenne aussi 
importante a été tram portée et a dû combattre dans une 
zone tropicale. 

Le Gouvernement italien comprit immédiatement l’impor¬ 
tance capitale de l’organisation médicale à réaliser et y apporta 
autant de soins qu’à la préparation purement militaire de 
l’expédition. 

Toutes les demandes de personnel et de formations sani¬ 
taires exprimées par l’état-major général furent accordées et 
souvent même doublées. 

Tous les services médicaux de l’armée, de la marine, de 
l’air et des troupes coloniales furent placées sous une direction 
unique. 

D’énormes provisions de quinine et d’autres médicaments 
essentiels, des désinfectants, des sérums, des vaccins furent 
expédiés en même temps que l’équipement le plus complet 
d’hôpital, d’installation de rayons X et de laboratoire, ainsi 
que des montagnes de coton hydrophile, de gaze et de bandes. 

Plus d’une fois, l’envoi de matériel médical et sanitaire eut 
la priorité sur celui de munitions ou de m.atériel de guerre. 

l^nln de In llrdrclù.ii. - Il o* I inlc’cs'-;-ni de rapprocher de Trrticle 
du docteur Huabd, la note suivante publiée par le professeur Cabtf.i.uni, 



182 CASTELLANI. 

Le Haut-Comiiiandeinent et l’Administration centrale témoi¬ 
gnèrent toujours le plus haut intérêt aux questions médicales. 

L’organisation médicale en Alrique durant la guerre, fut en 
résumé la suivante : 


HOPITàDX. 

1° L'armée ilalienne posséda durant cette guerre ; i 35 
hôpitaux de base et de campagne; chaque hôpital fixe avait, 
en plus des salles de médecine et de chirurgie, un laboratoire 
de bactériologie et une section de rayons X; 

55 petits hôpitaux, transportables par mulets; 

i 3 unités chirugicales spécialisées; 

i 5 laboratoires de rayons X motorisés; 

1 1 ambulances pour dentisterie, motorisées; 

4 instituts centraux pour recbercbes spéciales de cbimie 
et de bactériologie; 

i 8 sections ou stations de désinfection; 

i 3 ç) grandes installations de stérilisation d’eau d’un 
modèle spécial; 

4 magasins généraux et dépôts de fournitures médicales. 

9 ” La marine eut 9 0 hôpitaux ou infirmeries le long de la 
côte et 8 bateaux hôpitaux admirablement aménagés dont 
6 étaient climatisés. 

3 “ L'aviation eut 9 9 infirmeries. 

4 ° Le service médical colonial, réorganisé, mit à la disposition 
de l’armée ses 3 o hôpitaux et cliniques et ses laboratoires 
d’Érythrée et de Somalie. 

Personnel. — H y eut en Afrique 9.484 médecins. Tous les 
médecins de l’armée firent une période d’instruction à riiôpilal 
des affections tropicales de Home avant de partir pour l’Afrique. 
Les pharmaciens et les chimistes furent au nombre de i 88 , 
les aumôniers, 978. 

384 infirmières de la Croix-Rouge et 900 religieuses de 



ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES ITALIENNES. 18b 
tous ordres servirent à bord des bateaux-hôpitaux et dans 
les hôpitaux de base. 

i5.5oo assistants et infirmiers furent employés dans les 
formations sanitaires. Ils aidaient volontairement à la confection 
des routes quand les malades étaient peu nombreux. 

La Marine eut 689 infirmiers, tous bien entraînés. 

Le P' Casteliani, auteur de l’article, fut nommé, plusieurs 
mois avant le début des hostilités, Haut-Consultant et Inspecteur 
général de tous les services médicaux de l’Est-Africain et de la 
Mer Rouge. 

Paludisme. — Dans de nombreuses guerres passées : colo¬ 
niales ou même non-coloniales, le paludisme a constitué un 
véritable lléau entravant gravement les opérations. 

Dans la récente guerre d’Ethiopie, au contraire, le paludisme 
n’a causé aucune inquiétude sérieuse et l’on doit noter cepen¬ 
dant que sur le front Nord un certain nombre de zones comme 
celle de la région de Moreb étaient sérieusement paludéennes 
et que sur le front Sud le paludisme sévissait intensément 
partout. 

Dans l’armée blanche atteignant un demi-million d’hommes 
il n’y eut au total que i.aAi hospitalisations pour infections 
paludéennes primaires et 1.098 pour rechutes avec 98 morts 
<à la suite d’accès pernicieux. 

En fonction de l’expérience faite dans l’Est-Africain alle¬ 
mand durant la grande guerre, il aurait fallu s’attendre à 
compter Aoo.ooo entrées dans les hôpitaux et plus de a.Soo 
morts, du seul fait du paludisme. 

Quelles furent les mesures prophylactiques prises? La 
prophylaxie mécanique étant le plus souvent inapplicable dans 
les troupes en déplacement, l’usage rie la quinine prophy¬ 
lactique fut immédiatement institué : chaque soldat reçut, 
chaque jour, 8 comprimés de o gr. 90 de sulfate ou chlorhydrate 
de quinine. 

Au Somaliland, un service spécial antimalarique fut institué, 
uniquement employé à prévenir et à combattre le paludisme. 
Les résultats furent excellents. 




184 CASTELLANI. 

Dijsenterie. — La dysenterie est également l’un des fléaux 
des armées en campagne. 

II n’y eut dans la Guerre italo-éthyopienne que 453 hospi¬ 
talisations pour dysenterie et un seul décès (qui ne survint 
qu’à la suite d’une complication pulmonaire). H s’agissait dans 
la plupart des cas de dysenterie amibienne. 

Fièvre typhoïde et paratyphoïde. — En Soinaliland, ce groupe 
d’affections fut presque totalement absent. En Érythrée, les cas 
furent plus nombreux. On compte au total 4 5 8 cas et 161 décès. 

Les troupes avaient été vaccinées avec un vaccin mixte 
(T + A + B + choléra). 

Typhus. — Pas un seul cas de typhus ne fut observé dans les 
armées italiennes alors qu’on en signale au moins ao.ooo 
dans les armées abyssines. 

Fièvre récurrente. — 17 cas seulement, sans aucun décès 
dans les armées italiennes. On estime entre so.ooo et So.ooo 
ceux des armées abyssines. 

Variole. — 1 seul cas, 0 décès. 

Coup de chaleur. — Au total 3 o cas seulement, avec 7 décès 
(dans la guerre de Mésopotamie, en 1917, on signale 6.2 49 cas 
et 524 décès). 

Les principales précautions prises furent les suivantes : 

L usage du casque colonial par tous les soldats; proscription 
de toute boisson alcoolique, même le vin, avant le coucher 
du soleil. 

Autant que possible, les mouches furent évitées et les troupes 
transportées en camions. 

Béri-héri. — Pas un seul cas du côté Italien. 

Scorbut. — Alors qu’on estime à plus de 3 o.ooo le nombre 
de cas ayant frappé les Abyssins, aucun cas ne fut observé chez 
les Italiens. Il est bon d’ajouter que chaque soldat italien 
recevait un citron par jour. 




185 


ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES ITALIENNES. 
Lèpre. — Aucun cas dans l’armée italienne. 
Tétanos. — 5 cas, 4 décès. 

Gangrène gazeuse. — o cas. 

Méningite cérébro-spinale. — o cas. 


Envenimation. — Par morsure de serpent, o décès. 

La bourbouille n’empêche jamais les soldats de faire leur 
service. Les lotions alcoolo-mentholées furent employées 
avec succès pour calmer les démangeaisons. 

Chiques. — L’inspection journalière des pieds fut instituée 
sur le front Somali. Aucun inconvénient sérieux n’a été ainsi 
à enregistrer. 

Les dermites triebophytiques ne revêtirent non plus aucune 
réelle importance. 

En résumé. — L’état de santé des troupes a été excellent avant, 
pendant et après les opérations de guerre. 

Le nombre de décès par maladie a été beaucoup moins 
élevé que le nombre de décès dans la bataille, ou ayant succombé 
à leurs blessures. 

Du 3 octobre igSS au lo mai igSô, il y a eu au total ; 


Tués sur ie chunip de Iv taille ou morts 
des suites du Id. ssurcs : 


Décès par maladie 
(ou par arcidenls) ; 


Ofliciers. 119 

lloiiimes. 980 

Totai. 1-099 


Olliriers. -J 2 

liomm.s.: .577 

■Tou. 599 


Signalons enfin que du côté abyssin, d’après le témoignage 
des médecins de la Croix-Rouge, et des correrpondants des 
journaux, l’armée fut en grande partie détruite par la maladie 
et par la faim. 








LE HULUDUT, ITTIACONDY. 


CONTRIBITION V L’ÉTUDE 
DES ENCÉPDALITES AIGUËS. 

À PROPOS D’UN CAS D’ENCÉPHALITE VAllIOLIOüE 

par M. le Dr LE HULUDUT 

et M. ITTIACONDY 

OFFICIKII DK SANTK. 

L’étude des encéphalites post-infectieuses a pris dans ces 
dernières années une importance tout à fait pariiculière du 
fait, d’abord de l’apparition des k encéphalites post-vaccinales», 
puis de l’identification d’une affection cérébrale semblable : 
l’encéphalite disséminée aiguë» primitive; de virus inconnu. 

Ces différentes affections présentent des formes cliniques 
et des lésions bistolog ques analogues sinon tout à fait super¬ 
posables. Le problème actuellement posé est celui de l’unité 
ou de la pluralité des virus en cause, ou de l’association d’un 
virus commun à divers agents infectieux. 

Problème important qui peut amener par l’unification des 
recherches, la connaissance plus rapide de l’agent pathogène. 

Un contrôle officiel de ces cas est d’ailleurs déjà établi dans 
Certains pays, en particulier en Angleterre. 

En 1981, le Ministry of Health s’adressait aux praticiens 
pour qu’ils k communiquent sans délai toute maladie aiguë du 
système nerveux central manifestée flans les quatre semaines 
après la vaccination ou qui suivent immédiatement une maladie 
infectieuse aiguë». 

Nous croyons par conséquent intéressant de rapporter un 
cas net d’atteinte du névraxe survenue au cours de l’évolution 
d’une variole typique et qui a présenté cliniquement les 
caractères d’une encéphalite avec séquelles localisées secon¬ 
dairement. 



ÉTUDE DES ENCÉPHALITES AIGUES. 187 

Du fait de la rareté des cas et de la parenté des virus, l’étude 
des complications nerveuses de la variole doit donc présenter 
un intérêt particulier par rapprochement avec l’encéphalite 
post-vaccinale. 

Encéphalite variolique. — «La série variolique des cas encé- 
phalitiques signalés n’est pas nombreuse», signalent le Pro¬ 
fesseur Ricardo George et Sir George Buchanan dans le rapport 
de la Commission de la Variole et de la Vaccination de l’Office 
international d’Hygiène publique, en igSi. 

L’état général actuel de notre malade étant bon, malgré 
les séquelles, il n’y a donc pas eu la preuve histologique de 
l’inflammation cérébrale : le signe de Perdrau-Bouman, k infil¬ 
tration cellulaire péri-vasculaire et démyélinisation». Mais 
nous constatons «les symptômes résiduels» exigés par Gins, 
et pouvons dès lors en toute sûreté parler d’encéphalite. 

L’observation suivante, particulièrement curieuse à bien 
(les titres, est celle du seul cas d’atteinte nerveuse constaté, 
malgré nos recherches systématiques, sur plus de 800 cas 
de variole déclarés au cours de l’épidémie de igSS-igSh, 
à Chandernagor. 

Précisons également qu’au cours de la campagne de vacci¬ 
nation massive menée à ce moment, aucun cas d’encéphalite 
vac(inalc ne fut'relevé sur 27.000 vaccinations. 


Observation de M. B. 

Il s’agit d’un homme d’une trentaine d’années qui exerçait 
la profession de «mali » (jardinier) à la mairie de Chandernagor. 

En pleine épidémie, nous avions pu vacciner tout le personnel 
municipal. Un seul «mali» se trouvait absent, lors de notre 
pissage, et ne se présenta pas dans les jours suivants à la 
«permanence» de l’ambulance. Trois semaines plus tard, 
l’intéressé était ho;pitalisé pour «fièvre élevée et délire». 

' Dciil. Med. Wucheii'clir, i()3i. 11. ô'j. cité p.ir ljulIcUii tic l’Oflice 
iiiliTiialioiiiil ij’Hé(;iéiic pul)li(|ui-. 



1«8 


LE HL’LUDUT, ITTIACONDY. 


Début. 

A l’entrée le 8 février 1986, nous sommes en présence 
d’un malade physiquement bien chaip^nté, qui répond norma¬ 
lement aux questions. 11 ne signale aucune indisposition 
notable antérieure et déclare sin p'ement souffrir depuis 
deux jours d’une forte fièvre survenue brutalement, sans 
douleur locale précise. L’examen à ce moment ne révèle rien 
de particu'ier que des signes pulmonaires discrets aux deux 
bases. Pas de splénomégalie, d’hépatomégalie, de raideur de 
la nuque, de vomissements, de troubles gastro-intestinaux 
ni urinaires. 

Pendant trois jours la température oscille, entre 89 et éio” 
degrés avec courbatures, douleurs lombaires, sans qu’un 
diagnostic précis puisse se fixer. Cependant, à la fin de cette 
période, le délire s’installe et devient vite pirticulièrement 
violent. Le malade veut s’enfuir, se sauve du lit. On l’isole et le 
lendemain, quatrième jour de l’entrée à l’hôp'.tal, rpparaît, 
dijcrèle d’abord, puis nette, indiscutable, une éruption vario¬ 
lique accentuée. En mêm.e ten.ps, la fièvre qui s’était maintenue 
en plateau à 89, 4 o degrés, tombe bruquement 087 degrés. 
Le délire diipirait remplacé par une prostration complète. 
Le malade somnole, ne répand pas aux questions et bien 
qu’à ce moment la motricité soit conservée ne se déplace même 
pas pour ses besoins élémentaires. 

Evolution de Vaffection. 

La variole évolua normalement, avec des pustules abon¬ 
dantes, mais non confluentes. Le malade semblait peu à peu 
perdre de sa force musculaire. Progressivement, également, 
la torpeur semblait disparaître, mais laissait place à Un état 
mental confus. Les questions obtenaient parfois une réponse, 
mais si l’on insistait trop longtemps, on déclanchait une hilarité 
sans cause ou au contraire une crise de larmes accompagnée 
de gros sanglots. 



i':ti:de des encéphalites aigues. 18 o 

A ce stade (io° jour après le débul de l’éruption), l’examen 
clinique ne révélait encore que peu de choses. Toujours pas 
de vomifsernents, de raideur de la nuque, tous les réflexes 
tendineux existaient très vifs (mais sans exagération vraie); 
réflexe cutané plantaire en flexion légère; réflexes oculaires 
normaux. Les fonctionnement de organes des sens était évi¬ 
demment difficile à apprécier. Cependant, existait un trouble 
net de la déglutition : les liquides passant parfois dans le rhino- 
pharynx. Le voile du palais restait immobile. Les examens de 
laboratoire montraient des traces d’albumine dans les urines 
et une mononucléose nette à 4 y p. i o o, les crachats et les selles 
étant normaux. 

Cependant, la dessication survenait. Le malade recommençait 
à s’alim.entcr, son aspect physique s’améliorait sensiblement, 
les troubles sphinctériens disparaissaient. L’on pouvait penser 
au début de cette période que tous les désordres allaient 
disparaître progressivement. Mais il n’en fut rien et, dans les 
semaines qui suivirent, malgré la reprise du poids et de la santé 
apparente un certain nombre de troubles nerveux persistaient. 

La période aiguë étant largement terminée, une compli¬ 
cation grave expliquait seule cette situation inquiétante. 

Période d'élat. 

L’état général étant très satisfaisant, des examens métho¬ 
diques complets purent être effectués, sans fatiguer le patient. 

Exameîi général. — L’examen des divers organes autres que 
le système nerveux est entièrement négatif. Les poumons sont 
normaux, le cœur fonctionne sans trouble du rythme, ni de 
contraction, le foie est normal, la rate non perçue à la palpa¬ 
tion ni à la percussion, l’abdomen est souple et le fonctionne¬ 
ment gastro-intestinal se fait bien. 

Etal mental. — Le malade est bien sorti de cette torpeur 
profonde du début, mais ne répond pas raisonnablement 
aux questions. Les crises de rire ou de larmes sont fréquentes 
et déclenchées par la question la plus insignifiante. 



190 LE HULUnUT, ITTIACONDY. 

E^canmi neurologique .— La molricilé passive est normale à 
tous içs segments des membres sans raideur, ni laxité excessive. 
Le buste et le cou conservent également leur souplesse. 

La motticilé active est possible partout lorsque le malade 
est couché. Par contre, la force musculaire est extrêmement 
diminuée, surtout aux membres inférieurs. La station debout 
est impossible. La station assise se fait avec effort. 

Tous les réjlexes tendînmx existent, pour la plupart vifs. Les 
deux réflexes rotuliens sont seuls exagérés. On obtient à 
droite un clonus de la rotule vrai. A gauche, quelques secousses. 
Par contre, à gauche, on note une trépidation épileptoïde 
du pied nette, absente à droite. 

Le signe de Babinski est faiblement positif des deux côtés. 

Les réjlexes cutanés : crémastériens et abdominaux existent 
et sont normaux. 

La sensibilité à la piqûre et à la chaleur existe partout sans 
hypo ou hyper-esthésie. 

Le système cérébelleux marque par contre des troubles accen¬ 
tués. 

Le tremblement intentionnel est net, la main plane et effectue 
une série d’oscillations d’amplitude progressivement décrois¬ 
sante pour saisir un objet ou porter le doigt au nez. Pour 
achever ce dernier mouvement la paume de la inain doit même 
se fixer fortement sur le menton. 

L’hypermétrie est importante. Dans l’action de placer le talon 
sur le genou du côté opposé, le pied dépasse largement le 
but et ne se fixe que difficilement. 

Enfin, l’adiadococinésie est complète, mais on n’observe 
pas de nystagmus vrai. Dans la position extrême latérale gauche 
on obtient seulement deux ou trois secousses. Le Romberg 
et les troubles de l’équilibration ne purent être recherchés 
en raison de l’impossibilité de la station debout. 

Les organes des sens ne paraissent pas alteinls. Le réflexe 
pupillaire à la lumière et à l’accommodation est normal. Le 
malade voit bien, entend bien, distingue les odeurs. Seule, 
la phonation est touchée. La voix est explosive, scandée, mono¬ 
corde, la parole très pénible. 



ÉTUDE DES ENUÉPHAMTES AIGUES. IIM 

Les troubles trophiques sont absents. Pas d’atrophie muscu¬ 
laire, de troubles des sphincters, de modifications de la suda¬ 
tion, etc. 

Un seul signe pseudo-bulbaire est à relever : le rire et le pleurer 
spasmodique qui persistent encore. 

Les examens de laboratoire montraient à ce moment : des 
urines normales, une mononucléose sanguine moyenne à 
45 p. 100, une réaction de Meinicke négative. L’excessive 
nervosité du malade ne nous permit malheureusement pas 
d’effectuer la ponction lombaire. 

Fixation définitive des troubles. 

Le malade put être suivi attentivement pendant sept mois 
après le début de son affection. Malgré des traitements divers, 
anti-infectieux et autres, malgré un retour complet de l’état 
général à la santé apparente, aucune amélioration notable 
des désordres nerveux ne fut constatée. Seule changeait au 
6“mois, la formule leucocytaire qui montrait Poly. 76, Mono. 
34 . 

Après une longue rééducation, s’aidant de ses bras appuyé 
à un point fixe, le patient peut se mettre péniblement debout. 
Il se déplace lentement avec raideur, en s’appuyant aux murs, 
mais ne peut se servir d’une canne ou de béquilles. C’est un 
malheureux infirme dont l’avenir paraît sombre. 

En résumé : 

Ce sujet a présenté au cours de l’évolution d’une variole 
typique, des signes d’une atteinte cérébrale aiguë, avec tour 
à tour agitation, confusion mentale, torpeur prolongée, déter¬ 
minant successivement des troubles transitoires (paralysie 
du voile du palais, troubles sphinctériens) et des lésions 
définitives constituées par : 

1° Une paraplégie pyramidale des membres inférieurs; 

a” Des troubles cérébelleux : tremblement intentionnel, 
hypermétrie, adiadococinésie ; 



192 LE HÜLUDUT, ITTIACONDY. 

3” Des troubles de la phonation ; parole scandée, explosive, 
monocorde; 

4“ Des troubles d’apparence pseudo-bulbaire : rire et 
pleurer spasmodique. 


Diagnostic différentiel. 

Contrairement à l’usage dans une observation et en raison 
des op’nions diverses qui régnent sur l’ensemble de la question 
des encéphalites, il est necessaire d’envisager d’abord les 
diagnostics possibles avant de proposer un diagnostic positif. 

Trois questions principales doivent être discutées : 

1° S’agit-il d’une encéphalite? 

a® Cette encéphalite est-elle bien d’origine variolique? 

3° La sclérose en plaque atypique résultante est-elle bien 
une séquelle directe de l’affection ou une maladie déterminée, 
individualisée, évoluant pour son propre coirpte, existant en 
puissance et simplement déclanchée par le traumatisme brutal 
que constitue la variole. 

S'agit-il d’une encéphalite? 

La classification des encéphalites aiguës est difficile, car les 
manifestations en sont diverses, et il n’existe actuellement 
aucun test biologique permettant leur identification n, déclarent 
tout récemment L. Babonneix et M. Sigwald [Monde médical, 
i"-i5 mars igSC). Tous les auteurs signalent d’ailleurs ce 
polymorphisme. 

Nous écarterons donc complètement toute discussion cli¬ 
nique. 

Il existe par contre un test histologique qui s’avère valable 
pour les différentes encéphalites aiguës. 11 consiste dans l’infil¬ 
tration cellulaire péri-vasculaire et la disparition zônaire des 
manchons de myéline; démyélinisation : c’est le signe de 
Perdrau-Bouman. Ce signe ne put être recherché dans le cas 
de notre sujet qui évolua favorablement. 



ÉTUDE DES ENCÉPHALITES AIGUES. 193 

Enfin, Gins, que nous avons déjà cité, voudrait qu’on établit 
une distinction rigoureuse. Le diagnoslic d’encéphalite serait 
réservé pour les cas dans lesquels l’inflammation cérébrale 
aurait été constatée histolog'quement ou pour ceux qui laissent 
des symptômes résiduels indicateurs d’encéplialite. Tous les autres 
cas seraient appelés «comp'ications nerveuses». 

Notre malade, dont les séquelles, après une courte phase 
cérébrale aiguë, furent indiscutables et permanentes, rentre 
donc bien dans la seconde catégorie de Gins. Il s’agit d’une 
encéphalite. 

Cette encéphalite est-elle bien d'origine variolique? 

Ici, la plus grande réserve s’impose, la plupart des auteurs 
étant divisés sur la question de l’unité microbienne des encé¬ 
phalites aiguës. 

Certains auteurs, en particulier M. M. Levaditi, Mme Schoen 
et J. Levaditi {Presse médicale, 8 déc. 1984) tendent à prouver 
que des ultra-virus dissemblables sont capables d’engendrer 
chez l’homme des névraxites épidémiques. Il n’y aurait donc 
pas «une» encéphalite, mais de nombreuses encéphalites 
infectieuses et contagieuses. 

D’autres auteurs, au contraire, adhèrent plus ou moins 
franchement à la doctrine unitaire : «Un seul virus présiderait 
à l’encéphalite aiguë, qu’elle soit post-vaccinale, post-infec¬ 
tieuse ou spontanée». Et à l’appui de cette thèse, ils font 
remarquer l’identité lésionnelle constante, le signe de Perdrau- 
Bouman. 

Nous nous garderons bien de prendre parti, même modeste¬ 
ment. Dans le cas de notre malade, il y a cependant lieu de 
remarquer que la mononucléose sanguine nette relevée au 
cours de l’évolution de la variole et qui à ce moment était 
compréhensive, s’est maintenue longtemps après la fin des 
symptômes aigus et que ce n’est qu’au six ème mois que s’est 
fait le retour à la normale de la formule leucocytaire. 

Compte tenu de cet indice, du fait que l’encéphalite a débuté 
de pair avec l’éruption et du fait que le patient n’avait jamais 

MED. ET PUAEM. COL. — Jiinv.-fév.-maTS 1987 . X.\.X.Y-l3 



194 


LE HULUDUT, ITTIACONDY. 


été vacciné, enfin de la négativité du Meinicke, nous pensons 
que la probabilité de l’origine variolique semble plus forte 
et nous l’admettrons, avec quelque réserve. 

La sclérose en plaques atypique résultante est-elle une séquelle m'aie 

ou une maladie différente? 

On peut se demander enfin si l’ensemble des troubles rési¬ 
duels définitifs constatés ne constitue pas une entité déclanchée 
par la variole. En d’autres termes, il est possible que le pro¬ 
cessus variolique agissant comme agent traumatique ait précipité 
l’évolution d’une «sclérose en plaques» préexistante en 
puissance. 

Cette hypothèse peut se soutenir. «La sclérose en plaques 
présente, quoique rarement, une forme caractérisée par son 
évolution rapide et une dissémination d’emblée du processus 
lésionnel» (Cournand, cité par R. Jorge, O.I.H.P., déc. igSi). 

Mais le même auteur affirme ailleurs l’identité de cette forme 
avec les diverses encéphalites aiguës, ce qui supprimerait toute 
discussion. 

Mc iVlpine, par contre (cité par li' même auteur) pense que 
la sclérose en plaque aiguë et les encéphalites disséminées 
dépendent de virus différents. 

Dans le cas qui nous occupe, nous avons étiqueté «sclérose 
en plaques » l’ensemble des séquelles résiduelles, par un souci 
de classification. 

En réalité, cette sclérose en plaques est assez atypique. 
Nous y trouvons bien schématiquement une paraplégie pyra¬ 
midale, des troubles cérébelleux, une voix explosive. Par 
contre, pas de modifications des réflexes cutanés abdominaux, 
pas de nystagmus vrai, pas de troubles de la sensibilité, pas 
de névrite optique rétro-bulbaire, de diplopie, etc. De plus, 
on constate «le rire et le pleurer spasmodique» et ce trouble 
de l’émotivité paraît bien aujourd’hui dû «à des lésions mésen- 
céphaliques et en particulier celles du striatum» (Rouquier, 
Séméiologie neuro-psychiatrique). 

Avec plus d’exactitude, on peut donc dire, en réalité, qu’il 



ÉTUDE DES ENCÉPHALITES AIGUES. 195 

d’agit d’une «lésion diffuse» de l’axe cérébrospinal, plutôt 
que d’une sclérose «en plaque» vraie. 

Dans ces conditions, il semble bien qu’on puisse plus proba¬ 
blement attribuer au virus variolique la responsabilité directe 
de la totalité des troubles constatés. 

Conclusion. 

Les encéphalites varioliques sont très rares parce que la 
variole elle-même est rare dans la plupart des pays et que 
cette rareté augmente à mesure que la vaccination se multiplie. 
Malgré des recherches systématiques, un seul cas en a pu être 
relevé sur plus de 800 cas de variolé contrôlés et suivis. 

Nous nous excusons de la longueur de la discussion étiolo¬ 
gique qui suit l’observation. Compte tenu des opinions diverses 
que soulève la question, elle nous a paru entièrement néces¬ 
saire. Cette forme d’encéphalite infectieuse, au contraire de ce 
qu’on a pu signaler pour l’encéphalite vaccinale et surtout 
pour les encéphalites aiguës primitives (encéphalite japonaise, 
américaine, australienne, etc.) n’a pas présenté de forme 
épidémique à Chandernagor-, malgré le nombre de cas de 
variole, de souches originelles vraisemblablement assez réduites, 
qui ont été vérifiés. 

Nous n’essayons pas de faire entrer le cas qui nous occupe 
dans un cadre encore mal étayé. Au moins pensons-nous, que 
des divers arguments ou comparaisons qui précèdent, on peut 
tirer une présomption sérieuse eu faveur de l’origine variolique 
de cette encéphalite et de ses sequelles. Tout le problème rési¬ 
dant en l’uniié ou la pluralité des virus, nous nous bornons à 
porter cette observation au dossier des encéphalites post-infeo- 
tieuses aigues. 



19G 


FARCES. 


ESSAIS ET RÉSULTATS 
DE DIVERSES POSOLOGIES DANS LE TRAITEMENT 
DES BILHVRZIOSES PAU L’ANTIIIOMALINE 
À LA CÔTE D’IVOinE 

par M. le D>- FARGES 

MKDEClN-i.lEUTENANT. 

Dans une première note publiée dans les Anmles de méde¬ 
cine el de pharmacie coloniales nous avons signalé la fré¬ 
quence des bilharzioses vésicales et inlcslinales en quelques 
points de la Côte d’ivoire, et nous avons amorcé superficielle¬ 
ment quelques questions d’épidémiologie, de prophyla.xie et 
de trailcment. 

Par la suite nous nous sommes attachés à un but pratique de 
thérapeutique. Nous avons renoncé à l’émetique peu maniable 
par sa toxicité et sa posologie en pathologie infantile et nous 
avons largement employé l’anthiomalinc déjà expérimentée 
avec succès dans d’autres colonies. 

Nous avons di. posé d’un nomlire considérable de malades 
assez récents (quelques années à quelques jours) ; bilharzioses 
vésicales cliniquement bénignes, et bilharzioses à S. Mansoni 
souvent dramatiques avec des syndromes de dysenterie hémor¬ 
rhagique grave. 

Pour chaque malade nous avons établi une fiche indiquant 
l’Age (le la maladie, le poids du sujet, les dates et les doses des 
injections en fonction du poids et sur des schémas préconçus. 
Chaque fois l’urine et les selles du malade étaient recueillies 
el e.xaminées. 


(-) Avril,mai, juin igSG, p. 384. 



TRAITEMENT. DES' BILIIARZIOSES, 107 

Parlant de ces faits Lien établis et que nous avions déjà vérifiés : 

1° Que l’anthiomaline est peu toxique; 

2° Que son eflicacité est certaine, 
nous avons essayé d’obtenir une posolojjie précise et d’rïïicacité 
maxiina. Voici comment nous présentons notre expérimenta¬ 
tion : 

i" Essais préliminaires de toxicité; 

2° Essais de diverses posologics; 

3 ° Conclusions. 

Eissats de toxicité. 

L’anlliiomalinc, sel d’antimoine, est présentée en ampoules 
de 1, 2, /i centimètres cubes. Chaque centimètre cube de solu¬ 
tion contient 6 centigrammes de sel et correspond à i centi¬ 
gramme d’antimoine. La voie d’injection est intramusculaire. 

Lors de traitements sporadiques, au lieu d’une dose de 
3/4 de centimètre cube portée sur sa fiche un enfant de 2 5 ki¬ 
logrammes reçut 3 centimètres cubes, soit 0,7 centigramme de 
sel par kilogramme, sans présenter le moindre accident, ni 
vomissement, ni diarrhée, ni albuminerie et le traitement put 
être poursuivi sans modifications. 

Par la suite nous avons essayé, non pas d’obtenir un plafond, 
ce qui aurait pu être dangereux pour nos malades, mais de 
démontrer que des doses bien supérieures à celles usitées ne 
provoquaient aucun incident. 

1° Dose maxima : 

Dans le premier cas cité nous avions injecté une dose de 
0,7 centigramme par kilogramme; plus tard, au début du 
traitement,chez 20 enfants nous avons injecté une dose de 
0,6 centigramme de sel par kilogramme, soit 1 centimètre 
cube par 10 kilogrammes de poids et nous n’avons observé 
aucun incident d’intolérance. 

2° Dose totale en une série : 

Celle dose est sans doute fonction du rythme des injections 
mais pour nous en tenir à des cas précis nous avons pu injecter 
à un enfant de 4 2 kilogrammes, C 3 centimètres cubes en 4 o jours 
soit 1,5 centimètre cube par kilogramme. 



198 


FARGES. 


OBSERVATION N» 106. 
Niakalé Napu : poids 4 a kilogrammes. 
Bilharziose à Sch. Mansoni. 

Début en juiUet 1986. 


ai août 1986. Sang pur, pas dî matière fécale, oMil's. & 

38 — Sang très abondant à la fin. A 

a.'i Selles sanglantes. â 

38 — Selles fécaloides moulées, sang pur à 

la fin.. A 

31 — Selles fécaloides moulées, moins de 

5 sept. 1986. Selles pâteuses, pas dé sang. A 

8 — Selles pâteuses avec quelques gout tes 

(le sang. A 

1 s — Selles pâteuses avec glaires et saug. 

lA — Selles dures avec sang. 5 

I 8 — Selles pât(;us(îs avec traces de sang. .. .5 

a 1 — Selles dures avec t’aces de sang. â 

a A — Selles pâteuses, pas de sang. 5 

ü8 — Selles pâteuses, pas de sang. 5 

i" Oct. 1986. Total . 03 


Les observations de ce genre, où les malades font preuve d’une 
tolérance parfaite sont de règle chez les enfants. A opposer à 
ces cas, nous trouvons seulement un cas de tolérance limitée 
où nous avons dû modifier notre rythme d’injection, et il 
s’agit d’un adulte. 

OBSERVATIONS N» 102. 

Poids 60 kilogrammus. 

nysentei-le bilharzieinm récenU; {^o jours environ). 

DOSES. 

8 sept. 1986. S(!iles moulées avec glaires, sang et 

œufs. A 

10 - Selles dures peu di sang. 6 

Céphalées-douleurs osseuses et mus- 
culaires-anorexie. 

I a — Selles dures, peu de sang. Les S. gé¬ 
néraux sont stationnaires. 7 

À i-eporter. 17 















TRAITEJIENT DES BILHABZIOSES. 


10» 


Report.. 17 

i4 sept. 1986. Selles dures, j,as de sang. Les S. géné¬ 
raux sont stationnaires. 7 

16 — Selles bien moulées, dures, un peu de 

sang, œufs = o. 6 

19 — Pas de selles. 6 

sa — Absent. 

34 — Selles bien moulées, pas de sang, 

Faiblesse générale céphalée, anorexie, 
alb. == O, tension 16-9 au vaquez. 3‘ 

37 — Selles normales, pas de sang. 3 

3o - Selles normales, pas de sang. 3 

Total. 45 


Les signes généraux accentués, et l’amélioration loctile nous 
conduisent à cesser le traitement. 

Dans cette observation il ne saurait être question d’intolé¬ 
rance; notre traitement trop pressé comme rythme (ad cen¬ 
timètres cubes en une semaine) a provoqué les incidents bien 
connus d’intoxication stibiée, mais si modérés que le traitement 
a pu être continué avec quelques atténuations. 

Essais de posologie. 

Le rythme bihebdomadaire a été généralement adopté pour 
toute l’expérimentation (cas loa excepté). Ces intervalles se 
justifient par la lenteur d’élimination des sels d’antimoine tri- 
valents, démontrée par différents auteurs (en particulier phar¬ 
macien capitaine Couillaud). 

Sur ce rythme : 3 schémas de traitement ont été établis, diffé¬ 
rents entre eux par la dose maxima injectée en une fois, et par 
la dose totale en une série. Ces trois premiers groupes ont été 
constitués au hasard parmi les 90 écoliers de Lakota mis en 
traitement. 

Premier groupe, schéma 1. 

Injections bihebdomadaires lentement progressives — la dose maxima 
est atteinte à la 5* ou 6” piqûre 

Dose max. : o cg. 3 de sel par kilogramme de poids. 

Dose totale 1 a cg. 4. 








^0 


KARGES. 


OBSERVATION N“ 23. 

Dngo Nakngnon, poids 35 kilogrammes. 

Billi. ’vés. contamination, un an. 

Dostis. 

I" avri) igSü. Urines Uoubles orangées, avec cail¬ 


lots (le sang, uîufs. o,5 

A Drines' troubles orangées, avec 

caillots (le sang, œufs..0,76. 

8 — Urines lia^iuliles orangées av('c un 

pcm de pus. 0,76 

11 — Urines troubles orangées avec 

caillots de sang. 1 

là — Urines troubles orangées, avec 

caillots de sang ran's. 1,26 

18 - ■ • - Urines troubles jaunes. r,5 

s2 — . Urines jaunes claires .... .1,5. 

eô — ■ Urines jaunes claires. »,5' 

29 — Urines jaunes claires. i,5 

3 mai igSB. Urines jaunes claires, pas d’œufs... i,5 

Total ... » a 

Examen de contrôle, jo octobre, absent. 

OBSERVATION N” 1. 

Cécile Eohahon ; poids’ 45 kilogrammes. 

Billi. césicak de dater uns. 


a avril .i;)3(). j|Urines jaunes troubles, sang, pus 


et œufs.....'. 0,5 

6 — Urimci jaunes troubles avec pus.. 0.70 

9 - . Urines jaunes troubles avec 

i|uclques ril.-.nKn'.s blancs. 1 

i3 - Règles... 1,5 

jb' Rè^es...... 1,5 

20 Urines jaunes claires... 2 

23 Urines-jaunes claires....-.. s,a5 

27 r - . Urines jaunes^ claires.... 2 

3o -- Urines jaunes claires. a,5 

4 niai igSC. Urines jaunes claires, pas d’œufs. a,5 

.Total . i6,5 

Examen de contrôle, 10 octobre igSô : 


Urines jaunes troubles ayec çaillots blancs, après eentrifugation nombreux 
globules aver œufs vivants. 





















TRAITEMENT DES BILHARZIOSES. 


OBSERVATION N" 25. 
Bnio Diakohri : poids. 3o kilogrammes. 

Hilh. vésicale tl’xin an. 


6 

i3 

t6 

33 

37 

3o 

4 



avril i()3(i. Urinos orangées, troubles avec reuls o,5 

- Urines jaunes claires. Oi75 

Urines troubles, Jaunrs, avec sang. i 

— Urines jaunes, parfaitement claires i 

— Urines extrêmement peu colorées. i,aü 

— Urines jaunes parfaitement claires. i,5 

— Urines jaunes parfaitemenl claires. i 

— Urines jaunes parfaitement claires. i,5 

- Urines jaunes parfaitement claires. t,5 

mai ig36. Urines jaunes parfaitement claires, 

pas d’œufs. i,5 


Total. 


Examen de contrôle, lo octobre 1986. 

Urines jaune paille, après centrifugation - rares globules, pas d’œufs. 

49 enfants ont été traités sur ce schéma. En fin de traitement 
4 i semblaient parfaitement guéris, un seul présentait encore 
des hématuries légères avec œufs morts. 

Sur les 49 enfants traités, 36 ont été revus en octobre 1986, 
soit 5 mois après la fin du traitement, 5 seulement étaient encore 
cliniquement guéris et présentaient des urines exemptes d’œufs. 

Résultat brut : i 4 p. 100 de guérisons après 5 mois avec 
le schéma de traitement I, 

2* groupe schéma JI ; 

Injeclions bihebdomadaires, progression lente; d3se maxima alleiiile 
en générai vers la 5“ ou 6° piqûre : 

Dose maxima : o cg. 4 sel par kilogramme de poids. 

Dose totale : 3 centigrammes de sel par kilogramme de poids. 

Exemple fie schéma II : 








202 


FARGES. 


OBSERVATION N» 43. 
Gogo Oaoo : poids, a 8 kilogrammes. 

Bilh. vésicale datant de huit mois. 




l/l 

*7 


a4 


4 


igBC. Urines claires avec quelques cail¬ 
lots de sang, uiuls . 

— Urines troubles orangées. 

— Urines troubles jaunes avec pus.. 

— Urines troubles jaunes avec pus. 
Urines troubles jaunes sans pus. 

— Urines jaunes claires. 

— Urines jaunes claires avec quilques 

filaments blancs. 

— Urines jaunes paifdtement claires. 
Urines jaunes parfaitement claires. 
Urines jaunes parfaitement claires. 
Urines jaunes parfaitement claires. 

pus d’ieufs.,. . 




0,5 

0,75 

0,75 


i,a5 

1,5 

.,75 

1,75 

1.75 

1.75 



i/i 


Examen de contrôle ; 10 seplenibre. pas d beniatiiries: to octobre, 

OBSEHVATION N» 44. 

Mabé Ni.ako : poids, 4o kilogranunes. 
s Bilharziose v.'sicule de un an. 

liOSES. 

BATES. 

r' avril 11(30. Urines claire,, quejqiios caillots 
•rouges, sang à la fin de la miction, 

IBufs + -t-.. . 0,5 

3 — Urines (roubles, pus et, caillots de 

^«"g.... 3 

8 — Urines jaunes, quelques petits 

caillots, sang à la tin de la 

10 - Urines jaunes claires, quelques 

petits caillots, sang à la fin de 


miction.'..;.. i,5 

i5 Urines parfaitement claires. i,5 

17 -• Urines parfaitement claires. 2 

A reporter. 9,5 
















TRAITEMENT DES BILHARZIOSES. 203 

OOSES. 

DkTta. _ 

Report. 9,5 

a a [août Urines parfaitement claires. a 

a 4 — Urines parfaitement claires. a 

a 9 — Urines parfaitement claires. a 

i“' mai 1936. Urines parfaitement claires. a,5 

Total. 18 


Examen de contrôle : 10 septembre, pas de récidive; 10 octobre, urines 
jaunes orangées; après centrifugation : pas de culot, pas de globule* 

OBSERVATION N» 54. 

Moroko Koueouo : poids, 3o kilogrammes. 

Bilharziose vésicale de deux ans. 

1" avril 1930. Urines très rouges, épaisses, lie 

de vin, œufs + 4- +. o,5 

3 Urines troubles £Veo pus et sang.. 3 

8 — Urines troubles orangées avec cril- 

lots et pus. 0,76 

ro — Urines jaunes avec sang à la lin de 

la miction. 1 

I ') — Urines jaunes avec sang à la liu de 

la miction. i,!*."' 

17 - Urines jaunes avec quelques llocoiis 

blancs. i.5 

•> a Urines jaunes claires avec (juelques 

filaments blancs. i,5 

•îé - Urines claires avec quiljues fila¬ 
ments blancs. 1,75 

«9 — Urines paiiaitemcnt, claires. 1,75 

i" mai 193(1. Urines parfaitement claires. 1,75 

Totii.. 1 4,76 

Examen de contrôle, 10 octobre 1931) : urines rouges troubles; après' 
centrifugation : nombreux globules et œufs vivants. 

A noter au passage que les deux malades 44 et 54 apparte¬ 
naient à un groupe de ao enfants qui reçurent par erreur 
3 centimètres cubes au lieu de 3/4 centimètre cube inscrits 


















204 


FARGES. 


sur los^ fiches. Cette faute n’eut heureusement aucune consé¬ 
quence, fâcheuse et aucun incident d’intoxication slihiée ne fut 
observé. 

2 2 enfants ont été traités suivant ce schéma II. En fin de 
série tous étaient cliniquement guéris. Les examens de contrôle 
systématiques pratiqués en octobre igSô ont donné les résul¬ 
tats su vants : 

i 3 enfants, examinés, g récidives avec hématuries et œufs 
vivants; 4 présentaient des urines normales; soit donc un résul¬ 
tat brut de 3 o p. loo de guérisoùs après 5 mois, 

5* groupe. — Comme ilans les schémas de Ireiltmenl préi'éiienls : 
rythme biholidomadaire des injections, doses lenlcnicnl progressives. 

Mris ici la dose maxima est de o cg. 5 de sel par kilogramme de poids. 

La dose totale est de 4 eentigrammes de sel par kilegramihe de poids. 

OBSERVATIÜiX N» 77. 

Basié Looognos : poids, 5o k ljgiammes. 

Bilhaixiose vésicale de deux ans. 


DATES. _ 

8 avril igBB. Urines épaisses, rouge brun, caillol 

et pus, œuf . 0,5 

I I Urines épaisses, rouge brun, caillot 

etpiis, œuf-t-+ -. 1,5 

|5 Urines épaisses oiangée^, caillot 

et pus. œuf-f- r ^. a 

iS — Urines épaisses orangées, caillot', 

rouges moins nombreux. •> 

•■>2 - Urines épaisses jaunes avec rptelrpies 

■ caillots lie sang. o 

25 - Urines jaunes .avec (|iiil(iues (!o- 

cons blancs et s. ng à la lin... 2 
29 -- Urines jaunes pari: itement claires. .‘i 

3 mai ig36. Urines jaunes parrailentertl clr.ir-es. il 
-6 — Urines jaunes parfaiteirrent claires. 4 

9 — r ;- Urines jauiros parfaitement claires. 4 

J 3 — Urines jaunes parfaitement claires. 4 

lO — Urines jaunes parfaitement claires. 4 

33 

Exarrien de contrôle; 15 octobre 1936, urines jaune paille, pas de 
culot'de centrifugation. 









TRAITEMENT DES BILH VRZIOSES. 


205 


OBSERVATION N” 78. 
Gadou Diaki : poids, 29 kiloj;riiinjnes. 
BilhJiZKm vmcalo de huit mnm. 


ig36. Urines Iroiililes, jaunes, sanjj à la 

fin de la inirlion. mifs *- d- +. ' o,5 

— Absent. 2 

— Urines troubles, jaunes avec sang 

à la fin. 1 

Urines jaunes, quelques ilccous, 

sang à la lin... iiO 

Urines jaunes, quelques flocons, 
sang à la fin.i,5 

— Urines jaunes, quelques llcCDns, 

sang à la fin... 2 

l'eines jaunes parfaitement claires. 2,0 

igSO. Urines jaunes, parfaitement claires. 

— Absent. 

— Absent. 

— Urines jaune paille. s,5 

Urine ; jaune paille. neT 

Uiinesjaune paille. aiS 

Totai . I9t5 


E.’tcmen de contrôle, i5 octobre igSO : urines jaune paille; après 
cenliifug.ition : rares hématies, oeufs vivants. 


96 enfants ont été traités suivant ce schéma III. ao ont été 
revus en octobre 1986 : 9 présentaient des signes de récidive 
caractérisée. 

• 11 avaient des urines normales dans lesquélles après centri¬ 
fugation aucun œuf n’était découvert. 


En résumé 


Schéma I...,. i4 p. 100 de guérisons après 5 mois. 

Schéma 11. 3o p. 100 — 

Schéma Iir. 55 p. 160 — 















. Diakouri Kragba. - 
4S. Sirikpi Nadia_ 







TRAITEMENT DES BILHARZIOSES. 


207 


3.MS ET PRÉNOMS, 

1 1 

EXAMEN MlCROSr.OPlQlE 

DES URINES. 

KXAMKN MIGROSCOPIQU 

DES URINES 





ii‘ groupe. 


Mabô Niako. 

Tohouri Diati. 

Groçui Tioré. 

Dakouri Koudou. 

Dago Daligou. 

Niaba Gnuzou. 

Niahoru Toti. 

Moroko Koukouo. 

Agbagne Grogiii. 

Diakra Moussa. 

Diaki Babima. 


8 jaune orangé. 

8 jaune paille. 

8 jaune trouble. 


Urines jaune foncé troubles avec 
Urines jaune paille. 


Urines rouge troublf. 
Urines jaune orangé. 
Urines jaune trouble avt 


Urines jaune orangé. 
Urines jaune paille. 


3"" groupe. 


Pas le moindre culott pas 
globules. 

Pas de globules, pas d'cauf 
Œufs vivants. 

Très nombreux globules, a 

Très nombreux globules, a 
Pas le moindre culot, exac 


Nombreux globules o^ufs vive 
OËufs vivants. 

Globules, œufs vivants. 

Pas de globules, pas d’œufs 


Abdoulaye Fofana. 

Bapa Atimé. 

Gilbert Dioré. 

Tito Ni boré. 


Urines jaune paille. 
Lletn. 

Urines jaune orangé 


Pas de culot, examen négatil 
Rares globules, pas d’œufs. 
Pas d’hématies, pas d’œufs, 
Nombreux globules, œufs 


Ni to Niapa..... 

Niapoa Ablé. 

Dago Brio. 

Nassa Dablé. 

Sidiki Fofana.... 
Bazié Logognun. 

Gadou Diati. 

Ablé Diablé. 


Niahnua Niaboré. 


Urines jaune trouble. 

Urines jaune paille. 

Idem. 

Urines jaune foncé avec caillots 

Urines jaune paille. 

Idem. 

Idem. 

Urines jaune paille légèrement 
troubles. 

Urines jaune paille. 

Urines jaune rouge. 


Œufs i(ivants. 

Œufs vivants, rares globule 
Très rares hématies, pas d’m 
Nombreux globules, œufs 

Rares ^obules, œufs vivants 
Examen négatif. 

Rares globules, œufs vivant 
Œufs vivants. 

Pas le moindre culot, exat 
Très nombreux glol)ules, o 




Urines jaune paille. 


Koudou Koukoiigiinu.. 
.VliouH Goiiaté. 


lioukouri Gaé. 


Urines jaune troublu. 
Urines jaune paille. 


Idem. 

Idem. 


Pas le moindre culot, exat 

OEufs vivants parmi œufs mo 
Rares globules, pas d’œufs 
Pas d’œufs. 

Pas de culot, examen négi 
Pas le moindre culot-exai 


Soit un résullat brui de 55 p. loo de guérisons maiuteuues 
après 5 mois. 

Quelques observations semblent nécessaires sur les condi¬ 
tions dans lesquelles a été faite notre expérimentation. 


































208 


FARGES. 


1* Les examens microscopiques et surtout-après centrifu¬ 
gation sont absolument indispensables lors des examens de 
contrôle 

Dans le groupe III sur le seul examen microscopique ou simple^- 
ment à defaut de centrifugation nous aurions admis 75 p. i oo 
de guérison au lieu de 5 5 p. i oo. 

3° Une lacune inévitable de notre organisation risquait 
de troubler les résultats d’expérimentation : une prophylaxie 
antibilharzienne satisfaisante avait pu être réalisée à l’école, 
mais en août et septembre, les enfants rentrés dans les villages 
ont échappé à notre surveillance. De ce fait le nombre apparent 
de guérisons est certainement inférieur au nombre réel; nous 
avons sans aucun doute classé récidives, des réinfestations iné¬ 
vitables dans les villages où l’endémie est telle que tout nouvel 
arrivant est bilhayzien deux mois plus tard. Cette faute dans 
notre expérimentation, en diminuant le pourcentage apparent 
des guérisons, ne peut que renforcer l’intérêt des taux que nous 
avons obtenus. 

4° groupe. — Divers incidents déjà signalés au paragraphe i 
nous ayant montré que la toxicité de l’anthiomaline était faible, 
nous avons été conduits à essayer sur les malades soumis direc¬ 
tement à notre contrôle un 4° schéma de traitement totalement 
différent des précédents. 

A la lumière des cas déjà cités et de l’observation des trois 
groupes de malades traités à Lakota, il nous a semblé illogique 
d’employer à des, doses de o,3 centigramme par kilogramme 
un médicament qüi n’est pas toxique à 0,7 centigramme (S 1) 

1 ° Il nous est apparu que les doses employées jusqu’à présent 
ne permettaient cértainement pas de retirer de l’antbiomaline 
tous les résultats Ipossibles; 

9° Les réactions d’intolérance étant dûesià une accumula¬ 
tion médicamenteuse, il serait plus rationnel : 

a. D’espacer les injections; 

b. De frapper fort d’emblée pour obtenir sans risque l’action 
thérapeutique la plus énergique et pour éviter des stibiorésis- 
tances possibles. 



TRAITEMENT DES BILHARZIOSES. 


200 


Nous n’avons que partiellement appliqué nos principes et 
dans notre schéma de traitement n° é, nous avons eu le tort 
de conserver le rythme bihebdomadaire. Par contre, nous avons 
injecté d’emblée la dose maxima fixée à o,6 centigramme de 
sel par kilogramme, soit 1 cenlimèlre cube d’anthiomaline par 
10 kilogrammes de poids d’individu; la dose totale a été de 6 cen¬ 
tigrammes de sel soit i centimètre cube par kilogramme. 

Sur ce schéma nous avons traité à quelques variantes près 
i6 malades et voici quelques observations typiques. 

Observation io6 Niakali Napli : dysenterie bilharzienrie 
(voir paragraphe i). 


OBSERVATION N» 101. 

/.Hf.iii; Rkza : i)() kilo^{raImlll'^. 
h ’. '.k II zinniii'. 

OUSES. 

4 sept. 1935. Selles très sanglantes, œufs de Sch. 


M;n<.iil. '1 

7 -- Selles pâteuses, peu de sang. 5 

to -- Selles moulées avec sang. 6 

i3 Selles Mon moulées, pas de sang.... 0 

1 6 — Selles hien moulées, pas de sang, pas 

!>3 — Selles glaireuses, pas de sang, pas 

il’œufs. 0 

9.5 — Selles pâteuses, pas de sang. 6 

•»t! - Selles pâteuses, pas'de sang. 6 

I oct. 1930. Selles pâteuses, pas de sang. Ü 

4 - Selli's pâteuses, pas de sang. 6 

Total.;. 67 


Dans les deux cas cités, la série intensive a pu être conduite 
sans incident jusqu’à la fin ; un long recul nous manque malheu¬ 
reusement pour apprécier l’efiicacité de ce 4° schéma. Quoi 
qu’il en soit, jamais nous n’avons observé d’intolérance vraie, 
les seuls incidents ont été ceux déjà signalés au paragraphe 1 
(voir observ. 10a). 


XXXV-iâ 















■210 FARGES. 

Dans ce cas, H est évident que le rythme des injections a été 
trop précipité, une cadence lente, hebdomadaire aurait certaine¬ 
ment permis une cure normale, avec les hautes doses que nous 
estimons utiles. 


Conclusion. 

De notre expérimentation nous pensons être eu droit de con¬ 
clure que : 

1 ” L’anthiomaline marque dans la thérapeutique antibilhar- 
zienne un progrès très net. 

La dose toxique, étant très au-dessus de la dose thérapeu¬ 
tique, laisse une marge d’action qui rend ce médicament parti¬ 
culièrement maniable; 

9" La posologie doit s’orienter ; 

a. Vei’s des doses élevées aux environs de i cenlimèlre cube 
par 10 kilogrammes d’individu; 

h. Vers des doses élevées d’emblée, décroissantes par ta 
suite si des signes d’accumulation slibiée se manil'estenf: 

c. Vers un rythme assez lent d’injection (4 à y jours d’inter¬ 
valle). 

Enfin, ayant été témoin impuissant de l’extension rapide 
d’une endémie bilharzienne considérable, nous croyons que 
cette maladie mériterait au même titre que la lèpre, la trypa¬ 
nosomiase ou la tuberculose une prophylaxie impérative em¬ 
ployant les moyens d’action autoritaires qui n’appartiennent 
pas aux médecins. 

Seule, nous semble-t-il, l’action simultanée d’une thérapeu¬ 
tique active ét d’une prophylaxie qui consisterait à imposer à 
chaque village l’entretien d’une portion du marigot -- lieu de 
baignade, arriverait à limiter et à éteindre cette endémie me¬ 
naçante pour l’avenir d’une race. 



LA BILHARZIOSE VÉSICALE AU 12' R. T. S. 


211 


LA BILHARZIOSE A ÉSICALE 

AU 12' RÉGIMENT DE TIU VILLEUIiS SÉNÉGALAIS. 

STÉRILISATION PAR L’ANTHIOMALINE. 

par MM. les Doctaiirs 

J. MAHCHAT G. COUZI 

MÉDECIN-COMMANDANT «ÉDECIN-l.lEl’TENANT. 

La bilharziose vésicale interdit, en principe, l’envoi des ti- 
ailleurs sénégalais hors de leur colonie d’origine; cependant, 
malgré les instructions fort précises du Département à ce sujet, 
il n’a pas été possible d’éviter complètement jusqu’à ce jour le 
débarquement en France d’indigènes parasités, l’émission 
d’œufs semblant, en effet, et ce dans des conditions assez obs¬ 
cures, sujette à certaines éclipses, éclipses sur lesquelles sont 
d’accord tous nos camarades coloniaux qui ont eu à désigner 
en Afrique les tirailleurs devant servir à l’extérieur. De fait, 
la P. G. du 12' R. T. S., en garnison à La Rochelle, a reçu en 
1986 quatre renforts venant de nos possessions africaines. 
A l’arrivée, l’examen a donné les résultats suivants : 

i" Tcnforl, D.Tlioini'y : 70 tirrillcurs, i(i paia^iloy - oil ’-i.S p. 100. 

2’ renfort, Guinée : i'18 tir.rillenis, 2 parasité?, soit i,3 p. loo. 

3" renfort, CiMe d’Ivoire : i8(j tirailleurs, i.ô paiasilés. soit 7,8 p. 100. 

Ü'renfort, Ci'ile (l’Ivoire : 122 tirailleurs, aü parasités, toil ao,/i p. 100. 

La plupart des tirailleurs ainsi débarqués eti France parasités 
réussissent à assurer un service normal. Cependant ; 1“ Puisque 
certains d’entr’eux font des accidents sérieux, ne pourrait-on 
pas essayer d’empêcher quelques rapatriements anticipés rendus 
parfois indispensables ? 2° Dans une garnison conimt^ celle 
de La Rochelle, où le Sénégalais paie chaque année un tribut 
sérieux à la tuberculose, ne serait-il pas indiqué de tenter de 

i4. 



212 


MARCHAT, COUZI. 


supprimer par la déparasitalion, la spolialion sanfruinc à la 
longue assez iiiiporlanle duc aux hématuries Lilharziennes, 
et de mettre ainsi ce tirailleur en état de résister plus elTicace- 
mcnt à l’infection tuberculeuse qui le menace? 3" Enfin, la 
billiarzie ne pourrait-elle pas trouver dans les rivières et les 
canaux de nos Cbarentes, un bote intermédiaire susceptible de 
l’héberger, comme en Provence et en Corse, de la conduire 
ainsi du stade etmyracidium d au stade ttcercairer, et permettre 
à la maladie de s’installer définitivement dans la région? 

Pour toutes ces raisons, le trf.ilement de la Lilbarziose 
vésicale par un médicament assez actif pour stériliser rapide¬ 
ment le malade (importante considération d’ordre militaire), 
et assez facilement maniable pour pouvoir être employé sans 
danger dans une infirmerie régimentaire, était à essayer : 
dans l’hypothèse affirmative, l’on voit combien serait facilitée 
la tâche du médecin recruteur en Afrique. VAnlhiomaline des 
établissements Specia, dont quelques publications antérieures 
avaient permis de prévoir l’efficacité, nous a paru être le médi¬ 
cament répondant à ce double objet. Autorisés et encouragés 
à entreprendre cette étude par MM. le médecins généraux ins¬ 
pecteurs Normet et Boyé, auxquels nous exprimons ici nos 
sentiments de vive reconnaissance, nous avons à l’infiimerie 
régimentaire de la per! ion centiale de La Rochelle, expéri¬ 
menté sur une large échelle ce nouveau dérivé organique de 
l’antimoine : Vantbiomallne. 

A l’arrivée de chaque contingent au i Q ° régiment de tirailleurs 
sénégalais il fut, tout d’abord procédé à la recherche de l’albu- 
mire, et toutes les urines positi.es furent ensuite cen^rif gées 
(bien que l’on ne constate aucun rapport étroit entre la quan¬ 
tité d’albumine et l’atteinte bilbarzienne). Les tests qui, actuel¬ 
lement, permettent d’affirmer la présence de la bilbarzic sont 
au nombre de quatre (Piéri et Sardou. Communication à la 
Société de Médecine et d’Hygiène coloniale de Marseille, 
7 mai 1926) : a. Les réactions de Fuirleij (réaction de déviation 
du complément, intradermoréaction; b. La recherche de l’éosi- 
nophilie; c. L'étude du culot de centrifugation des urines; d. L’ej'a- 
men endoscopique de la vessie). Le premier test étant de recberebo 



213 


LA BILIIARZIOSE VÉSICALE AU 12* R. T. S. 
assez délicate, le deuxième ii’ayaiit aucune valeur chez nos 
scnc[jaluis porteurs d’helminthes intestinaux; le quatrième 
ne pouvant être pratiqué clans la brousse;, nous n’avons employé 
que le troisième, réalisable aisément en toute circonstance de 
temps et de lieu. L’examen microscopique du culot de centri- 
fiqjation des m ines (objectif à sec) permet, en elTet, de voir chez 
le malade l’œuf de bilbarzie dans son aspect typique, avec son 
éperon terminal, l’éclatement de la coque et la mise en liberté 
du «miracidium» quand entre lame et lamelle, on ajoute une 
{joultc d’eau. Anticipons un peu : cet examen permet aussi de 
vérifier, (jrâce à la présence des bémalies, la onnée classique 
de la cicatrisation assez lente des lésions vésicales, après la 
mort des œufs, de suivre les diverses étapes de l’altération des 
œufs sous l’inlluence du traitement slibié : mort de l’embryon 
qu’il est impossible de faire édore, déjjénérescence granuleuse 
de l’œuf, formant un bloc conipert. se fragmentant comme du 
bois sec si on le traumatisc> apparition d’un pigment noir 
rendant l’œuf opaque, et, enfi*' (stade très avancé d altération 
d’un œuf ayant longuement séjourné dans la paroi vésicah 
avant élia ination) œuf à forii'-® grossièrement conservée, mais 
à pourtour très irrégulier, Jie renfermant plus de pigment 
noir, mais bien des plages séparées par de minces tra¬ 

vées pigmentaires. 

Le diagnostic posé, nous a'’»»» traité nos malades par l’an- 
thiomaline. Voici les observations très résumées de 32 malaes, 
grâce auxquelles, vu le temps dcoulé depuis la fin de la cure, il 
est possible déjuger la valeur lliérapeutiiiue du produit et d’en 
fixer la posologie utile. 

Oh,crmlion f. - 1 )... M.. • “ traité du cj avril au i ” mai. 

ü,o6-0,12-o,. 5 -od 8 x 8 -o,2/1. 

2 gr. 0 1 en i 2 injections Jo'»’^- Augmentation poids : 

1 kilogramme. 

Contréle du SqMour : 

18 août. 

Okermilion 5 . - K.... - ‘ 

0,06 — 0,18 X 5 — 0,2/» ^ n- 



214 MARCHAT, COÜZI. 

3 gr. i6 eu 11 injections et 38 jours. Augmentation poids : 

3 Kilogrammes. 

33 mai : nombreuses hématies, œufs très altérés, probable¬ 
ment morts. Contrôles des i 8 ° et 7 1° jours : absence d’œufs — 
des 134 ° et i 64 °, rares œufs manifestement morts. Augmen¬ 
tation poids : 6 Kilogrammes depuis l’arrivée en France. 

Observation 3 . — S... — Traité du 39 avril au 3 1 mai. 

0,06 — 0,13 — 0,18 X 3 — 0,34 X 5 — 0,18. 

3 gr. 10 en 11 injections et s 3 jours. 

Le 33 mai, absence d’œufs. — Augmentation poids : 1 Ki- 
logr. 5 00. 

Contrôles des 34 °, 73°, i3 5 'et 1 65 'jours ; absence d’œufs, 
augmentation poids maintenue. 

Observation 4 . — P... — Traité du 36 avril au 30 mai. 
o,o6 — o,09 — o,i3 — o,i8x3 — o,34X3 — o,i8x^- 

2 gr. 01 en 13 injections et 3 5 jours, augmentation poids : 
o Kilogr. 5oo. 

Le 33 mai, ni hématies, ni œufs. 

Contrôles des 35 °, 74°, i 23 'et 1 63 "jours ; ni hématies, ni 
œufs. Poids augmenté de 0 Kilogr. 5 oo depuis la fin de la cure. 

Observation 5 . — B... — Traité du 37 avril au 18 mai. 

0,06 — 0,13 — 0,18 X 0,3 1 — 0,34 X 6- 

3 gr. 01 en 1 o injections et 3 3 jours. Augmentation poids : 
3 Kilogrammes. 

Le 19 mai, nombreuses hématies, pas d’œufs. 

Contrôles des 37°, 78° et i 3 o° jours : très nombreuses héma¬ 
ties, absence d’œufs; du 170° jour, très nombreuses hématies, 
rares œufs très altérés, presque méconnaissables. — Malade 
atteint de papillomes de la vessie. 

Observation 6‘. — K... — Traité du 3 4 avril au 19 mai. 

0,06 — 0,13 — 0,18 — o, 24 Xa — 0, 13 X 9 — 0,18 — 
0,34 X 4 . 

3 gr. 33 en 13 injections et 3 5 jours. Augmentation poids : 
5 oo grammes. 

Le 3 3 mai, rares hématies, pas d’œufs. 



LA^BlLHARZtOSE VÉSICALE AU 12” B. T. S. 21» 

Contrôles des 36 ', 76', iqS'bI 168” jours, absence d’héma- 
lies et d’œufs. — Augmentation poids ; □ kilogr. 5 oo depuis la 
fin de la cure. 

Observation 7 . — T... — Traité du 3 o avril au a 3 mai. 
0,06 — o,i9Xa — 0,18 X 3 — o, 94 x ô'— o, 18. 

3 gr. 9 2 en 19 injections et 94 jours. Augmentation poids : 
5 00 grammes. 

Le 9 4 mai ; absence d’œufs. 

Contrôles du 32 ' jour : rares œufs altérés, rétractés, qu’il 
est impossible de faire éclore; des 99°, 193 ' et i 63 ' jours : 
absence d’œufs. Augmentation poids maintenue. 

Observation 5 . — Ti... — Traité du 34 avril au 9 i ma'. 

0,06 X 9 — 0,09 — 0,19 X 9 - 0,18 X 5 — 0,24 X 3 . 

9 gr. 07 en i 3 injections et 98 jours. Augmentation poids 1 
5 oo grammes. 

Le 99 mai ; pas d’œufs, quelques cylindres et cellules rénales 
à surcharge lipoidique, pouvant faire penser à un léger degré 
d'insujfisance rénale, sans signe clinique appréciable. 

Contrôles du 35 ' jour : une forme très altérée d’un œuf 
presque méconnaissable, disparition des cylindres et cellules 
rénales, diminution poids : 1 Kilogramme; du 66' jour : 
absence d’œufs, augmentation poids : 1 kilogramme; du 

196' : absence d’œufs, poids stationnaire; du 166° jour. : 
rares œufs méconnaissables, nouvelle augmentation poids : 
rares œufs méconnaissable , nouvelle augmentation poids : 
1 kilogr. 5 oo. 

Observation 9 . — 1... — Traité du 97 avril au 9 3 mai. 

0,06-0,19 - 0,18 —0,09 — 0,19 — 0,18x 9 — 0,94x5 

9 gr. i 3 en 19 injections et 98 jours, augmentation poids » 
9 kilogrammes. 

Le 9 5 mai : ni œufs, ni hématies. 

Contrôles des 33 ', 73', 194 * et i 64 ' jours : pas d’œufs, 
poids maintenu. 

Observation 10 . — A... 0 ... — Traité du^a 4 avnl j»io 
9 1 mai. 




2t6 


MARCHAT, COUZI. 


o,o6 —0,09 —o ,>5 —o,i8 —0,12 —o,i8xA —o,a 4 x 3 » 

2 gr. o 4 en ta injections et 28 jours. 

Le 2 2 mai, ni hématies, ni œufs, augmentation poids : 
1 liilogr. 5 oo. 

Contrôles des 3 5 °, 61 1 2 1 ' et 161' jours : absence d’œufs, 

augmentation poids : 2 kilogrammes depuis la fin de la cure. 

Observation 11 . — h.. . — Traité du 29 avril au 4 juin. 

0,06 — 0,12 — 0,18 — 0 , 24 X 2 — 0,06 X2 — 0,18 X 6. 

2 gr. o 4 en i 3 injections et 36 jours; augmentation poids : 
5 00 grammes. 

Un peu de rhumatisme au genou gauche— Suspensions des injec¬ 
tions durant 5 jours — Diarrhée sanguinolente avec fièvre légère 
( 38 ° 2 ) coincidant avec la 6“ injection. Interruption de 8 jours. 

■ Le 5 juin : ni hématies, ni œufs. 

Contrôles des 45 ", 82', 11 a" et 162“ jours ; absence d’œufs. 
Augmentation poids ; 3 kilogrammes depuis la ûn du traite¬ 
ment. 

Observation 12 . — Bou... — Traité du 9 avril nu 6 juin. 

q,o6 — 0,12 X 4 — 0,18 X 9- 

2 gr. 16 en i 4 injections et 27 jours. 

Le 8 juin ; hématies, absence d’œufs. Poids stationnaire. 

Contrôles des 66°, 108" et i 48 " jours : absence d’hématies 
et d’œufs. Perte poids : 5 00 grammes depuis la fin du traite¬ 
ment. 

Observation f 5 . — Di... Al... — Traité du g avril au 4 juin, 

0,06— 0,12 — 0,18 — 0,24 X 8. 

2 gr. 28 en 11 injections : aucune intolérance malgré accélé¬ 
ration. En fin de cure : ni hématies, ni œufs. — Aucun contrôle : 
tirailleur muté. 

Observation lù. — Di... Da... — Traité du 9 au 29 avril. 

0,06 — 0,09 — 0,12 — 0,18x8. 

71 en i i injections et 20 jours. Quelques douleurs arti¬ 
culaires. 

Le 29 avril : absence d’œufs, augmentation poids : 5 oo gr. 

Contrôles des 4 o" et gfi" jours : pas d’œufs. Tirailleur muté. 



LA BILHARZIOSE VÉSICALE AU 12'’ R. T. S. 217 

Observation — Di... S... — Trailé du 4 au i6 juillet. 
O,!!? — o,t8 X a - 0,94 X a — o, 3 o X 9. 

1 gr. 56 en 7 injections et t 4 jours; augmentation poids ; 

1 kilogramme. 

Le i6 jtiillet : rares œujs vivants. — Stérilisation achevée 
par 0 , 19 X 9 - 

Contrôles des 4 o“, 78” et 111' jours : absence d’œul's. 
Poids maintenu. 

Observation É6. — N... Dj... — Traité du 4 au 16 juillet. 

Même posologie que dans l’observation i 5 . 

Température : 38°1 après la injection; normale dès le len¬ 
demain. 

Le 16 juillet ; absence d’œufs. Augmentation poids : 1 kilo¬ 
gramme. 

Contrôles des 4 o% 73* et iii* jours : pas d’œufs, poids 
maintenu. 

Observation 17 . — B... Y... — Traité du 4 au 16 juillet. 

Même posologie que dans l’observation 1 5 . 

Le 16 juillet : absence d’œufs. Perte poids : 1 kilo^amme. 

Contrôles des 49 % 74° et 11 9° jours : ni hématies, ni œufs. 
Augmentation poids : 3 kilogr. 5 00 depuis la fin de la cure. 

Observation 18 . — Sa... S... — Traité du 4 au 16 juillet. 

Même posologie que dans l’observation i 5 . 

Le 16 juillet : absence d’œufs. Augmentation poids : 1 kilo¬ 
gramme. 

Léger vomissement 2 heures après la dernière injection. 

Contrôles des 4 o% 73° et 111'jours ; absence d’œufs; aug¬ 
mentation poids 3 kilogr. 5 oo depuis la fin de la cure. 

Observation 19 , — Bo... Z... — Traité du 4 au 16 juillet. 

Même traitement que dans l’observation 1 5 . 

Le 16 jullct : absence d’œufs; augmen'aliou poids : 1 k. 5 oo. 

Contrôles du 4 o” jour : négatif; du 73° : rares œufs vivants, 
bien qu’altérés; du 11 9° : absence d’œufs. Augmentation poids : 
a kilogrammes. 



■218 MARCHAT, COÜZI. 

Observation W. — Mi... T... — Traité du 4 au 16 juillet. 
0,13 — o,i 8 — 0,34 — o, 3 o X 3 — 0 , 34 . 
t gr. 68 eu 7 injections et i 4 jours. 

Le i 6 juillet ; absence d’œufs, poids stationnaire. : 

Contrôles des 43°, 78° el 113" jours : absence d’œufs. 
Augmentation poids : 2 kilogr. 5 oo depuis la fin de la cure. 

Observation 21 . — Do. . . M. . . Traité du 4 au 16 juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation 20. 

Le t6 juillet : absence d’œufs. Augmentation poids : t kilo¬ 
gramme. 

Contrôles des 42 ° et 78° jours : absence d’œufs. — Tirailleur 
muté. 

Observation 22 . — To... Sao... — Traité du 4 au 16 juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation 30. 

Contrôle du 78° jour : osujs vivants de BiUmrzie. 

Observation 23 . — Te... B... — Traité du 4 au 16 juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation 30. 

Le 16 juillet : absence d’œufs; augmentation poids ; 1 kilo¬ 
gramme. 

Contrôles des 4 i°, 75° et 1 12° jours : pas d’œufs, poids 
maintenu. 

Observation 2 â. — Da... Sao... -- Traité du 6 au 18 juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation 30. 

Le 18 juillet : résultat douteux, complément de cure par 0 , 12 y, a. 
Contrôles des 47°, 78° et 110“ jours : absence d’œufs. 
Augmentation poids ; 3 kilogrammes depuis la fin de la cure. 

Observation 25 . — P... K... — Traité du 6 au 16 juillet. 
0,13 — 0,34 X 3 — o, 3 o X 3 . 

En 6 injections et 12 jours 
1 gr. 5 o en 6 injections et 13 jours. 

Le 16 juillet : absence d’œufs. Poids stationnaire. 
Contrôles des 4 i°, 78° et 112° jours : pas d’œufs; augmen¬ 
tation poids : 1 kilogr. 5 00 depuis la fin de la cure. 

I Observation 26 . — 0 ... Sao... — Traité du 6 au 16 juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation a 5 . 



LA BILHARZIOSE VÉSICALE AU 12- R. T. S. 219 

Les 18 et 9 0 juillet : rares œufs vivants', le 93 : examen négatif 
Poids stationnaire. 

Contrôles du jour : très rares œufs morts; du : 
hématies, œufs dégénérés; du 11 9 ° : nombreuses hématies, très 
rares œufs dégénérés. 

Observation 27 . — P... So... — Traité du 6 au i6 juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation 9 5 . 

Le i6 juillet ; ceufs vivants. Le 9 0 juillet : œufs altérés. Le 
9 4 juillet : pas d’œufs. Augmentation poids ; i kilogramme. 
Contrôles du 4 i ° jour ; pas d’œufs; du ']&’ : œufs vivants. 

Observation 28 . — Sou... OUe... — Traité du 6 au 
16 juillet. 

Mêmes doses que dans l’observation 9 5 . 

Le i6 juillet : très rares œufs vivants, les 18 et 9 4 : examen 
négatif. Augmentation poids ; i kilogramme. 

Contrôles du 4 i“ jour : absence d’œufs; du 74° : œufs dégé¬ 
nérés ; du 111 ' : formes très altérées d’œufs manifestement 
morts. Augmentation poids maintenue. 

Observation 29 . — D... Ou... — Traité du 6 au lü juillet. 
Mêmes doses que dans l’observation 9 5 . 

Les 16, 18 et 9 0 juillet -.présence d’œufs vivants-, le 94 : pas 
d’œufs. Augmentation poids : 5 oo grammes. 

Contrôles du 4 1 ° jour : rares œufs très altérés, tous stériles, 
du 74° jour : nombreuses hématies, œufs vivants. 

Observation 30 . — 0 ... — Traité du 6 au 90 août. 

0,19 — 0,18 — o,a 4 X 6. 

1 gr. 74 en 8 injections et i 5 jours. 

Contrôles du 36 ' jour, des 81° et 109” jours ; négatifs. 
Augmentation poids ; 1 kilogramme. 

Observation 31 . — S... T... - Traité du 6 au 9 1 août. 

0,1 9 — 0,18 — 0,94 X — o, 3 o X 2- 
1 gr. 86 en 8 injections et 16 jours. 

Le 91 août, absence d’œufs, perte poids ; 1 kilogr. 5 oo. 
Contrôles des 35 °, 80° et 101° jours : absence d’œufs; a 
repris 9 kilogr. 5 oo depuis la fin de la cure. 



520 MARCHAT, COÜZI. 

, ^Observation-Si. — K... T... — Traité du 6 au 2 i août. 

Même traitement que le précédent. Perte poids ; 1 uilogr. 5 oo 

Le 21 août : quelques rares œufs très altérés. 

Contrûles des 37“, 80° et 101' jours, : absence d’œufs. A 
repris 2 KÜogr. 55 o. 

Cette expérimentation a eu pour but de déterminer quelle 
était la dose nécessaire et svjîsante de médicameni à injecter dans 
le minimum de temps à un tirailleur parasité, en vue de le stéri¬ 
liser rapidement et définitivement : les observaiior.s qui pré¬ 
cèdent peuvent donc être classées en plusieurs groupes, diffé¬ 
rents les uns des autres par la posologie du produit et la ca(!ence 
du traitement. Disons tout de suite, pour n’avoir pas à y reve¬ 
nir à propos de chaque groupe, que la tolérance de l’organisme à 
V anlhiomaline a toujours été parfaite, même aux fortes doses (o,2A- 
o, 3 o) qu’aucun incident sérieux n’a été relevé dans le cours de 
ces 32 observations, qu’une augmentation à pou près constante 
de poids a été constatée chez les patients, tant pendant la 
durée de la cure, qu’après stérilisation définitive. L’Anlhiomaline 
est donc un médicameni parfaitement maniabk dans les infrmeries 
régimentaires. 

Groupe 1 “’ (observations 1 à i 3 ). — Le traitement fut sensi¬ 
blement le même que celui appliqué par Monleslruc aux Antilles 
dans la bilharziose intestinale (cette dernière résiste moins 
que la vésicale à la thérapeutique), et par Richet dans son auto¬ 
observation. Dose totale injectée, toujours supérieure à 2 grammes, 
variant de 2,01 à 2,28, le nombre des injections intramuscu¬ 
laires variant lui-même de 1 o à 1 4 , au rythme régulier ou à peu 
près d’une injection à jour passé. — Durée de la cure ; un mois envi¬ 
ron. Injection de début : 0,06 (i centim. cube de la solution) 
suivie de doses progressivement ascendantes, s’élevant en fin 
de cure à 0,2 4 (4 centim. cubes), dose maxima pro die. Onze 
sur treize de ces malades ont fait l’objet de plusieurs contrôles 
mensuels : cin^ mois et plus, après la fin du traitement, les examens 
sont restés négatifs. Si l’on admet avec Gavcslon que le cycle du 




LA BILHARZIOSE VÉSICALE AU 12” R. T. S. 221 

parasite est complet en quatre mois, la stérilisation de ces 
tirailleurs peut être considérée comme définitive. 

Méthode sure, mais un peu lente. 

Groupe 2 (observations i 5 à a g). — Essai de cures rapides, 
avec fortes doses pro die, et doses totales relativement faibles. 

a. Cinq malades (observations i 5 à ig) reçoivent 1 gr. 56 
en sept injections intramusculaires à jour passé. Injection de début : 
0,13 (a cenlim. cubes), les a dernières à o, 3 o (5 centim. 
cubes). Durée de l’indisponibilité : lâ jours, cures sans incidents. 
Un échec immédiat (absence de stérilisation) (observation i 5 ). 
Au bout de 4 mois : 3 succès confirmés, un résultat douteux (ob¬ 
servation ig). 

h. Cinq malades (observations ao à a 4 ) reçoivent 1 gr. 68 
en 7 injections intramusculaires à jour passé. — Injection de début : 
0,13 (a centim. cubes), les trois dernières à o, 3 o (5 cenlim. 
cubes). Durée de l’indisponibilité : lâ jours, cures sans incidents. 
Au bout de 4 mois : un échec (observation a a), 2 succès confirmés, 
un douteux (observation 34 ), un non suivi (tirailleur muté à 
Paris, toujours négatif au 73° jour). 

c. Cinq malades (observations a 5 à ag) reçoivent 1 gr. 50 
en 6 injections intramusculaires à jour passé, dont les trois der¬ 
nières à 0 , 3 0 (5 centim. cubes). Durée de l’indisponibilité : 
12 jours, cures sans incidents. Au bout de 4 mois un succès con¬ 
firmé, deux douteux, deux échecs. 

Méthode rapide, mais à déconseiller [35 p. 100 d’insuccès). 
Groupe 3 (observations 3 o à 3 a). — Doses totales de 1 gr. 74 
à 1 gr. 86 en 8 injections intramiisculaires à jour passé. Débui 
à 0,13 (a cenlim. cubes), les deux dernières injections à o, 3 o 
(5 centim. cubes). Durée de l’indisponibilité : 16 jours. Au bout 
de 3 mois ; trois guérisons maintenues. 

Méthode sûre et rapide. 

Conclusion thérapeutique. 

A la suite de cette expérimentation de sept mois, h posologie sui¬ 
vante est celle que nous adoptons désormais au 12 ^ liégmènt de Ti- 



MARCHAT, COUZT. 


railleurs Sénégalais, la dose de deux grammes comportant un coefficient 
absolu de sécurité, et les doses pro die de 0,30 centim. cubes) 
étant parfaitement tolérées ; 

O, la — 0,18X2 — O) 24x3 — 0,3 O X 3. 
soit 2 gr. 10 en 9 injections intramusculaires à jour passé. 

Qu’il nous soit permis ici pour montrer toute la valeur d’une 
ciircî ainsi conduite, de rapporter une dernière observation, 
observation à laquelle manque, évidemment, la consécration 
du temps, mais dont le résultat immédiat est parfait : 

S... M... — Tirailleur de la dernière relève. 

6 novembre : albumine + urines sanglantes. Nombreux 
œufs de bilbarzie. 

Du 7 au a3 novembre : anthiomaline : a, 10 en 9 injections. 

a 6 novembre ; albumine : néant. Très rares cellules de des¬ 
quamation, une par champ environ. Très rares œufs morts. 

Les hématuries ont donc complètement cessé. 

Cette vue d’ensemble sur la bilharziose vésicale à notre régi¬ 
ment nous eut semblé incomplète, si nous n’avions pas cherché 
à établir la possibilité de primo-infestation à La Rochelle. 

L’infestation bilharzienne suppose l’existence de cercaires : 
pour, être amenée à cet état, la bilbarzie émise par les urines 
sous forme d’œufs, a besoin de trouver un hôte intermédiaire, 
un gastéropode d’eau douce; plusieurs espèces ont été déjà 
décrites en Provence et en Corse comme répondant aux exigences 
des schistosomes. A La Rochelle, 8 séries d’expériences ont été 
faites sur les mollusques suivants : 

a. Limnaeu (Galba) Trunculalu ou Minuta: 

b. Liiiinea Auriculia L.; 

c. Limnaea Pala.Ur'u; 

il. Planofbis HotuiuitUus; 

■ Ueii:u unités etipèees non tléU:rtiiinéc.t: 

(identification faite par M. Miebon, assistant de zoologie à la 
Faculté des Sciences de Poitiers.) 

Dans deux séries d’expériences sur huit, nous avons pu 
constater la présence de cercaires ( 0 queue non bifide) dans l’hépa- 



LA BILHARZIOSE VÉSICALE AU 12’ R. T. S. 22:i 

lopancréas de mollusque du type L. Trunculata : ceci se passait 
au mois d’août. Malgré toutes les précautions prises, relatives 
notamment à la température (cristallisoirs conservés à proxi¬ 
mité de radiateurs de chauffage central : i8°), les expériences 
reprises depuis lors n’ont rien donné : ainsi le lo octobre, 
900 à 5oo œufs, que nous avons pris soin de faire éclore au 
préalable en les lavant dans de l’eau distillée (éclosion vérifiée 
au microscope) ont été mis dans loo centimètres cubes d’eau où 
se trouvaient 9 à 3 individus des espèces précitées : nous ne 
pûmes obtenir ni rédies, ni cercaires. 

La question d’un hôte intermédiaire susceptible d’héberger 
Sch. Hoematobium dans le bassin hydrographique de La Ro¬ 
chelle reste donc entière : le fait d’avoir obtenu un résulta! 
paraissant positif ne semble pas, toutefois, en contradiction 
avec le fait qu’il n’a pu être réalisé au cours d’expériences ulté- 
rieures,car la réalisation in vitro de telles mutations est proba¬ 
blement subordonnée à bien des conditions qu’ignorent encore 
les zoologistes. D’ailleurs, même si l’hôte intermédiaire se 
trouvait dans nos Charentes, toute chance de contamination 
possible, pourtant, devrait être écartée : les œufs de Bilharzie 
émis par nos Sénégalais ou vont s’échouer dans diverses fosses, 
dont la vidange est périodiquement réalisée, ou sont livrés 
au cours des eaux usées se déversant dans un canal dont les 
eaux sont évidemment trop salées pour que Limnées et à plus 
forte raison Cercaires y puissent vivre. 

Le Iraitement d(!s Bilharziens vésicaux à La Rochelle n’offre 
donc qu’un intérêt militaire, mais celui-ci primordial, puisqu’il 
permet désormais d’éviter un certain nombre de rapatriements 
anticipés, et la mise des tirailleurs en état de plus grande 
résistance à la tuberculose. Et, sur un plan plus général, grâce à 
VAnthiomaline, dont nous croyons avoir fixé la posologie utile, 
grâce à Yinocuité et à la maniabilité de ce produit, parfaitement 
utilisable dans les infirmeries régimentaires, l’on peut sans crainte 
affirmer que la bilharziose, tant vésicale qu’intestinale, n’est 
plus une maladie contre-indiquant formellement,'comme actuel¬ 
lement, l’envoi à l’extérieur de'nos'tirailleurs indigènes : com¬ 
bien s’élargit, dès lors, le champ de la sélection en Afrique. 



•224 


HECKENROTH. 


L’AVIATION SANITAIRE À ^lADAGASCAR 

par M. le Dr HECKENROTH 

«KDECIN-nÉNÉDAI,. 

L’aviation sanitaire, compte tenu de l’organisation médicale 
de Madagascar et de l’absence de toute opération militaire, 
apporte à la Direction des Services sanitaires un concours des 
plus utiles en diverses circonstances. 

L’avantage de rapidité et de confort qu’offre l’avion dans un 
pays d’étendue considérable et doté d’un réseau routier qui, 
bien que très développé, est cependant en partie impraticable 
pendant la saison pluvieuse ainsi que les conditions toujours 
heureuses, dans lesquelles le personnel naviguant a effectué 
ses missions, expliquent l’engouement de la population euro¬ 
péenne de la colonie pour ce mode de transport. 

Les chiffres qui suivent indiquent le mouvement à Mada¬ 
gascar de l’aviation sanitaire depuis sa création. 


ANMéES MISSIUNS EPPECTn^ES KILOM. PAIlCOI/llbs 

igSi. 1 i-?"® 

1982.•... 6 8.100 

1933 . 8 5.760 

1934 . 8 .).ooo 

1935 . 25 22.200 


Le nombre des missions accomplies, et parallèlement celu* 
des kilomètres parcourus, montre la faveur dont jouissent les 
évacuations par voie aérienne et les services que l’avion a rendus. 

Les appareils utilisés, deux Potez 99 , ont donné satisfaction 
grâce à leurs excellentes qualités aéronautiques, à leur ménage¬ 
ment intérieur qui permet de transporter deux blessés couchés 
et un convoyeur, h l’accès facile au brancard chargé, à la commu¬ 
nication directe avec la soute à bagage où se trouve la cantine 
de matériel pour soins d’urgence. Ces deux tppareiis sont 
pourvus d’un réservoir de grande crpacilé qui leur donne un 
rayon d’action grâce auquel la plupart des points de j’île sont 









L'AVIATION SANri'AIRIÎ À AIADAGA.SCAR. 22ri 

atteints sans escale, le pilote n’étant plus dans l’obligation 
d’arrêter ni de dérouter son avion pour faire le «plein d’es¬ 
sence». Le trajet ainsi diminué permet à l’évacué de recevoir 
plus rapidement les soins voulus. 

L’inconvénient qui s’attache à ce que le Potez 99 ne peut 
se poser que sur des terrains d’étendue convenable et bien 
nivelés s’atténue progressivement grâce aux améliorations qu’y 
apportent soit l’administration, soit même les colons en brousse. 

Les conditions d’emploi de l’avion sanitaire sont nettement 
établies : 

1° Transport des blessés ou des malades ayant besoin d’une 
thérapeutique d’urgence, difficile à assurer sur place et dont 
le transport par voie de terre ou de mer est impossible ou 
dangereux ou trop lent; 

9" Transport du médecin spécialisé du centre hospitalier au 
pbste médical le plus rapproché du patient. 

La dépêche ministérielle n° 1 134 I/IA du 10 juillet 1929 a 
réglé les transports sanitaires. L’application à Madagascar du 
déciet du i 3 octobre 1984 n’a apporté aucune modification 
en ce qui concerne l’imputation des dépenses relatives aux éva¬ 
cuations sanitaires. 

Pour ce qui est des conditions dans lesquelles l’avion sani¬ 
taire doit être demandé, une circulaire du Gouverneur général 
a précisé que seuls les chefs de région et district sont qualifiés 
pour demander une évacuation par avion ou l’envoi auprès 
d’un malade d’un médecin ou d’un chirurgien. 

Ils doivent toutefois recueillir au préalable l’avis motivé du 
médecin inspecteur de la circonscription médicale (à défaut 
celui d’un docteur en médecine ou d’un médecin indigène) 
sous le timbre «santé». 

Les autorités militaires, aéronautiques et sanitaires opérant 
en parfait accord se sont efforcées de tii'er le meilleur parti 
possible des services que pouvait rendre l’aviation sanitaire. 

En 1935 encore les évacuations par avion se sont faites sur 
les formations hospitalières de Tananarive; elles restent prévues 
sur les hôpitaux mixtes, centres également dotés d’un personnel 
spécialisé et du matériel médical et chirurgical dont sont 

IIÉII. i;t PIIARM. COI.. .lanv.-fév.-mars u,37. XXXV-i5 



226 


HECKENROTH. 


dépourvus les postes médicaux de la brousse. Mais en raison 
de la situation du camp d’aviation d’Ivato à proximité de Tana- 
narive il est le plus simple d’évacuer les blessés ou malades sur 
cette dernière ville, puisque de toute façon les avions reviennent 
à Ivato. 

Les 2 5 missions sanitaires effectuées au cours de l’année 
1935 comportent 18 évacuations sur Tananarive et 7 transports 
de médecins ou de chirurgiens auprès des patients. 

Du point de vue médical elles se répartissent en : 12 cas 
chirurgicaux dont : 6 appendicites, 3 blessés (une double 
fracture de cuisse, un blessé du crâne, un enfoncement du 
sternum), 2 abcès du foie et 1 phlegmon du cou, qui ont pu 
ainsi être traités dans les premières heures. 

6 cas de maladies graves évoluant chez des individus fatigués 
par le climat exotique ont pu être améliorés dans les formations 
de Tananarive. 

7 fois l’avion a été utilisé pour le transport sur l’instilul 
Pasteur de Tananarive en vue du traitement spécifique, d’euro¬ 
péens et indigènes mordus par des chiens suspects de rage. 

Dans tous les cas les résultats ont été tout parliculièremcnl 
heureux, parfois même inespérés. 

Aucun accident n’a été à déplorer; deux incidents seulement 
à mentionner. Le premier vise un atterrissage forcé, par suite 
du mauvais fonctionnement du moteur, sur un des terrains de 
secours qui jalonnent toutes les lignes de navigation aérienne à 
Madagascar. La présence à bord d’un médecin convoyeur restant 
auprès du malade a permis au pilote de s’éloigner chercher du 
secours et l’évacuation se terminait heureusement quelques 
heures plus tard au môyen d’un autre avion. 

Le second incident eut également pour cause une panne de 
moteur, au cours du transport d’un médecin auprès d’un malade 
éloigné. Le reste du trajet fut rapidement accompli par une 
automobile administrative. 

L’avion sanitaire fait désormais partie de l’équipement du 
Service de Santé de Madagascar et l’on ne peu(t concevoir le 
fonctionnement de ce service sans cette coopération chaque 
jour plus affirmée. 



LES MOUSTIQUES À LA GUYANE. 


■m 


LES MOUSTIQUES À LA (iUYA^E 

par M. le D*" TOURNIER 

.MKDE(:iN-l,IF,l]TENANT-CÜI.O>’Kt.. 

Grâce à la venue de M. le Professeur Sennevet (d’Alger) en 
mission, il nous a été possible de préciser plusieurs points 
touchant la question des Culicides et en particulier des Anophé- 
lines en Guyane et dans l’Inini. Certaines observations ont 
confirmé des données précédemment établies; d’autres, parti¬ 
culièrement dans le Territoire de ITnini, constituent des acqui¬ 
sitions nouvelles. 

D’une manière générale, sur tout le littoral de la Guyane les 
anophélines ne sont représentées que par une seule espèce 
identifiée par M. le Professeur Sennevet : Anopheks Tarsima- 
aiîalus. 

A partir de ao à 3o kilomètres dans l’intérieur A. Tardma- 
eulatus disparaît complètement ou, du moins, n’a pu être 
retrouvé et l’anophélisme n’est plus représenté que par une 
espèce identifiée A. Alhitarsis. Il semble que, en Guyane, 
A.. Tarsimaculatus soit l’anophèle adapté aux eaux saumâtres, et 
A. Albitarsis l’anophèle des eaux non-saumâtres. Aucune autre 
espèce n’a été trouvée, si bien que de toute manière on peut 
considérer ces deux anophèles comme les principaux vecteurs 
du paludisme en Guyane et Inini. 

A. Tardmaculus a été trouvé soit à l’état larvaire, soit à l’état 
adulte, soit à ces deux stades dans les points suivants en 1986; 
abords immédiats de Cayenne. 

Marais de la Madeleine et voisinage du jardin botanique (état larvaire) 

Marais ou criques de Lamirande : état larvaire. 

Marais de Cabassous : étal larvaire. 

Rivière au sud de Matoury. 

Marais de la pointe Macouria, village de Macouria (adultes et larves) 
et hydroaéroporl, 

Village de Kourou. maisons le long de la route coloniale n° 1 entre Tonale 
et Kourou. 

Village de Sinnamary. 

i&. 



228 


TOURNIER. 


A. Albitarsis a été découvert : 

A G ique Anguille (état adulte) 3o kilomètres sud de Cayenne; 

\ Saut Vata (état adulte et larvaire) loo kilomètres à l’intérieur; 

A Saint-Élie (état adulte et larvaire) 8o kilomètres à l’intérieur. 

Les recherches vont continuer pour confirmer ces données 
qui, si elles sont reconnues (exactes, pourraient se résumer 
ainsi : 

Une seule espèce d’anophèle en Guyane : A. Tarsimaculalus. 

Une seule espèce d’anophèle en Inini : A. Albitarsis. 

Parmi les culicides Aedes Aegypli est présent dans toutes les 
agglomérations visitées, ainsi que Tœniorrhyncus fasciculus. 

J’ajouterai, que au cours de la visite de toutes les maisons 
de Cayenne situées en bordure Nord du marais de la Madeleine 
qui ont été visitées en vue de la recherche d’anophèles, aucun 
anophèle n’a été rencontré, bien qu’il existe des laives dans le 
marais, mais par contre, dans toutes, il a été trouvé des stégo- 
myas (Prof. Sennevet). Toutefois, il a été intéressant de constater 
{[u’à l’hydroaéroport de Cayenne-Macouria et dans les cons¬ 
tructions qui en dépendent aucun stégomya n’a pu être trouvé 
cela tient aux excellentes dispositions d’hygiène rigoureusemeni 
observées à l’hydroaéroport. 

Grâce à la mission du Professeur Sennevet qui durant son 
séjour en Guyane a bien voulu dresser spécialement un adjudant- 
infirmier à l’hôpital colonial pour la recherche et l’élevage des 
moustiques, nous avons pu constituer, à Cayenne au moins, 
un service de surveillance et d’identification des moustiques 
aux stades larvaire et adulte qui constitue dans cette colonie 
un sérieux progrès au point de vue de l’hygiène collective, 
surtout si l’on songe qu’à Cayenne est rassemblée actuellement 
près de la moitié de la population de la Guyane. Ce service est, 
pour l’instant, directement rattaché à la chefferie du Service de 
Santé qui peut renseigner à cet égard et alerter le médecin du 
bureau municipal d’hygiène de la ville et les autres services 
intéressés. Ce n’est là, du reste, qu’un premier pas dans une 
réorganisation plus complète des services d’hygiène que nous 
avons dessein d’étendre à tous les postes médicaux de la 
colonie. 



VOTE SUR LE;i TRIBUS R IBINOAS. 


229 


VOTIi 

SUR LES TRIBUS “BABINGAS” 
üü BAS-OUBAMGUr 

par M. DÜSSAUD 

tOENT SASITIIBE. 

En mai igSB, devant exécuter une tournée de prophylaxie 
de la jiialadie du sommeil et d’assistance médicale indigène 
dans la région des Cabongas, Yessoas et Minjoubous, je fus 
prévenu par M. le Chef de la Subdivision d’Epéna qu’il existait 
dans ces terres des babingas, mais que ces indigènes très pri¬ 
mitifs, étaient très méfiants et très difficiles à approcher. 

A mon arrivée au village Bilicombo, le i8 mai igSB, je 
demandais au chef de terre Iessoas, le nommé Kenuouassi, de 
me présenter des babingas. Kendouassi commença par me 
répondre que ce n’était pas possible, ceux-ci étant trop loin 
en brousse. Sur mes instances, il se décida enfin à me présenter 
un groupe de 18 hommes, 13 femmes et g enfants soit au 
total Sg individus, qu’il me déclara être des «babingas». 

Je dois avouer que les babingas qui me furent ainsi présentés, 
ne paraissaient guère rassurés. Je les conviai à assister à nos 
travaux de dépistage et d’Assistance Médicale Indigène mais 
cela ne parut les intéresser que très médiocrement. Je remarquai 
d’ailleurs qu’ils tenaient les yeux obstinément fixés à terre. 
Décidé, malgré tout à les apprivoiser, je leur fis une distri¬ 
bution de sel et de tabac. Ce geste parut les surprendre, et, 
il faut l’avouer; les intéresser bien plus que les travaux d’assis¬ 
tance médicale indigène. 

L’obligation de ne leur parler que par le truchement d’un 
indigène de la terre Yessoas, était très pénible et m’inspirait 
fort peu de confiance. Heureusement les infirmiers me prévinrent 
que certains d’entre les babingas parlaient le bangala et je pus 
dès lors me passer d’interprète du village. 



230 DUSSAUÜ. 

Je leur fis expliquer par des infirmiers le but de nos tournées 
et les avantages de la vaccination jennerienne. Je leur fis 
demander ensuite s’il y avait parmi eux quelqu’un qui désirait 
se faire vacciner. Tous se présentèrent, spontanément. 

Je traitai quelques pianiques, et, sous la conduite des 
babingas, pus visiter quelques-uns de leurs campements et 
entrer en relation avec les chefs Ikouai, Marnai et Dambo. 

Au cours de cette tournée, tous les babingas en traitement au 
village de Bilicombo, furent nourris à mes frais. Les distribu¬ 
tions de sel et de tabac furent également faites sur ma bourse 
personnelle. 

Le 7 juin igSS, j’arrivais au village Bandza dans la terre de 
Minjoubous. Je me heurtais là à la mauvaise volonté du chef 
M’Bilo qui refusa obstinément de me présenter ne fût-ce qu’un 
seul babinga. Cependant, grâce aux infirmiers je pus entrer en 
relation avec le chef babinga Monwœle qui me présenta 
a 5 hommes, a 4 femmes et 3 o enfants, soit 78 indigènes. 

Je suivis la même méthode d’apprivoisement qu’à Bili¬ 
combo. Tous furent vaccinés sur leur propre demande, et des 
soins furent donnés à bon nombre d’entre eux atteints de plaies, 
ulcère et pian. 

Le 17 octobre igSS, me trouvant en tournée dans la terre 
d’Ebamba (sud de la subdivision d’Épéna) sur ma demande, un 
groupe de 10 hommes, 4 femmes et 16 enfants soit au total 
3 O babingas me furent présentés par le chef de terre Ikembo. 

Je les vaccinai tous, sans qu’aucune contrainte fût exercée, 
et soignai sur place quelques pianiques. J’établis ensuite le 
contact avec les chefs de clan babingas Djopolas et Massemba 
et visitai plusieurs campements. Au cours des conversations 
que j’eus avec eux, je leur conseillai fortement de se fixer et 
de faire des villages et des plantations vivrières à l’exemple des 
populations sédentaires. 

Pendant tout le séjour de mon équipe dans cette région, 
les babingas ne la quittèrent pas ; malheureusement je n’eus 
que très peu de temps à leur réserver, n’ayant reçu aucun ordre 
à ce sujet. 

De retour en novembre 1933 dans les terres des Yessoas et 



NOTK SUR LKS TRIBUS RARliNGAS. 231 

Minjoubous, je constatai avec satisfaction que ma précédente 
tournée avait porté ses fruits. Mes conseils avaient en effet été 
partiellement suivis. Quelques cases avaient été construites par 
les babingas qui avaient également amorcé quelques plantations 
vivrières. 

Les babingas vinrent cette fois beaucoup plus nombreux et 
suivirent l’équipe mobile dans tous ses déplacements. Je les 
exhortai à continuer leurs efforts et les priai d’inviter leurs 
congénères de la Mortaba à venir me voir lors de la prochaine 
tournée que je devais effectuer dans cette région. 

Au cours de l’année igSA, je fis avec mon équipe mobile le 
dépistage dans la subdivision de Dongou. 

Les résultats obtenus auprès des babingas furent très satis¬ 
faisants. Grâce aux chefs babingas de la terre des Minjoubous 
qui avaient répondu à mon appel et fait une véritable propa¬ 
gande chez leurs frères de la subdivision de Dongou, les babingas 
vinrent à moi en grand nombre. En juin 1984 je pus, au seul 
village de Bangui, présenter aaS babingas à M. le chef de 
circonscription du Bas-Oubangui en tournée, qui leur fit 
distribuer deux sacs de sel. 

Plus de 5 O babingas, atteints de plaies, pian et autres mala¬ 
dies, suivirent constamment l’équipe dans ses déplacements et 
purent ainsi être traités et guéris. J’obtins là, pour la première 
fois, de les soigner au centre de traitement à Dongou. 

Les babingas étant en confiance, je pus effectuer facilement 
des opérations de pesée et de mensuration (la taille moyenne 
de ces indigènes varie de 1 m. 5 o à 1 m. 55 , le maximum ne 
dépassant pas 1 m. 63 et le minimum 1 m. 33 ) et les inter¬ 
roger sur leur façon de vivre. 

Je pus constater qu’un grand nombre de babingas parlent 
couramment le sangoet lé bangalaet parfois même les deux. 
Ayant réussi à réunir au village Bangui des babingas de M’Baiki, 
de Bambio, de l’Ibanga et de la Motaba, je constatai également 
qu’ils se comprenaient parfaitement entre eux, ce qui semblerait 
indiquer qu’ils forment une race vraiment homogène. 

Les babingas sont de mœurs très douces; ce ne sont pas des 
guerriers, ce qui explique qu’ils aient été facilement refoulée 



232 


DÜSSAÜI). 


par les envahisseurs ; ce sont par contre d’infatigables chasseurs 
et leur amour de la chasse les pousse à vivre en nomades. 

Leurs campements sont très rudimentaires, comme il sied 
du reste à des gens qui ne séjournent jamais bien longtemps à 
la même place. Ils sont composés de huttes très basses formés 
par 4 baguettes flexibles pliées en dôme sur lesquels soni 
cousues grossièrement de grandes feuilles (travail réservé 
exclusivement aux femmes). 

Les ustensiles dont ils se servent sont peu nombreux el 
très rudimentaires. En dehors de leurs armes, sagaies et arcs, 
leur matériel se compose de quelques calebasses évidées, de 
paniers tressés en forme de botte, de boites qu’ils fabriquent 
avec des écorces pour y mettre le miel. On ne trouve pas chez 
eux de poteries. Je n’ai d’ailleurs jamais vu, sauf à Ebambé où 
il existe un babinga forgeron, de babingas travailler le fer et 
le bois. 

Leur vêtement consiste en un cache-sexe en écorce assouplie 
par battage, qu’ils attachent avec des ceintures d’herbes 
tressées. 

Leurs instruments de musique et de danse (ce sont de 
remarquables danseurs) sont assez rudimentaires et consistent 
en une flûte très simple appelée Mabio et en minuscules tam-tain 

L’organisation sociale des babingas paraît principalement 
basée sur la famille qui constitue la véritable cellule sociale. 
Le chef de famille (ou de clan) jouit d’une grande autorité, 
absolument incontestée ; et le rôle du chef dans les groupements 
un peu importants, paraît être plus un rôle de coordination 
que de véritable commandement, celui-ci étant exercé dans 
chaque clan par le chef de clan. Ils ont cependant des juges 
qui règlent les litiges, d’ailleurs à première vue peu importants 
car, comme je l’ai déjà dit, les babingas sont de mœurs très 
paisibles. Ils ont également leurs médecins (médecins bien 
plus que sorciers) qui soignent les malades à l’aide de simples 
et paraissent assez versés dans la connaissance des différentes 
essences de la forêt. 

Il semble que primitivement la coutume de la dot à verser 
pour les mariages n’existait pas chez les bagingas. A l’heure 



ÉTUDE TOXICOLOGIQIE DE L’üPlUM. 
actuelle, sous l’influence sans doute de leurs maîtres des villages 
sédentaires, cette coutume tend à se répandre. 

Le babinga qui vit principalement du produit de sa cbasse 
et des fruits qu’il récolte dans la forêt se trouve cependant la 
plupart du temps, sous la coupe des hommes des villages 
sédentaires qu’il considère comme ses maîtres et par qui il esl 
d’ailleurs exploité. D’après les doléances que j’ai pu recueillir 
des chefs babingas, j’ai cru comprendre qu’ils aspireraient à se 
fixer, mais dans une terre qui leur serait concédée en propre et 
où ils n’auraient pas à craindre les vexations des sédentaires. 
Ils seraient désireux de pouvoir exploiter les produits et les 
vendre sans être obligé de passer par leur intermédiaire. 

11 y aurait là je crois une situation intéressante à utiliser 
pour nous attacher les babingas, mais il conviendrait de pro¬ 
céder avec une extrême prudence et de ne pas s’engager brutale¬ 
ment et à fond contre un ordre de fait déjà établi ; bref il faudrait 
procéder par étapes. Des groupements ont été déjà réalisés 
notamment dans la subdivision de Dongou. 


CONïRlBLTlOfV 

A L ÉTUDE TOXICOLOGIQUE DE L’OPIUM 

par MM. Franck GUICHARD, 
et NGUYEN KIM KINH, 


Il s’agit de deux sujets asiatiques : M. T..âgé de 28 ans 
et M*'” P..., âgée de 1 9 ans ayant absorbé ensemble de l’opium 
de fumerie. 

Contrairement aux liabitudes établies en Extrême-Orient 
où les désespérés qui veulent attenter à leurs jours absorbent 
l’opium dans du vinaigre, cet opium fut ingéré à la dose de 
5 grammes enxûron avec du jus de citron. Le décès survint 





■):W GUICHARD, NGUYEN KIM KINH. 

environ seize heures après pour l’homme et huit heures après 

pour la jeune fille. 

Voici l’observation de ces deux cas faite par M. Chuong, 
étudiant de garde et communiquée par M. le docteur Marbicq, 
médecin chef de l’Hôpital indigène du Protectorat : 


5111c- P... , ilgcie de 


‘il “"S- 


Motif I A absorbé de l’opium à fu- 
de l'entrée. \ mer dans la nuit. 

^ j Comateux, face congestion- 

'*. I née et vultueuse. 


.Système 


Vppareil 
(lijjosllf . . . 


( Résolution musculaire com¬ 
plète aux membres infé¬ 
rieurs; contracture en 
flexion aux avant-bras. Pu- 
piUes en myosis. Transpi- 

I ration abondante. Réflexes 

abdominaux et rotuliens 
abolis. Réflexes plantaires 
en flexion. Pas de trismus. 
j Pas de vomissements; pas 
1 de selles; haleine sans 

' odeur particulière; ventre 

j souple. Aucune réaction 

( de défense. 


A absorbé de l’opium à fu¬ 
mer dans la nuit. 

Coma profond, face pâle, 
extrémités cyanosées. 

Résolution musculaire com¬ 
plète. Pupilles en myosis. 

Réflexes rotubens abolis. Ré¬ 
flexes plantaires en exten- 

Pas de trismus. 


Pas de vomissements. Pas 
de selles; haleine fade, 
langue propre; ventre 
souple. Aucune réaction 
de défense. 


Vppai'eil \ Pas d’émissions. Pas de 

urinaire. . ( globe vésical. 

. . Respiration type Cheyne 

ppaiei ^ Stockes. Submatité géné- 

■’f’sp' . Nombreux râles sous 

'* ' ■ [ crépitants disséminés. 


Appareil 

circulatoire. 


Bruits nets et réguliers du 
cœur; pouls : i5o; tem¬ 
pérature : 37°g. 


I Fatale après adynamie com¬ 
plète 1 5 heures après 
l’entrée. 


Traitement. 


Saignées, lavages estomac, 
lavements, sérum glucosé. 
Strychnine, caféine, huile 
camphrée. 


Pas d’émissions. Pas de 
globe vésical. 

Respiration dyspnée, type 
Cheyne Stockes. Subma¬ 
tité générale. Râles sous 
crépitants. 

Bruits assourdis. Tachycar¬ 
die. Pouls faible : ia5. 
Température : 39°6. 

Fatale après adynamie com¬ 
plète 7 h. 3 O après l’en- 

Saignées, lavages, lavements, 
sérum glucosé. Strychnine, 
spartéine, huile camphrée. 





ÉTUDE TOXICOLOGIQUE DE L’OPIUM. 235 

Le cortège des troubles est exactement le même pour Ir.-; 
deux malades. Dans les deux cas, la rapidité de l’intoxication 
est grande et la période d’excitation du début a été extrême¬ 
ment courte. 

Grâce aux lavages stomacaux et aux lavements purgatifs qui 
ont été administrés, on peut estimer que l’opium qui n’a pas 
été digéré a été éliminé. Les recherches toxicologiques n’en 
sont pas facilitées. 

Nous avons procédé sur les différents organes à la recherche 
des constituants de l’opium suivant la méthode recommandée 
par Dhaggendorf(^). Toutes les concentrations ont été faites 
soit sous vide partiel (i 5 millim. de mercure) sans dépasser 
45 °, soit sous vide à la température ordinaire. 

D’autre part, la méthode a été mise en œuvre à son début 
de trois manières différentes sur une part distincte de chaque 
organe. 

I. — Macération des viscères dans l’alcool tartrique. 

II. — Macération des viscères dans l’alcool chlorhydrique. 

III. — Macération des viscères dans l’alcool sulfurique. 

Les extraits alcooliques acides ainsi obtenus après expression, 
filtration, purification par traitement à l’alcool puis dissolu¬ 
tion dans l’eau et traitement à l’éther de pétrole pour éliminer les 
graisses résiduelles ont été chacun épuisés successivement par : 

La benzine (pour la recherche de la méconine); 

L’alcool amylique (recherche de l’acide méconique); 

Puis le chloroforme (recherche de la papavérine). 

Le résidu aqueux d’épuisement a été alcalinisé par l’ammo¬ 
niaque puis épuisé à nouveau par ; 

La benzine (recherche de la codéine, thébaïne, narcotine); 

Le chloroforme (recherche de la morphine, narcéine); 

L’alcool amylique (recherche de la morphine). 

Tous les solvants ont été évaporés et les résidus purifiés 
selon les méthodes générales jusqu’à obtention sur verre de 
montre des produits à identifier. 


(D Ogibr et Kohn, Abhbt, Chimie toxicologique, p. 




GUICHARD, NGUYEN KIM KINH. 





ÉTUDE TOXICOLOGIQUE DE L’OPIUM. 237 

Ces opérations à peine esquissées ici ont demandé en réalité 
trois mois de manipulations. 

Voir au tableau précédent les résultats que nous avons obtenus. 

Le signe + correspond à une identification par au moins 
deux réactions d’identité. 

Le signe 0 signale qu’aucun alcaloïde quel qu’il soit ou qu’au¬ 
cun constituant de l’opium n’a pu être décelé. 

L’examen de ce tableau nous montre qu’il est malaisé de 
déterminer dans les viscères et parmi les constituants de l’opium 
les corps autres que : 

Acide méconique, 

Méconine, 

Codéine, 

Morphine, 

lorsque les résidus d’ingestion ont été éliminés par des lavages 
d’estomac et des lavements purgatifs. 

On remarque que la méthode par macération des viscères à 
l’alcool sulfurique est la plus féconde et que le traitement 
ultime à l’alcool amylique pour la recherche de la morphine 
s’il est précédé dç l’épuisement au chloroforme est presque 
superflu. 

Tous les viscères contiennent de l’acide méconique et de la 
morphine après intoxication. Par contre, il ne paraît pas exister 
de méconine décelable dans le foie et la vésicule biliaire. 

La codéine décelable ne paraît exister que dans le foie-, le 
rein et la rate. 

Les faibles quantités isolées des quatre constituants de 
l’opium ayant été sacrifiées aux réactions d’identité, aucun 
dosage n’a pu être effectué. 

Conclusions. 

L’intoxication par l’opium à fumer ne parait pratiquement 
pouvoir être décelée dans les viscères que par la présence de : 
Acide uiéconique; 

Méconine ; 

Codéine; 

Morphine. 



238 JOYEUX, GUICHARD, POILANE. 

La recherche de ces corps doit s’effectuer sur le produit de 
macération alcoolique sulfurique des viscères (acide sulfurique 
à 1 centimètre cube dans 5oo centimètres cubes alcool à gS”) 
et en procédant ensuite suivant la méthode de Dbaggendorf. 

Dans une recherche générale d’alcaloïdes, il sera donc utile 
d’effectuer un traitement direct par l’alcool sulfurique (à i cen- 
tim. cube p. 5 oo) sur une partie des viscères surtout si les 
commémoratifs permettent de supposer une intoxication opia¬ 
cée. Il va de soi que les concentrations en présence de cet 
acide devront être menées prudemmejit et ne devront pas être 
trop poussées. 


VHYMENODICTYON EXCELSUM VELUTINUM 

Dü TONKIN 


par MM. 

le Dr B. JOYEUX 

PnOFES-SEl'R 

h l’École de Médecine de linnoï. 

GUICHARD POILANE 

PHABMACIÊX-COSIItANDAST de no,liliil des Recherches agronomiques 

des Troupes coloniales de l’Indochine. 

Les arbres à quinquina, botaniquement parlant, sont repré¬ 
sentés par le genre Cinchona qui fait partie de la section des 
Cimhonées de la grande et importante famille des Rubiacées. 
Mais cette section des Cinchonées contient en outre différents 
autres genres — parmi lesquels l’Hymenodictyon — se diffé¬ 
renciant les uns des autres par des caractères secondaires qu’il 
est, croyons-nous, inutile de rappeler ici. Ce qu’il y a d’impor¬ 
tant à connaître, c’est que les caractères différentiels entre 
certaines espèces des genres Cinchona et Hymenodtctyon sont 
tellement subtils que certains botanistes incontestés, comme le 




h'HYMENODIÜTÏüN EKGELSVM VELÜTINVM AU ÏONKIN. 239 


célèbre Roxbubg, ont volontairement muté l’espèce Excelsum 
du genre Hymenodiclyon (Wall.) au genre Cinchona. Or donc, 
si l’on admet la diagnose de Roxburg, on peut dire grosso modo, 
que si les cinchonas sont les quinquinas originaires d’Amérique, 



les hymenodiclyons ou plutôt l’espèce excelsum du genre 
liymenodictyon (car ce genre renferme au moins i 4 espèces 
asiatiques et africaines), renferme les arbres à quinquina ou 
supposés tels originaires d’Asie. 




•2/iü JOYEUX, GUICHARD, POILANE. 

L’espèce Hymenodictyon excelsum ou cinchoua excelsa (Rox) 
ou encore cinchona thyrsijlora (Roxb.) est en effet d’origine asia¬ 
tique. Pierre en décrit, pour l’Indochine française, trois 
variétés : 

1 ° Suhglahnim que l’on trouve dans la partie sud de la 
péninsule (Cochinchine, Sud-Annain, Cambodge. Siam), dont 
le bois pulvérisé est employé en pharmacopée indigène contre 
les dartres; 



IliimniiDilict 11(111 Kicchitiii i cldliiiiim. 

Rr:mclia(;i‘ i-u lliMirs. 

Soiis-viiriclc blanche. 

9° Canescens poussant en Cochinchine; et enfin : 

3° Velutinum, découvert par Balansa, sur les berges de la 
Rivière Noire, dans le canton de Tu-Phap, province de Son- 
Tây (Tontin). 

C’est cette dernière variété qui fait l’objet de la présente 
étude. 



VHYMENODICTÏON EXCELSÜM VEU mi M Al ÏONKIK. 241 
Dans la k flore générale de l’Indochine » de Lkcomte, il en 
est donné (Tome III, p. 67) la descriplion suivante : 

ttArbre haut de 7-8 mètres. Feuilles larges de 8 -i 3 centi¬ 
mètres, velues sur les deux faces, tomenteuses-blanchâtres sur 
toute la face inférieure et les nervures de la face supérieure, 
caduques, apparaissant en juin et tombant en novembre; 
nervures 8-11 paires; ovules io-i 5 par loge. Fleurit en août; 
fruits (marcescents) en février.’- 



Hijmemdklÿon-Excehitm-Veluliimiii. 

Fleurs. — Fruits. 

Sous-variété rou|ri). 

A ces caractères de variété, il faut ajouter, pour qu’ils soient 
compréhensibles ceux de l’espèce 1*) et ceux du genre, que nous 
relevons à la même source ; 

ttHymenodictyon-A¥ali. Arbres ou arbusies, à branches épais- 

<*) Qui nous manquent, mais dont les références, toutes anglaises, .sont 
indiquées dans l’ouvrage ci-dessus cité (p. 56). 

MÉL. ET Fuxnu. coi. — Janv.-fév.-maiS 1987. 


XXXV-16 




242 JOYEUX, GUICHARD, POILANE. 

scs; Feuilles péliolées, caduques; slipules caduques. Inflores¬ 
cence : Fleurs petites, en grappes ramifiées, accompagnées de 
1-2 larges bractées, persistantes, foliacées et ré iculées. Sépales 
5-6 ovales ou subülés, caducs; tube calkinal court; pétries 
5 courts, à prélloraison valvaire; tube de la corolle glabre en 
dedans. Flammes 5 insérées à la gorge; filet court; anthère 
linéaire. Ovaire à 2 loges; style filiforme, stigmate exsert; 
ovules nombreux, insérés sur un placenta cylindrique soudé 
à la cloison. Fruil : capsule loculicide bivalve à graines nom¬ 
breuses; graines imbriquées, testa largement ailé; embryon 
petit dans un albumen charnu. 

Quelques figures, représentations fidèles, accompagnent très 
utilement le texte. 


Avant d’entamer l’étude plus approfondie de l’arbre ton¬ 
kinois qui se rapproclie le plus botaniquement des vrais quin¬ 
quinas, il est éminemment intéressant et utile de retracer l’his¬ 
torique de sa découverte : 

Balansa, botaniste travailleur et émérite, venu au Tonkin 
pour le compte de r.\dministration au lendemain de l’occupa¬ 
tion m.ilitaire, c’est-à-dire vers 1881, est allé planter sa tente 
au pied même du Mont-Bavi, au bord de.la Rivière Noire dans 
un secteur non pacifié mais qui lui apparaissait comme cm.inem- 
ment intéressant. Malgré les objurgations de l’Autorité mili¬ 
taire, qui, n’ayant pu le convaincre du danger qu’il courait, 
finit p:r l’abandonner en déclinant toute responsabilité sur ce 
qui pourrait lui arriver de fâcheux, Balaksa bâtit une maison 
au sommet d’un petit mamelon du canton de Tu-Phap, se 
m.it à prospecter la région, y détermina de nombreuses plantes 
et créa autour de cette maisonnette un jardin d’essai. Un des 
premiers arbres qu’il rencontra près de chez lui U) et qui l’inté¬ 
ressa fut un Hymenodiclyon excelsum. Le matériel et les rensci- 

•. (D C’est peul-ôtrc. plutôt cette découverte qui décida do l’einplaéémcnt 
de sa maison. 



VHYMENODlCTYOfi EXCELSIM VELOTINÜM AU TONKIN. 243 
’gtieménts envoyés au Muséum permirent à PiEnnn de le déter¬ 
miner et de le classer comme échantillon de Yelutinum. : 

A cette époque (iSSi-iSgS) les premiers essais heureux 
d’implantation des Cinchonas dans les Indes néerlandaises et 
anglaises, ainsi qu’à Ceylan, retentissaient dans le monde 
entier. On comprend, l’émotion qui dut étreindre Balansa. 
lorsqu’il réalisa qu’il venait de découvrir le quinquina tonkinois 
possible. Aussi à l’heure actuelle, comprend-on maintenant 
que s’il résista avec tant d’obstination à l’autorité militaire, 
que s’il se cramponna à ce secteur malgré les dangers certains, 
c’est à cause de la question du quinquina en laquelle il avait 
de bonnes raisons d’avoir foi. Sa disparition prématurée, hélas, 
fut suivie de l’envahissement par la brousse de son jardin 
d’essai, et tout, sauf* une très importante communication au 
Muséum, fut recouvert d’un double linceul de brousse et d’oubli. 
La véritable cause de l’échec de cette affaire, on le voit, c’est 
la mort de Balansa. Ses éludes et communications étaient celles 
d’un botaniste convaincu et consciencieux. Par ceux qui l’ont 
connu, on sait qu’il espérait beaucoup de ses expériences sur 
le quinquina; son refus de quitter les lieux pour mettre ses 
jours en sécurité en serait une preuve suffisante. Pour ces 
raisons, on peut être convaincu que Balansa avait obtenu- des 
résultats prometteurs et que s’il avait vécu quelques années de 
plus, le Tonkin, depuis de longues années déjà, aurait un quin¬ 
quina local et des plantations prospères. 

Longtemps après sa disparition, les érudits MM. Cbevost ét 
"LEMAniE tentèrent de retrouver, d’une part l’hymenodictyon 
découvert par Balansa, d’autre part les vestiges des essais de 
plantations qu’il avait tentés. Ces recherches restèrent infruc¬ 
tueuses. Ce n’est qu’en igSS, que, mis au courant par M. CnÈ- 
vosT et de plus en plus certain qne l’Hymenodictyon dè BALÀptàA 
devait avoir une importance piimordiale dans la question de 
la culture du quinquina au Tonkin, l’un de nous reprit lés 
■recherches. Pendant des mois, les pentes et sommets du Éa'vi 
(dont le versant Ouest est dans le canton de Tu-Phap; leYflra|o 
de Tu-Phap n’existant pas) furent parcourues en tous sens sans 
résultats. 


16. 



244 


JOYEUX, GUICHARD, POILANE. 

Grâce à l’aimable obligeance de M. Rkteau, directeur de 
l’Institut des Recherches agronomiques, qui suivait nos efforts 
avec beaucoup de sympathie, le fameux hymenodictyon excelsum 
velutinum fut retrouvé (') en juin 1986 à une altitude d’une 
cinquantaine de mètres et à quelques centaines de mètres des 
ruines de la maison qu’habita Ralansa. 

Après en avoir retrouvé un, puis quelques autres, d’assez 
nombreux spécimens furent repérés et identifiés. De suite, 
on se rendit compte qu’il y avait en réalité plusieurs sous- 
variétés qui restent encore.,à préciser. Cependant les deux plus 
communes et les plus évidentes se distinguent sommairement 
l’une de l’autre : 1° par la coloration des pétioles et des ner¬ 
vures qui sont blanchâtres ou rouge-violacées; 9° par la forme 
et la taille générales de la feuille qui est plus allongée et plus 
petite dans la sous-variété rouge-violacée. Sur les photogra¬ 
phies on se rend très bien compte de la différence des feuillages; 
3 ° par la teinte généralement plus foncée de l’écorce dans la 
sous-variété rouge-violacée. 

Dans la région de Lao-Bao (frontière Annam-Laos de la route 
coloniale n" 8), l’un de nous a remarqué son extrême abondance 
et la présence de plusieurs sous-variétés rouges et blanches 
dans la vallée du Sông-Ma entre Phong-Y et Lahan. On en 
signale également dans la vallée de Yên-Lang (province de 
Phu-Tho) et aussi du côté de Cao-Bang. En résumé, sans aller 
jusqu’à dire que cette essence est commune, on peut affirmer 
qu’elle n’est pas rare. Son aire paraît très étendue et sera à 
préciser. A ce sujet, il y a lieu de faire une remarque très impor¬ 
tante et grosse de conséquence : c’est un arbre de vallée et 
d’altitude basse. Dans la région de Bavi, plus on s’élève, plus 
il devient rare et on ne le trouve pour ainsi dire plus au-dessus 
de 3 00 mètres. C’est ce qui explique, tout au moins en ce qui 
nous concerne, les raisons pour lesquelles on a mis tant de temps 
à le retrouver, car nous pensions qu’il devait se trouver entre 
5 oo et 1.000 mètres 1 


Par PoiuNB. 





L'HYMENODICIYON EXCELSVM VELUTINUM AU TONKIN. 24S 
C’est en général un bel arbre atteignant facilement 9 0 mètres 
de haut et ayant un tronc d’un diamètre d’une trentaine ou 
même d’une cinquantaine de centimètres. On le trouve aussi 
bien isolé que sous couvert dans la forêt. 

C’est un arbre très connu pour les vertus reconstituantes et 
fébrifuges de son écorce que l’on prend en décoctions. Il est 






JOYEUX, GDICHACN. POILANE. 


spécialement employé par les femmes qui viennent d’accoucher 
et^par ceux qui maigrissent ou qui ont de la fièvre., Ses feuilles, 
sont également recherchées pour préserver les poissons séchés 
de la pourriture (action, du tannin) ou même, en jetant quel¬ 
ques jeunes feuilles dans la marmite où l’on se propose de 
faire cuire du poisson déjà pourri, elles permettent de le man¬ 
ger, car sous leur action il serait raffermi et ne sentirait plus 
mauvais ! 

Ces notions recueillies ici corroborent ce que dit à ce sujet 
Pardo ns Tavera (p. 169), à savoir qu’aux Indes anglaises 
l’écorce d’Hymenodictyon excelsum est réputée comme tonique 
et fébrifuge et que la partie interne possède effectivement une 
astringence et l’amertume de la quinine. Ainsue ajoute qu’elle 
sert pour tanner les peaux et en thérapeutique. Des médica¬ 
ments faits avec cette écorce furent essayés avec de bons résul¬ 
tats antifiévreux à l’hôpital de l’École de Médecine de Calcutta 
par O’Shanghnesst. 

Son emploi est si commun que plusieurs exemplaires sont 
plantés dans chaque village comme réserve de médicaments. 

Des pharmaciens chinois pàssent chaque année dans les 
villages pour en acheter l’écorce. Nous n’avons pas encore eu 
l’occasion d’interviewer l’un de ces herboristes pour connaître 
le nom et les caractères chinois qui désignent l’arbre et les 
médicaments qui en dérivent. Les pharmaciens chinois installés 
à Hanoï n’ont pu, malgré la présentation de feuilles et d’écorces, 
de dessins, et de photographies, nous donner, en l’absence du 
nom, aacun renseignement pharmaceutique. 

Ces arbres paraissent d’une vigueur peu commune; en effet, 
il nous a été donné d’en examiner plusieurs qui, dépouillés 
peu délicatement d’une bonne partie de leur revêtement 
d’écorce par des amateurs vandales, incendiés plusieurs années 
de suite par des crays^i ou des feux de brousse laissant leur 
tronc à moitié calciné, n’en donnent pas moins des rejets 
impreæionnanls et superbes (photo). 

Les indigènes les mulliplicnt par bouture en février. Ils 
disent n’avoir aucun échec. Cotte anecdote vécue confirme 
leur dire : des paysans avaient fabriqué une palissade autour 



VHYMENODICTYON EXCELSUM VELÜTINÜM AU TONKIN. 247 
d’un lopin de terre avec des pieus provenant de branchages 
d’hymenodictyon; quelques temps après, les pieus avaient piis 
racines et le feuillage poussait abondamment ! Les cerfs en 
sont, paraît-il, très friands. 


L’écorce de Pbymenodiclyon Excelsum Velulinum, variété 
à côtes blanches, est épai.'.se, rugueuse, fortement subérifiée 
à l’extérieur. 

A l’intérieur, elle est blanche, lisse et son goût est fortement 
amer. Examinée aux rayons ultra-violets, elle décèle de larges 
taches bleues de fluorescence. 

La réaction de Grahe (alcaloïdes du quinquina) effectuée sur 
l’écorce est négative. 

Un examen chimique préliminaire nous a permis de mettre 
en évidence : 

i“ Un tanin cachétique phloroglucique; 

2° Des phobapliènes solubles; 

3 " Des traces de tannin cachétique non phloroglucique 
extraites par la méthode Hlasiwetz et Schwartz, fournissant par 
dédoublement un glucose et un rouge de tannin insoluble. 
Ce tanin se rapproche de l’acide quinatannique mais n’est 
combiné à aucun alcaloïde; 

4 ° Des traces d’un produit azoté, fortement fluorescent en 
solution alcaline ou neutre, fondant à 198-194", se sublimant 
au-dessus ; 

5 ° Un glucoside complexe, amer, possédant des propriétés 
de fluorescence remarquables à l’état sec ou en solution, 
fondant anhydre à 186° et se sublimant au-dessus, fortement 
lévogyre. L’action de l’émulsine sur ce glucotide n’est pas fer¬ 
mement déterminée encore. Les acides dilués le dédoublent en 
un glucose, un autre sucre et une aglycone azotée identique 
au produit révélé à 4 ° à l’état libre; 



248 . JOYEUX, GUICHARD, POILANE. 

6 ° Un glucoside complexe insipide, non fluorescent à l’état 
sec mais le devenant en solution, fondant anhydre à aoo-ao i°, 
fortement lévogyre, se dédoublant d’une manière qui n’est 
pas encore nettement déterminée par l’émulsine et fournissant 
par l’action des acides dilués un glucose, un autre sucre et une 
aglycone azotée identique à celle du glucoside précédent. 

Les propriétés fluorescentes des corps isolés et la présence 
d’azote dans leur molécule font penser fortement à l’existence 
de noyaux quinoléiques dans leur constitution, ce qui nous 
rapprocherait des composés quiniques. 

En dehors des alcaloïdes des quinquinas que des i-echerches 
approfondies n’ont pu mettre en évidence, l’écorce examinée 
ne contient aucun alcaloïde analogue à celui que Naylor a 
décrit dans un Hymenodictyon et qu’il appela Hymenodictyo- 
nine. Peut-être, est-ce le corps azoté constituant les aglycones 
des glucosides qu’il a considéré ainsi, mais nous avons trouvé 
que ce corps est phénolique et plutôt investi de propriétés 
acides qu’alcaloïdiques. 

La variété à côtes rouges de l’Hymenodictyon du Tonkin 
n’a pas encore été examinée à fond, mais d’ores et déjà, la 
réaction de Grahe y est négative. 

Ces deux écorces feront ultérieurement l’objet de mémoires 
plus approfondis sur leur constitution chimique et leur valeur 
thérapeutique. 

Conclusions. 

Cette étude doit être considérée comme l’étude préliminaire 
systématique des cinchonées indochinoises et plus particu- 
ièrement tonkinoises. Il est permis d’espérer que cette analyse- 
des variétés locales nous donnera la clé de transition entre les 
pseudo-quinquinas et les quinquinas vrais. 



ÉTUDE DES CANNELIERS DU TONKIN. 


24t) 


CONTRIBUTION 

À. L’ÉTUDE DES CANNELIERS DU TONKIN. 

par M. F. GUICHARD 

PHAniIACIBN-COMMANDAST. 

Le Service agricole du Tonkin a découvert dans la région 
de Yen-Bay une variété de canneliers dont il nous a fait parvenir 
aussitôt les écorces aux fins d’analyse. 

Ces écorces (variété de Cinnamomuin Cassia) furent prélevées 
sur des individus d’âge différent et en diftérentes parties de 
chaque individu (moitié inférieure du tronc, moitié supérieure 
du tronc, branches). 

Nous les avons examinées aux points de vue rendement en 
essence et qualité de l’essence obtenue. 

Grossièrement pulvérisées, elles ont été distillées dans un 
alambic en présence de deux fois et demie leur poids d’eau 
suivant la technique industrielle classique chinoise. Les essences 
obtenues ont été décantées au récipient florentin, filtrées, puis 
desséchées sur sulfate de soude anhydre. 

Leur poids spécifique a été déterminé au pionomètre à 
|- 1 5 “, leur pouvoir rotatoire au polarimètre d’après la rotation 
d’une solution chloroformique à 4 p. loo d’essence, l’indice 
de réfraction à l’appareil d’Abbe. Le dosage des aldéhydes a été 
exécuté par la méthode de la fiole de Charâbot au bisulfite de 
soude. 

Le tableau ci-dessous mentionne les observations faités. 

Bien que Jeancard considère comme inférieurs les rende¬ 
ments de cannelle de Chine que nous avons mentionnés d’après 
ses chiffres, nous pouvons penser que les canneliers de Yên- 
Bay peuvent très bien les concurrencer au point de vue rende¬ 
ment. Cette constatation est suffisante pour justifier, dans la 
région où ils sont adaptés, des essais d’exploitation rationnelle. 



250 


GUICHARD. 


ÉTUDE DES CANNELIERS DU NONKIN. 


251 





ÉCORCES 

DE CViVE 

IIER DE ÏÉN-BAY (TOA'KIN). 



ÉCORCE DE CANNELIER 


;cé OB .0 ABS. 

A,„ 

18 ANS. 


A«É DE 35 ANS. 

(d’après Paul Jnneard). 


■ MOITIÉ 

infÉriouré 

MOITIÉ 

supérieure 



supérieure 

du tronc. 

euAsouee. 

.MOtnÉ 

du tronc. 

MOITIÉ 

supérieure 

enisccs. 

éeoece 

BRANCBRTTES. 



jaune d’or 

jaulur d’or 

j:iUlli‘ ( nr 

jaune d’or 

jaune d’or 

jaune d’or 

jaune d’or 






verts. 



verts. 



verts. 





fine. 

fine 

fiue 

line. 

fine. 

fine. 

fine. 

fine. 

fine. 




et piquante. 

et piquante. 




^. ■ 1 

1 

brûlanle 
d'uljoi'd puii 
onctueuse, 
douce 

et agréable. 

brûlante 
d’abord puis 
onctueuse, 
douce 

et agréable. 

brûlante 
d’abord puis 
onctueuse, 

et agréable. 

b-nlan',. 
d’abord jiais 
oiirliii'i;' 

el agré.Mr. 

brûlante 
d'abord puis 
oaclucuse, 

et agréable. 

brûlante 
d’abord puis 
onctueuse, 
douce 

et agréable. 

brûlante 
d’abord pu s 
onctueuse, 

et agréable. 

brûlante 
d’abord puis 
onctueuse, 

et a-fréablc. 

brûlante 
d’abord pu’s 
onctueuse, 
douce 

el agréalile. 



Rendement p. loo J’écorce sùcUe. 



0.10 


2,7 

3,1 

0,7 • 

3,fl3 

11.31 

r,5 

1,6/1 

Poids spéfriltqiie. 

i,oA5 

),o'i8 

1 ,o53 

1 o'i'l 

i,oû5 

1,0/45 

0,996 

- i“a5 

1,0Û0 

1,077 

- o”83 

1,035 

1,0/16 

Pouvoir rota toi rc. 

+ o“83 

1,6087 


.-I" 



- |”66 

-ià + 6« 


Indice de rclraction.* 

1,6ü.'38 

1 ,(5oG3 

1 

i,6oûo 

i,6o66 


1,5982 

1,6o63 ■ 


1 





! 1,606 ' 

! 

Alrli^hydps. 

93 

94 



94 

,96 

.56 

90 

95 

88,9 

ga.o 


9^ 

9" 




Aldéhydes p. loo d'dcorce. _ 

.,0 


0,0 

.,1 

2,5 

a,9 

o,A 

2.0 


1,3 

i,/i 












252 COUSIN, CREAC’H. 

Les dosages exécutés nous enseignent en outre que ce sont 
les écorces des branches qui donnent en moyenne le meilleur 
rendement et que l’âge ne paraît pas avoir une influence nette 
sur le rendement des branches en essence. 

L’écorce de la moitié inférieure du tronc ne parait pas exploi¬ 
table tant au point de vue rendement en essence que teneur de 
cette dernière en aldéhydes i (aldéhyde,, cinnamique surtout). 

L’écorce de la moitié supérieure du tronc justifie sa cueillette 
raisonnée par lanières à tous les âges. 

Si l’on se base commercialement sur la teneur en aldéhydes 
de l’essence pour en déterminer la valeur, tous les individus 
d’au moins la ans d’âge peuvent faire l’objet d’essais d’exploi¬ 
tation. • 

Il paraît donc s’affirmer (|ue le Tonkin peut trouver dans 
certains de ses canneliers une source de revenus qui ne se 
limite pas seulement à l’alimentation et à la parfumerie mais 
s’étend aus.i au domaine thérapeutique extrême-oriental. 


ACTION DES GÉNÉllATEURS D’OXYGÈNE 
SUR 1;A LIPASE DE I.A GRAINE 
Dit HICl'YfS CO I/Î/L/V/S 

|>ai' \tM. 

E. COUSIN , P. CREAG’H 


Au cours de différentes expériences effectuées sur la lipase 
de la graine de Ricinus Communis, préparée selon la méthode 
d’Armstrong et Gosney(i), utilisée par Velluz (2), notre atten¬ 
tion fut attirée par le fait suivant : 

La poudre fermentaire conservée dans un flacon bouché, 




ACTION DES GÉNÉRATEIinS D'OXYGÈNE. 


253, 


perdait en partie son activité dans les couches supérieures, 
alors que les couches inférieures restaient intactes. Il devait 
s’agir là d’un phénomène d’oxydation. 

Etuso Takamiya (3) a déjà montré l’action inhibitrice de 
l’ozone lors de l’irradiation à l’air de la lipase du ricin par les 
rayons ultra-violets, et plus récemment E. A. Cooper et S. D. 
Nicholas (4) ont mis.en relief le ralentissement de la même acti¬ 
vité fermentaire par le permolybdate de sodium. 

Il nous a paru intéressant de reprendre d’une façon systé¬ 
matique l’étude de cette inhibition. Nous avons donc étudié 
successivement l’action de l’eau oxygénée à différentes concen¬ 
trations, celle de composés salins (persels, halogénates, el 
composés oxygénés du chrome) puis celle de l’argent colloïdal. 

I. Eau oxygénée. — Dans un gros tube de verre o gr. 5 de 
lipase sont additionnés dans l’ordre, de 5 centimètres cubes 
d’huile de coton et de a centimètres cubes de tampon phos¬ 
phaté à pH = 5, puis de i centimètre cube d’eau oxygénée à 
différents titres. On agite après chaque addition de façon à 
bien imprégner d’abord la lipase par l’huile ainsi que le recom¬ 
mande Nicloux (5), puis à faire une émulsion aussi fine que pos¬ 
sible. Nous avons choisi la valeur pH = 5 pour nous rapprocher 
des données de Guillemet (6) et de Van Laer (7). 

Les tubes sont ensuite porté quarante-cinq minutes à l’étuve 
à 35° et agités fréquemment. Au bout de ce temps, ils sont 
retirés de l’étuve, on ajoute 7 centimètres cubes d’un mélange 
à parties égales d’alcool amylique et chloroforme. 

L’action lipasique est évaluée par le nombre de centimètres 
cubes de soude alcoolique N/a qu’il est nécessaire de verser 
dans les tubes pour saturer en présence de phtaléine de phénol 
l’acidité libérée par action hydrolysante dn ferment. C’est ce 
volume diminué de celui qui est nécessaire pour saturer extem- 
poranément l’acidité de la poudre fermentaire, de l’huile de 
coton et du tampon, qui est exprimé dans le tableau I. 


( Voir tableau I page suivante.) 




254 


COUSIN, CREAC'H. 


Tableau I. 


Action (h feau orygénéc sur la lipnsi; de la graine 
de Ricinus Gouimuiiis. 


p4 = 5 Temps de conlacl= 45 miniitps. .= 35“ C. 


CC. 0* ACTIF PAR C.C. 

D'ÉMULSION. 

CONCENTRATION. 

CC. SOCBE N/2. 

INHIBITION 

p. 100 ., 

0 

. 

8 


o,ooo6 

-3,23i 

7.85 

1.9 

o,ooi6 

- 2.795 

7.65 

' 4,3 

o,oo3i 

- 2,5o5 

7.55 

5,6 

o,oo46 

-2,337 

7.35 

8,1 

o,oo6 

- 2,221 

7.25 

9.3 

o,oi6 

- 1.795 

6,35 

31,8 

o,o3i3 

-i,5o5 

5,5 

3i 

o,o46 

— 1,337 

4,7 

4t 

o,o6 

-1,221 

3,6 

55 

o,i6 

- 0.795 

3,1 

61 

0,31 

— o,5o3 

3,30 

72 

0,46 

— 0,337 

3,3 

73.5 

0,6 

-0,321 

1,65 

79.3 

' 


1.35 

83 


L’examen des résultats montre que pour des concentrations 
en oxj'gène actif allant de i à o,oo 16 centimètre cube par centi¬ 
mètre cube d’émulsion, l’inhibition de l’activité de la lipase 
de la graine de ricin est sensiblement proportionnelle aux 
logarithmes de ces concentrations. 

Ces données sont à rapprocher de celles de P. Rona et 
D. Reinicke (8) qui trouvaient que l’effet toxique de l’atoxyl 
sur la lipase du sérum sanguin était aussi proportionnel aux 
logarithmes des concentrations en substance inhibitrice. 




ACTION DES GÉNÉRATEURS D'OXYGÈNE. 255 

\\. Composés salins. —'Leur action n’est pas aussi intense que 
celle de l’eau oxygénée et dépend davantage pour une même 
concentration moléculaire de la nature du sel, que de la quantité 
totale d’oxygène qu’il est susceptible de libérer. 

La technique est en tous points semblable à la précédente : 
la dilution d’eau oxygénée est simplement remplacée par la 
solution saline au titre voulu. Entre toute une gamme d’expé¬ 
riences nous citerons la suivante : 


ÏABLEiO II. 


Action des composés salins générateurs d’oxygène 
sur la lipase de la, Graine du Ricinus Communis. 


pH = 5 Temps de contact = A5 minutes. = 35“ C. 


SEL ÉTUDIÉ. 

CO. 0- LIDÉn.(BLE 

P.tll C.C. D’ÉMULSION. 

oc. NaOIl N/2. 

INUIBITION 

p. 100. 

Perborute Na... . 

0,75 

1,25 

84 

Pcrsulfate K.... 

0,25 

5,35 

34 

Periodalc Na_ 

o,S5 

2,75 

66 .. 

Ch locale K. 

1,25 ■ ■ 

8,2 

0 

Broniale K. 

1,25 

8,5 

0 

lodale K . 

0,85 

/i,8- 

4i 

Biclironiate K . . . 

1,00 _ ^ 

5,95 

26 

Chi’omale K. 

1,00 

2,4 

72 

. 


8,2 5 



Les composés salins générateurs d’oxygène agissent donc sur 
la lipase, dans le même sens que l’ozone, et que l’eau oxygénée. 
Les dérivés qui cèdent le plus facilement leur oxygène sont ceux 
qui ont le maximum d’action (Perborates, Persulfates, Perio- 
dates). Viennent ensuite les dérivés oxygénés; du-chrome et 
enfin parmi les. halogénàtes seul Piodate est ' àôté d’adion 
inhibitrice. 












256 


COUSIN, CRBAC'H. 


III. Métaux colloïdaux. — Les métaux colloïdaux et en parti¬ 
culier l’argent colloïdal sont considérés comme des catalyseurs 
d’oxydation; leur étude entre donc dans le cadre de nos recher¬ 
ches. 

Nous avons remplacé lors de l’expérimentation les solutions 
oxydantes, précédemment citées, par des dilutions convenables 
d’argent colloïdal, de façon à réaliser une concentration finale 
en métal allant de M/8o à M/3.5oo. 

Ci.ii vnlralimi. n A:;.coll<ï.hil ccN OH ” 

O S. a 5 

M/35oo. 8.ao 

M/700 S.ao 

M/80 7,55 

Il nous faut atteindre une concentration relativement élevée 
(M/80) pour avoir une inhibition très facile (8 p. 100) dont 
la valeur ne dépasse que de peu celle des erreurs d’expérience : 
l’action de l’argent colloïdal sur l’acfivité lipasique est donc très 
faible ou nulle. 

Enfin, nous citerons pour mémoire que dans les mêmes 
limites de concentrations (de M/80 à M/3.500) le SO'‘Cu s’est 
révélé complètement inactif au pH donné sur notre prépara¬ 
tion de lipase, alors que la lipase du foie et celle du pancréas 
ne résiste pas à SO'‘Cu i/5oo (Parfentzev, W. C. Devrient et 
B. F. Sokoloff (9). 

Au contraire, NaF empêchait encore l’hydrolyse des glycé- 
rides de l’huile de coton, d’une façon encore très nette ( 15 p. 
100) à une concentration M/700 : l’action inhibitrice due à 
NaF, déjà signalée par plusieurs auteurs, tant sur la lipase du 
Ricin que sur la lipase du foie, du pancréas et du sérum sanguin 
( Weinstein S. S. etWynne A. M. [10]; Gyotoku) est donc une fois 
de plus confirmée. 

IV. Corps gras oxydés. — La méthode <le préparation de la 
lipase par Armstrong et Gosney (1) fournit un produit incom¬ 
plètement déshuilé. D’après ce que nous savons de l’oxydation 



VGTIOM DES GÉNÉRATEURS D’OXYGÈNE. -257 

spontanée des huiles à l’air libre, il est très vraisemblable qu’il 
se forme à leurs dépens divers produits oxydés et peroxydés 
qui fixeraient leur oxygène actif sur la lipase, et celle-ci serait 
alors partiellement inactivée comme après contact avec l’eau 
oxygénée. 

A l’appui de cette hypothèse nous avons recherché dans 
l’huile en contact avec le cytoplasme actif les produits de ran¬ 
cissement. Nous avons d’abord extrait l’huile aussi complète¬ 
ment que possible à l’aide de l’éther de pétrole : 3o grammes 
de lipase prélevée à la partie supérieure des flacons sont agités 
avec 9 5 centimètres cubes de solvant, on fdtre et recommence 
à deux reprises l’opération. Les différents filtrats sont réunis 
et on évapore l’éther. Toutes ces opérations s’effectuent le plus 
possible sous le vide. Par ce procédé on obtient quelques 
centimètres cubes d’une huile incolore sur laquelle nous avons 
recherché les produits d’oxydation selon les techniques décrites 
par Bruere et Fourmont (19). 

1. Caractérisation des Aldéhydes et cétones : 

a. En présence des produits de rancissement des graisses, 
la fuchsine bisulfitée se recolore comme l’ont démontré H. S. 
Bailey et H. C. Ebert (i3), Von Fellenberg (i4), Iniklov et 
Shoshin (i5). 

Un centimètre cube d’huile est dissous dans 9 centimètres 
cubes d’éther de pétrole, on ajoute 1 centimètre cube de réactif 
à la fuchsine bisulfitée : il se développe rapidement dans le 
cas présent une coloratiou violette caractéristique; 

b. Nous avons ensuite effectué la réaction de Kreis modifiée 
par Kerr (16). 

Un centimètre cube de l’huile extraite de la lipase est addi¬ 
tionné de 1 centimètre cube HCl et, après trente secondes 
d’agitation, de 1 centimètre cube de solution à 0,01 p. 100 
de phloroglucine dans l’éther éthylique. Nous avons noté 
l’apparition d’une teinte rosée que ne donnait pas un témoin 
effectué dans les mêmes conditions mais sans addition 
d’huile. 

MïD. ET PBAnu. COI,. — Janv.-fév.-mar3 1987. 


xxxv-tr 



COUSIN. CRË.iC’H. 


2 . Recherche des Peroxydes : 

n. Nous nous sommes d’abord adressés à la réaction biochi¬ 
mique de Vintüesco et Popesco (ly) el nous avons obtenu en 
ajoutant à l’huile i rentinièire cube de leinlure de Gaïac, une 
goutte de sang (au lieu d’hémoglobine dans la méthode des 
auteurs) et i centimètre dube d’eau distillée, une coloration 
bleue, c’est-à-dire un témoin de la présence de produils per'oxv- 
dés; 

b. Enfin nous avons pratiqué l'essai de Bulir (i 8 ) qui consiste 
à ajouter à une solution au 1/1 o " d’iiuile dans l’éther de pétrole, 
9 centimètres cubes de solution de IK à eo p. 100 dans l’alcool 
à 90° et i 5 centimètres cubes d’(>au a(uîtique. Nous avons 
constaté un faible dégagement d’iode caractérisable à l’empois 
d’amidon. 

.\près tous ces essais il se confirme que les matières huileuses 
à l’état de fines pellicules an contact de cytoplasme aient subi 
à l’air libre une oxydation. Il semble bien qu’on doive recher¬ 
cher en ce phénomène l’une des raison.--, sinon la principale, 
de l’affaiblissement du pouvoir lipasique de notre préparation. 

Depuis Nicloux on sait que la lipase de la graine de ricin 
est très sensible à l’action de l’humidité, au point que le fer¬ 
ment ayant séjourné en présence d’une solution tamponnée 
à pH = 5 pendant cinq minutes à l’étuve à 35 ", perd à peu près 
tout pouvoir hydrolysaut. 

Les différents auteurs recommandent donc de bien sécher 
leur poudre fermentaire et de ne pas la dégraisser complètement: 
les corps gras jouent alors un rôle protecteur vis-à-vis de 
l’humidité. Nous venons de voir que cette technique comporte 
un gros désavantage du fait des phénomènes d’oxydation et de 
leur importance au point de vue ralentissement de l’activité 
lipasique. Nous avons pensé à anihiler cet inconvénient en 
remplaçant complètement les graisses oxydables par une huile 
inerte telle l’huile de vaseline. 

.. Dans ce'but, on dégraisse complètement à l’éther de pétrole, 
la poudre obtenue par la méthode d’Armstrong et Gosney, on 
fait sécher et on pulvérise le résidu au mortier, puis on y ajoute 




VGTION DES GÉNÉRATEliltS D'n\VGÈ>E. 


rapidement en continuant à agiter i centim. cube 5 d’huile de 
vaseline pure par 5 grammes de lipase. On obtient une prépa¬ 
ration qui a la même activité hydrolysanle vis-à-vis des glycéri- 
des que le ferment dont on est parti, et qui doit ia conserver 
pendant un temps plus prolongé puisque les phénomènes d’oxy¬ 
dation n’interviendront pas. C’est ce que des expériences en 
cours nous démontreront vraisemblablement. 

Une objection se présenterait, au cas où la lipase serait soluble 
dans l’huile de vaseline, son isolement, dans ce cas, n’étant 
plus alors réalisé par ce corps gras. Cependant, toutes les tenta¬ 
tives effectuées pour y dissoudre le ferment furent vaines : des 
macérations de lipase dans l’huile de vaseline furent soigneu¬ 
sement centrifugées; le liquide surnageant, mélangé à des gly- 
cérides et émulsionné par une solution aqueuse de tampon 
phosphaté n’a jamais provoqué d’hydrolyse. La. lipase de la 
graine de ricin n’est pas soluble dans l’huile de vaseline. 

V. Conclusions. — Des expériences réalisées à 35 ° C. et à 
= 5 , il découle : 

1 ° En présence d’eau oxygénée l’activité lipasique est forte¬ 
ment inhibée; 

3 ° Cette action toxique est proportionnelle au logarithme 
des concentrations en H^O^; 

3 ° Une action semblable est produite par les composés 
salins capables de libérer de l’oxygène; dans ce cas les plus 
instables sont les plus actifs; 

4 ° L’argent colloïdal a une action sensiblement nulle de 
même que le SO'‘Cu (différences avec les lipases hépatique et 
pancréatique) ; 

5 ° La lipase est insoluble dans l’huile de vaseline; 

6 ° Le ferment serait inactivé par les pero.xydes produits lors 
de l’oxydation des graisses qui le protègent, ces peroxydes 
ayant été mis en évidence, ainsi que divers composés (cél.mes 
et aldéhydes); 



260 


COUSIN. CREAC’H. 


7° Enfin nous avons proposé une méthode de conservation 
de la lipase par enrobement dans l’huile de vaseline et des expé¬ 
riences sont en cours pour démontrer la valeur de ce procédé. 


BIBLIOGRAPHIE. 


1. Ahjiîtrong et Gosnky. — Proc, of the Roy. Soc. (série B) igiS, I. 80, 

p. 386, ibid. igi5, t. 88, p. 176. 

2. Vêlluz. — Biill. Soc. Chim. Biol., ig34, t. 16, p. g 16. 

3. Etdso Tak 4 miya. — Bul. Agr. Chem. Soc. Japon, igag, t. 5, p. g. Ibid, 

p. 7J. 

4. E. A. CoopER et S. D. Nichoias. — Joum. Soc. Chem. Ind., ig3o, t. 4g, 

p. 11g. 

5. Nicloux. — Tkise Sc Phys., Paris igo6. 

6 . H. Guiuemet. — Compte rendu Biol. ig3i, t. 108, p. 781. 

7. Van Leer. —La Chimie des fermentations (Paris, Lib. Masson, 1 g35.) 

8 . P. Rona et Dora Reinicee. — Biochem. Z. iga 1, t. 118, p. 214.. 

10. Weinstein s. s. et Wynne A. M. — J. Biol. Chem., ig36. t. 112, 

p. 64g, 660. 

9. I. A. Pabfentzey, W. C. Devhient et B. P. Sokolopp. — J. Biol. Chem., 

ig3i, t. ga, p. 33. 

11. GroTOKU-BiscHEU. - Z., ig3o, t. 817, p. 278. 

12. Brujre et Fourmo.nt. — Ann. Fais/ et Fr. igBa, fasc. 378, p. gi. 

13. N. S. Bailey et II. C. Ebert. — Coton oil Press, igaB, n° 8, p. 35. 

14. Von Fellenberc. — Mitt Lebenom Hy g., igaA, t. i5, p. ig8. 

15. Iaiklov et SiiosfiiN. — Inst, laitier de Volodga, bull. 64, igaO. 

16. R. ü. Kerr. — J. ind. eng. Chem.., igi8, t. 10, p. 471. 

17. ViNTiLESco et PoPESco. — BitU. A ad. Sc. Roumanie, 1 g 15, t. 4, p. 1 5 i. 

18. J. Buiib. — Chem. Unischau, igaS, t. jg, p. 367. 




ACTION DES RAYONS X ET ULTRA-VIOLETS. 


261 


ACTION DES RAYONS X 
ET DES RAYONS ELTRA-VTOLETS 
SUR LA LIPASE DE LA GRAINE DE RICIN''), 
par MM. 

E. COUSIN gj P. CREAC’H 

PHinHACIEN-COUHANDART PHARMACIEN-LIEUTENANT. 

Différents auteurs se sont déjà préoccupés soit de l’influence 
de substances radio-actives, soit de rayons produits artificiel¬ 
lement, sur l’activité enzymatique. Nous citerons entre autres 
les travaux de Nicloux (i) (Action du Radium sur l’activité de 
la lipase), de Laborde et Lemay (a) (Action des sels radioactifs 
sur l’amylase), de A. Maubert, L. Jaloustre et P. Lemay (3) 
(Action des Rayons X sur la cata'lase du foie) et de Etuso Taka- 
riiiya (4) (Action des UV sur la lipase de la graine de Ricin). 

La lipase fut préparée par la méthode d’Armstrong et Gos- 
ney (5) employée par Velluz (6). Les graines de ricin sont décor¬ 
tiquées, finement broyées, deshuilées à l’étber de pétrole et 
à l’étber et enfin activées à l’acide acétique N/io. On essore et 
sèche sous vide sulfurique. Après broyage de la préparation 
obtenue, on a une poudre possédant une remarquable activité 
hydrolysante vis-à-vis des glycéridës et qui constitue la tt Lipase r. 

Action des rayons X — Nos recherches ont d’abord porté sur 
l’action de rayons durs, filtrés par une lame d’aluminium de 
15 millimètres d’épaisseur. Les quantités de rayons X sont 
exprimées en unité R. La lipase est étalée sur de petits verres 
de montre à a a centimètres de l’anticathode de la lampe pendant 
des durées croissantes. 

f‘! Nous leiiioicioiis bien viveiiienl M. le Médecin Capitaine Vabrin, 
qui nous a permis très aimablement d’elïectuer les irradiations de notre 
matériel de travail. 



262 


COUSIN, CREAC’H. 


O gr. 5 de lipase sont alors mis en présence de 5 centimètres 
cubes d’huile de coton et de a centimètres cubes de tampon 
phosphaté à pH == 5 ; il est nécessaire d’ajouter dans l’ordre 
ces réactifs pour conserver au ferment toute son activité. On 
agite fortement et laisse en contact 45 minutes à l’étuve à 
87° dans de gros tubes de verre bouchés en agitant encore 
toutes les cinq à dix minutes. 

.\u bout de ce temps on retire les tubes de l’étuve et ajoute 
7 centimètres cubes d’iui mélange à parties égales d’alcool 
amylique et de chloroforme. L’action lipasique est évaluée par 
le nombre de centimètres cubes de Soude alcoolique N/a qu’il 
est nécessaire de verser dans les tubes pour saturer en présence 
de phtaléine de phénol l’acidité libérée par action hydrolysanle 
du ferment. 

Nos résultats sont les suivants (Tableau I) : 

TABLEAU I. 

Artmn des Rtijions A durs sur la lipase 
de la Graine de Ricin. 



Les différences constatées dans les volumes de soude versés 
étant de l’ordre de grandeur des erreurs d’expérience, nous en 
avons déduit que les Rayons X très pénétrants n’avaient pas 
d’action sur l’activité de la lipase. 







ACTION DES RAYONS \ ET IT,TRA-VTOLETS. 


263 


Nous avons alors irradié la poudre l'ermenlaire sans fdtrer 
les rayons ; dans ces conditions, elle est soumise tant à l’action 
des rayons durs que des rayons mous. Les premiers n’ayant 
comme il vient d’être prouvé, aucune action, un comportement 
dilléreiil de la lipase irradiée dans ces conditions, pi'oviendrail 
des rayons peu pénétrants. 

Les chiffres trouvés sont exprimés dans le Tableau II. 
TABLEAL 11. 


\rliiin dcn l{iiijuiiti \ mil IIS sur In lii:i 
lie la Graine de Ricin. 



Nous n’avons encore, dans les limites de l’expérience, aucune 
action sensible. 

L’irradiation préalable de la lipase par les Rayons semble 
donc n’inlluencm- aucunement son activité. 

Actim des rayons idlrii-violels. — Nous avons irradié la prépa¬ 
ration de lipase à l’aide d’une lampe à vapeurs de Mercure 
(marque Biolu.x) fonctionnant sous iio volts et 7 ampères, 
d’abord à distance de 5o centimètres (série A), puis à a5 centi¬ 
mètres (série B) (Tableau III). 




i:OUSlN\ GREAC’H. 


364 


TABLEAU Ili- 

Actions des lîayins V. V. sur lo lipasr 
de la Graine de liicin. 


Teiujjéralure : i lo volts. 

Série A : 30 à 43® c. 7 ampères. 


TEMPS DMRR.\DlATIO?<' 

OC. NîlOII ^/a. 

Série B. 
cc. NnOH N/a. 

(> (témoin). 

8,5.-, 

8,.')r) 

1 

S.f) 

».7 

a 


1^.9 



8,1.-) 

ID 

8,ai) 

7.‘ 

.Ho 

8,1.'') 

.ï.cja 


Nous retrouvons donc les résultats de Etuso Takamiya ( 4 ) 
lorsqu’on irradie aux U. V. à l’air libre la lipase, on constate 
une diminution dans la rapidité de l’hydrolyse de l’huile de 
coton. Cette diminution serait due à l’ozonisatioii et les rayons 
agiraient tout bonnement coinnne générateurs d’ozone qui sérail 
le facteur inactivant. 

Des expériences ultérieures effectuées par nous, en présence 
d’eau oxygénée et de persels ont confirmé cette façon de voir. 

De fait, à distance de 5 o centimètres la température monte de 
3 O à 45 ° C., la quantité d’ozone à cette distance en contact 
direct avec le ferment est de peu d’importance, d’où action 
sensiblement nulle de ce gaz. 

Au contraire, à aS centimètres la température monte de 35 
à 55 ° C. et l’action inhibitrice se fait déjà sentir après cinq 
minutes d’exposition. Un témoin, porté à ces températures, 
à l’étuve n’accusa pas de réduction d’activité, le ferment étant 
stable en milieu sec au delà de ioo° comme l’a démontré 
Nicloux. 





NOTE SUR LE BANH-DÜC " OU PAIN DE RIZ. 


265 


Conclusions. — Nous avons donc prouvé : 

i“ Que les Rayons X pénétrants sont sans action sur la 
lipase de la graine de ricin préparée selon la méthode d’Arms¬ 
trong et Gosney; 

a” Que les rayons mous ne sont pas plus actifs; 

3" Nous avons confii-raé les résultats de Etuso Takamiya sur 
l’action retardatrice des U. V., action qui serait uniquement 
imputable à l’ozone. 


BIBLIOGRAP fllE. 


1 . Niqloux. — Thèse Sciences Physiques, Paris, 190O. 

2 . Laboroe etL ehay. — Compterendu Soc. Biol., t. LXXXV, p. /197, i;)2i. 

3. A. Maobert, L. Jalousthf, et P. Lemat. — Compte rendu Ac. Soc., 

l. CLXXVIII, 193/1, p. 889. 

/|. Ëtobo Timmiya. — Bull. Agr. Chem. Soc. Japon, t. V, p. 9, 1939. Ibid, 
p. 7.. 

5 . Arhstronu et Oosney. -- Proc- of the Roy. Soc. (série Bj, 1918, l. 80 
386. Ibid., 1915, t. 88, p. 176. 

0 . Veleiiz. — Bull. Soc. Ch. Biol., igSA, t. 16, p. gia. 


NOTE SUR LE “RAlVH-DUC ” 
Oü PAIN DE RIZ 


On sait que le riz constitue la base essentielle de ralinieiita- 
tion des asiatiques. Son très bas prix le met à la portée de toutes 
les bourses et le plus misérable coolie peut toujours, pour 
quelques sapèques, se procurer le bol de riz nécessaire à sa 
subsistance. 



AlONNIER. 


Le riz n’est pas seüieuieiil coiisonimé. nature, -cuit à ia vapeur 
et assaisonné de sauces plus ou moins épicées. Les extrême- 
orientaux ont appris de bonne lieure à le transformer en de 
nombreuses et appétissantes préparations. Ces différentes pré¬ 
sentations du riz leur doiiiuuit ainsi l’illusion de disposer de 
ressources culinaires plus élendues. 

Aussi ingénieux que les cbinois et les japonais, les anna¬ 
mites ne se sont pas montrés inférieurs pour transformer le, 
riz en dérivés alimentaires variés. C’est ainsi (|ue, partout en 
Indochine, on sait préparer les riz gluants, les pètes et vermi¬ 
celles de riz, etc. sans compter les produits résultant de la fer¬ 
mentation du riz ou obtenus par association de cette céréale 
avec d’autres denrées alimentaires, le maïs et le soja par exemple. 

Parmi ces dérivés du riz, il en est un que l’on rencontre fré¬ 
quemment dans les marchés, chez les gargotiers indigènes et 
aux étalages des petits marchands de produits alimentaires, 
c’est le «bành-dùc» ou pain de riz. Ce pain de riz n’a pas, à 
notre connaissance, été décrit ni seulement signalé par les 
auteurs qui ont entrepris l’étude de l’alimentation des anna¬ 
mites. 

Etant donné la dilfusion du cbàjih-dùc r; dans toute l’Indo¬ 
chine, surtout au Tonkin, il nous a paru intéressant d’en faire 
connaître les caractères organoleptiques, le procédé ordinaire 
de fabrication, les manières de l’accomoder dans la cuisine 
annamite et enfin d’en effectuer une analyse chimique som¬ 
maire. 


Caraclères orgamlepliques du Bùuh-dùcT. — Le cbành-dùoi 
a l’aspect de masses gélatineuses de dimeusion et de présenta¬ 
tion variables avec les récipients ayant servi à sa préparation. 
Le plus souvent ces pains de riz affectent des formes hémi¬ 
sphériques de coloration variant du blanc au jaune-crème. L(^ 
cbành-dùci) est suffisamment dur pour être facilement coupé 
au couteau. Les tranches ont un aspect brillant et sont fort 
appétissantes. L’odeur peu prononcée est agréable et la saveur 
sui gtneris est légèrement salée. 




NOTE SUR LE “ BANH-DUC ' OL PAIN DE RIZ. 267 

Fahricatiou du «Bành-dùc:>. — 11 n’existe pas au Tonkin de 
fabrique importante de pain de riz. La transformation dé riz 
en «bành-dùc» constitue une industrie familiale pratiquée 
avec un matériel très rudimentaire selon des techniques ances¬ 
trales transmises de père en fds. Ayant visité quelques unes de 
ces petites industries domestiques, nous avons pu constater, 
qu’à part de légères modifications de détail, les procédés de 
fabrication sont identiques. 

Les grains de riz placés dans un panier en bambou sont 
nettoyés par un lavage sommaire à l’eau courante. Après esso¬ 
rage, ils sont mis à tremper toute une nuit dans des bassines 
remplies d’eau. On profite de ce temps de trempage pour pré¬ 
parer une eau de chaux empirique en remplissant d’eau une 
jarre dont le fond a été garni d’une petite quantité de chaux 
éteinte. 

Le lendemain, les grains de riz convenablement ramollis, 
sont triturés à la meule. Pendant la mouture, on verse avec 
précaution sur le riz des bolées d’eau de chaux préparée la 
veille. Pour cette opération, les diverses recettes précisent qu’il 
faut employer une quantité d’eau de chaux cinq fois supérieure 
au poids de riz initial. 

La mouture du riz en présence d’eau de chaux donne nais¬ 
sance à une suspension blanchâtre assez stable qui est recueillie 
dans une marmite en fonte. Soumise à trente minutes environ 
de cuisson à feu doux, cette émulsion se transformé en une 
bouillie s’épaississant progressivement jusqu’à devenir une 
pâte gluante. Cette masse pâteuse est alors brassée énergique¬ 
ment au moyen d’une palette en bambou et additionnée d’une 
quantité de sel marin approximativement égale au centième 
du poids de riz traité. Après addition de sel, la cuisson est 
arrêtée. En refroidissant, la pâte obtenue s’épaissit encore 
jusqu’à former une masse gélatineuse semi-dure qui n’est autre 
que le «bành-dùoi. 

On voit de voir, que dans celte fabrication, il y a un point, 
essentiel pourtant, qui reste dans le domaine de la routine : 
c’est la préparation de l’eau de chaux qui sera versée sur le riz 
au moment de la mouture. Ayant analysé plusieurs échantillons 



268 


MONNIER. 


de cette eau de chaux nous avons trouvé des teneurs de CaO 
variables entre o gr. 68 et i gr. 87 par litre. 

Nous basant sur la technique moyenne décrite plus haut 
nous avons essayé de fabriquer du pain de riz. Ayant traité 
a5o grammes de riz par i.aSo grammes d’eau de chaux à 
1 gramme de CaO par litre, nous avons obtenu 1.870 grammes 
d’un Rbành-dùcn en tous points comparable à celui du com¬ 
merce. 

Le «Bành-dùcrt dans la cuisine annamite. — Le (tbành-dùc)- 
est essentiellement un aliment de pauvre. Son très bas prix 
d’achat : 1 à a cent de piastre le kilogramme, le met à la portée 
de toutes les bourses. 

Dans les cas relativement rares où il est consommé cru, le 
pain de riz est arrosé de «nuoc-mam» de rmam-lom» (sauce 
de crevettes) ou de ttdaù-tuongn (sauce de soja). On le mélange 
aussi à des salades après l’avoir réparti en petits cubes. Enfin, 
on consomme encore le ttbành-dùc» cru après l’avoir trempé 
dans des soupes. 

C’est surtout cuit que le pain de riz est utilisé dans la cuisine 
annamite. Coupé en tranches, il donne des fritures appétis¬ 
santes. Associé à de la viande de porc ou de poulet, il entre dans 
la préparation de ragoûts divers. Enfin trituré avec du sucre le 
!tbành-dùc» sert à confectionner des desserts forts appréciés 
des indigènes. 

Analyse chimique sommaire du «Bành-dùc^. — Nous avons 
analysé sommairement deux échantillons de pain de riz fabri¬ 
qué aux environs de Hanoï. Nous avons trouvé les résultats 
suivants exprimés eu grammes pour cent : 

ÉCHANTILLON N" 1 ÉCHANTILLON N“ t> 

Humidité .. 84.52 

■ Cendres . 0.82 

Protides. 1.48 

Lipides. o.o4 

Glucides (par différence)... 13.64 


83.9. 

0.37 

o.o3 

i4.)7 








ANALYSES. 


26$) 


Les cendres présentaient la composition suivante : 


]ii:HANTILLON n“ l ÉCnANTlIXON N" •). 


Silice. o.oaO 

Chaux en CaO... 0.09;$ 

Chlorure en NaCl. 0.091 

Phosphates en . 0.012 

Indosé. 0.098 


O. O 2.6 



Cette courte note de présentation du Kbành-dùcn montre 
que l’étude de cet humble aliment indochinois pourrait être 
reprise avec intérêt notamment en ce qui concerne l’action 
coagulante de l’ion calcium sur la suspension aqueuse de riz. 


ANALYSES. 


Immunisation contre la peste avec vaccin vivant, par Otten. 

— Indian Journal of Medical Research, vol. XXIV, n° 1, juillet 

1986. pages 78 à 101. 

Cet important mémoire comprend quatre parties. 

1° L’auteur commence par rappeler les travaux parus sur la 
question (Albrecht et Gohn 1897, Yersin et Carré 1900, KoUe et 
Otto 1908, Strong 1906) et montre que les résultats obtenus chez 
les animaux ne furent pas toujours des plus satisfaisants. Il faut 
arriver aux travaux de Girard et Robic en 1981 poursuivis à 
Madagascar en même temps que ceux de l’auteur à Java pour voir 
reprendre cette étude de la vaccination antipesteuse par microbes 
vivants et la voir appliquée à l’homme sur une vaste échelle. 

Otten résume ses premières recherches qui ont fait l’objet de 
■précédentes publications {Bull. OJf. Int. d’Hyg. publ. 1986, 
p. ibAa) sur les propriétés immunisantes de la souche Tjimdej, 
d’origine murine, isolée en 1929 et trouvée avirulente en 1980, 
les résultats intéressants obtenus chez les rats et les cobayes, les 









•270 ANALYSES. 

premières applications à la vaccination de l’homme effectuées en 
1934 dans deux districts de Java par la méthode dite k alternante» 
sur 87.000 personnes : les cas mortels de peste constatés sur les 
vaccinés furent environ 8 fois moins nombreux que sur les témoins 
absolument comparables et en nombre égal. 

O. signale enfin qu’il a séparé dans ses cultures sur gélose des 
colonies •roiigh» et des colonies rtsmooth», ces dernières seules 
ayant fait jireuve d’une réelle valeur immunisante et ayant été 
uniquement retenues dans ta suite pour l’expérimentation et la 
vaccination humaine. 

Iles lal)leau\ statistiques se ra]iportanl à de nombreuses expé¬ 
riences sur un chiffre élevé d’animaux sont donnés à l’appui des 
opinions émises par O. qui précise que sa méthode d’inoculation 
d’épreuve chez les animaux immunisés consiste à leur injecter une 
dilution déterminée d’émulsion de rate de rat mort de peste aiguë 
Cette technique est évidemment plus sévère que celle qui se borne 
à éprouver les animaux avec quelques doses mortelles de bacilles 
prélevés dans des cultures sur milieux artificiels. 

9° Le développement pris en 1986 parla vaccination de l’homme 
à Java fait l’objet de la seconde |)artie. 

Le chiffre des vaccinations a dépassé en effet deux millions 
auxquelles il convient d’ajouter 986.000 revaccinations. Aucun 
incident n’a été observé. La peste a, dans l’ensemble des régions 
vaccinées, nettement diminué sous l’influence de ces vaccinations 
et au fur et à mesure que celles-ci étaient exécutées (de janvier 
à novembre 1985). Un graphique fait ressortir l’incidence de la 
peste à Java depuis 1989 : on y voit la chute brusque et continue 
qui accompagne la période des vaccinations. L’auteur estime que 
dans les circonscriptions choisies pour cette vaste expérience, 
85 à 90 p. 100 de la population a reçu lè vaccin. 

Des commentaires très détaillés sont fournis pour permettre 
une interprétation judicieuse des résultats. Il ne s’agit plus alors 
de conduire une expérience comme au laboratoire, mais de juger 
de la valeur pratique d’une méthode appliquée au plus grand 
nombre possible d’habitants de régions infectées. Si l’expérience 
démontre que le chiffre des cas mortels de peste peut être abaissé 
de 100 à 1 o chez les vaccinés, par rapport aux témoins, la mortalité 
glo{>ale due à. la peste dans une région où les vaccinations dites 
«en masse» auront atteint 80 à 90 p. 100 de la population sera 
réduite des quatre cinquièmes. O. pense qu’il ne faut pas attendre 



ANALYSES. 


•271 


davantage dans la pratique, d’autant qu’il reste convaincu de 
l’impuissance du vaccin à conférer une protection efTicace contre la 
peste pulmonaire primitive qui n’est pas rare à Java. 

8 " L’auteur étudie longuement dans la troisième partie de son 
mémoire, ce qu’il appelle là -dissociation microbiennes dans ses 
rapports avec les variations de la virulence du b. pesteux. Il montre 
que malgré d’importantes contributions apportées à cette étude, 
par Pirie (iijag), Burgess (igSo), Bessonowa et Lenskaja (igSi), 
Wedder’s (igSa), il est actuellement prématuré de vouloir établir 
une corrélation entre la forme des colonies, la virulence ou les 
propriétés antigènes d’une souche de peste. Il est certes fréquent 
de voir dans des souches do virulence atténuée des colonies d’aspect 
varié que l’on peut rapporter soit aux types croughi^ et -smoothr, 
soit aux trois types que Burgess a définis comme : type normal 
(petites colonies avec franges) et types anormaux (petites colonies 
rondes sans franges, et grandes colonies irrégulières). 

S’il est exact que O. ait séparé de sa souche Tjiwidej des colonies 
rroughî5 et tfsnioothn et que ces dernières aient été reconnues 
comme possédant un pouvoir antigène élevé à l’exclusion des 
autres, les deux variétés étaient également avirulentes. En outre 
contrairement aux constatations de Pirie. qui nota que les colonies 
du type esmoothn troublaient le bouillon alors que les colonies 
-rough« lui laissaient l’aspect classique des cultures de b. de 
Yersin, 0 . ne vit que cet aspect habituel avec l’un et l’autre 
type. 

A la vérité, rex[)érimentation permet seule d’apprécier le degré 
de virulence d’un b. pesteux; il en est de même pour les propriétés 
antigènes et des colonies d’aspect absolument identique peuvent 
fournir des résultats diamétralement opposés. 0. rapporte à ce 
propos, qu’il fut très surpris de trouver sa souche Tjhvidej ramenée 
])ar lui en Hollande dépourvue de valeur antigène alors que la 
même souche avait gardé ses propriétés initiales au laboratoire 
de Bandoeng; l’aspect des colonies était cependant sensiblement 
le même. 

Le chapitre comprend aussi une étude des plus intéressantes 
sur la technique à mettre en jeuvre pour reconnaître si une souche 
est définitivement atténuée dans son pouvoir pathogène et prati¬ 
quement utilisable pour la vaccination expérimentale ou humaine. 
0 . signale en effet que l’on peut trouver parmi les colonies isolées 
par séparation sur gélose au sang des échantillons virulents à côté 



272 ANALYSES. 

d’autres avirulents lorsqu’ou s’adresse à une souche considérée 
dans l’ensemble comme avirulente. C’est pourquoi l’auteur recom¬ 
mande de procéder comme suit : 

Prendre lo colonies parfaitement isolées sur gélose au sang, 
les repiquer chacune sur un tube d’agar et inoculer chacun dos 
tubes sous la peau d’un cobaye. Les i o animaux doivent survivre 
sans avoir présenté de symptômes de peste, en particulier d’adé¬ 
nite. Ce résultat, une fois acquis, on prend une quelconque des 
colonies parmi les lo précédentes (qui avaient été repiquées en 
double) et on fait une subculture d’où on repart pour ensemencer 
1 o tubes de gélose, i o cobayes reçoivent cliacun la culture entière’ 
d’un de ces tubes. Si cette épreuve donne un résultat conforme 
à celui de la première, la souche sera considérée comme avirulente 
et il n’y aura pas à craindre de la voir récupérer son pouvoir 
pathogène. 

k° Mettant en application cette technique, l'auteur a étudié les 
propriétés antigènes de 12 souches avirulentes qu’il a comparées 
à celles de sa souche Tjiwidej. Les conclusions de cette longue 
étude sont exposées dans la dernière partie du travail d’O. Elles 
sont d’une haute portée pratique. 

Parmi les douze échantillons qui ont été chacun expérimentés 
sur des lots de 10 à 4o cobayes et autant de rats, deux étaient 
dépourvus de propriétés immunisantes; deux autres n’avaient 
qu’une valeur antigène faible. Tous les autres avaient un pouvoir 
antigène satisfaisant quoique différent pour certaines souches 
selon que l’expérimentation portait sur le rat ou sur le cobaye. 
C’est ainsi que les souches Bombay humaine, Bombay rat, Soeme- 
dang, Madagascar, protégeant 100 p. loo des cobayes contre 
l’épreuve virulente donnaient respectivement chez les rats : 
70, 78, 5o, 5o p. 100 de survies, tandis que les souches Dupré 
et Tjhvidej protégeant ko et 90 p. 100 des cobayes donnaient 
chez les rats 5o et 70 p. 1 00 de survies. 

Au surplus, l’expérimentation sur le cobaye a révélé des varia¬ 
tions considérables dans le mode de réaction à l’inoculation 
d’épreuve chez les animaux immunisés : les uns ne faisant ni 
température ni réaction locale (souches Bombay, Soemedang, 
Madagascar), les autres, présentant une adénite avec élévation 
passagère de température, témoins d’une atteinte de peste, bénigne 
certes, mais incontestable (souche Tjiwidej). 

Aussi, O. considère-t-il qu’il y a dans toute souche de peste 



ANALYSES. 


273 


avirulente et douée de propriétés immunisantes au moins deux 
ffantigènes5> ; l’un actif, vis-à-vis du rat, l’autre vis-à-vis du cobaye 
Cette donnée comporte une sanction pratique pour l’auteur qui 
recommande de sélectionner, pour la vaccination de l’homme par 
vaccin vivant, les souches possédant au maximum ces deux antigènes. 
Il envisage même de faire des vaccins mixtes. 

Parmi les souches étudiées, O. en a trouvé une (Java toxic) qui 
tuait les cobayes par intoxication sans qu’il frtt possible de mettre 
en évidence dans les organes des animaux morts un germe virulent. 

Enfin, l’auteur signale que les bacilles vaccins peuvent être 
retrouvés soit au point d’inoculation pendant s à heures, comme 
Strong l’avait jadis remarqué, soit dans la rate pendant environ 
7 jours, sans que l’on constate la moindre reprise de virulence 
dans les subcultures obtenues. 

0. termine son mémoire par les conclusions suivantes : 

1 ° A la suite de plusieurs séries d’expériences, la vaccination 
contre la peste dos rats sauvages et des cobayes avec la souche 
Tjiwidej a donné de bien meilleurs résultats que celle faite avec 
les vaccins tués. , 

• 2 “ Des investigations ultérieures ont montré, à l’aide de nom¬ 
breuses souches datant de 5 à i5 ans et conservées à .5" C. qu’on 
pouvait isoler des variétés avirulentes et des variétés virulentes. 

3° Cette perte de virulence est indépendante de l’âge de la 
culture ou de la morphologie des colonies. Lorsque les colonies 
sont déformées, il semble que la valeur immunisante est, en général^ 
plutôt faible. 

4° Même dans une culture typique, il y a des difiérences dans le 
pouvoir antigène des souches avirulentes : certaines en ont un 
élevé, d’autres en sont dépourvues. 

5° Les propriétés immunisantes sont sous la dépendance d’un 
ensemble d’antigènes dont deux au moins ont pu être mis en 
évidence : l’un produit uu haut degré d’immunité chez le rat, 
l’autre chez le cobaye. Il y a des différences de qualité et de quantité, 
suivant les souches au regard de ces deux antigènes. 

6“ Des résultats d’une vaccination préliminaire faite suivant 
le système alternant, il apparut que la mortalité par peste bubo¬ 
nique de l’homme était réduite au dixième de son chiffre habituel. 
Le cours de l’épidémie, après la vaccination en masse d’une popu- 
MÉD. ET PB.inM. COI,. — Janv.-fé^v.-mars 1937. XKXV-18 



274 ANALYSES. 

lation de a millions d’habitants, justifie la valeur de cette vacci¬ 
nation. 

7° L’usage d’un vaccin mixte composé de deux ou plusieurs 
souches efficaces chez les rats et les cobayes promet les meilleurs 
résultats. 

8° On est fondé à présumer que dans d’autres affections aiguës 
de l’homme, on parviendra à trouver des variétés avirulentes de 
germes capables d’être employés pour faire des vaccins vivants 
supérieurs en efficacité aux vaccins tués. 

Le mémoire est accompagné de nombreuses références biblio¬ 
graphiques. 


A. propos du mémoire de L. Olten, le médecin lieutenant-colonel 
G. Girard a adressé à -la rédaction des Annales l'intéressante note 
suivante : 

Le travail de L. Otten confirme dans ses grandes lignes, les 
recherches de même ordre qui ont été effectuées à l’Institut 
Pasteur de Tananarive, ainsi que les applications auxquelles elles 
ont conduit pour la Vaccination de l’homme. 

Nous y relevons en particulier que l’auteur ne sq contente plus 
pour éprouver ses animaux vaccinés de leur inoculer de faibles 
dilutions de culture de b. pesteux, mais emploie des émulsions de 
rate pesteuse. 

Nous nous sommes longuement étendu dans nos publications 
sur la sévérité d’une telle épreuve. 

D’autre part, Otten s’est attaché comme nous-même à étudier 
un certain nombre de souches devenues avirulentes et a noté 
entre elles des différences importantes dans leur valeur antigène. 
Dans l’incertitude où nous sommes de la durée pendant laquelle 
peut se maintenir l’état «actueln d’une souche vaccinale, il est 
indiqué d’avoir à sa disposition une ou plusieurs souches de 
remplacement. 

Otten a bien voulu étudier le bacille E. V. que nous lui avions 
adressé et le comparer à celui dont il s’est servi pour vacciner 
deux millions de personnes à Java (souche Tjiwidej). Il a confirmé 
la valeur de notre virus vaccin dans l’immunisation du cobaye 
et l’a trouvé, à ce point de vue, supérieur au sien. Par contre, ta 
souche Tjiwidej lui a donné chez le rat de meilleurs résultats. 



ANALYSES. 


Cette constatation amène Otten à émettre l’opinion qu’il doit 
y avoir au moins deux principes immunisants dans une souche 
avirulente de peste qui manifeste un bon pouvoir antigène : 
l’un actif surtout vis-à-vis du cobaye, l’autre vis-à-vis du rai. 
C’est là un fait nouveau qui, s’il est confirmé par de nouvelles 
recherches, doit retenir l’attention. 

L. Otten a eu l’amabilité de nous envoyer sa souche Tjiwidej et 
nous avons fait des expériences comparatives avec notre souche 
E. V. Tant à Tananarive (J. Robic) qu’à l’Institut Pasteur de 
Paris (G. Girard) nous sommes arrivé à cette conclusion que 
l’immunité conférée au cobaye par la souche javanaise était nota¬ 
blement moins solide et moins longue que celle engendrée avec- 
la souche malgache. Lorsque les circonstances le permettront, 
nous opérerons sur des rats de maison, comme le fit Otten. 

Mais, d’ores et déjà, nous serions tenté de souscrire à la thèse 
de Otten pour une raison qui ne ressort pas à la lecture de son 
mémoire. 

Notre savant collègue, en efl'et, ne juge de la valeur comparative 
de notre virus et du sien que par les différences de pourcentage 
dans les survies des animaux éprouvés, l’inoculation virulente étant 
faite par voie sous-cutanée. Or, nous avons insisté dans nos publi¬ 
cations, sur une donnée à nos yeux capitale : avec la souche E. V., 
nous parvenons à protéger le cobaye contre la pneumonie pesteuse 
expérimentale provoquée à coup sûr chez les témoins par l’injection 
directement dans la trachée d’une petite quantité de bacilles très 
virulents. Nous savons que cette épreuve est la plus sévère qui soit 
et personne, à notre connaissance, n’a tenté de soumettre à cette 
épreuve, comme nous l’avons fait à maintes reprises, des cobayes 
vaccinés. 

C’est en nous basant sur ces constatations, que nous avons cru 
pouvoir avancer qu’un bon vaccin devait protéger aussi bien 
contre la peste bubonique que contre la peste pulmonaire. Otten 
est plus réservé à cet égard, puisqu’il sépare dans ses statistiques 
les cas de peste pulmonaire primitive et revient sur cette donnée 
classique que tout vaccin est impuissant à protéger l’homme 
contre la pneumonie pesteuse. 

Quoi qu’il en soit, si notre vaccin E. V. qui se révèle bien meilleur 
antigène que le vaccin Tjiwidej pour le cobaye s’est montré inférieur 
à ce dernier vis-à-vis du rat, l’hypothèse de Otten sur la pluralité 
des principes vaccinants repose sur une base sobde. 


. 8 . 



•276 


ANALYSES. 


Au surplus, avec une probité scienlifique à laquelle nous tenons 
à rendre hommage, Otten précise que chez la plupart des cobayes 
qui survivent à l’épreuve virulente après vaccination avec la souche 
javanaise, on note une réaclion locale et générale qui est absente 
chez ceux qui ont été immunisés avec la souche malgache comme 
avec quelques autres isolées sur place ou dans l’Inde anglaise. 

Ajuste raison, Otten préconise pour la vaccination de l’homnu', 
un virus vaccin qui manifeste un haut pouvoir de protection à la 
fois chez le cobaye et chez le rat. Il est possible, écrit-il, qu’on soit 
amené à associer plusieurs souches ))our arriver à ce résultat. 

Nous souscrivons bien volontiers à cette opinion. 

La collaboration à laquelle nous faisons appel dans une récente 
communication (Bull. Off. Int. d'Ryg. pnbl.. i ()36, juin, page i 087 ) 
entre les travailleurs des divers laboratoires où le problème de 
la vaccination contre la peste, au moyen de germes vivants, reste 
un sujet d’étude est plus indiquée ([ue jamais et il est vivement 
souhaitable de voir se poursuivre celle qui est désormais instituée 
entre les Instituts Pasteur de Bandoeng et de Madagascar. Les 
échanges de souches vaccinales •'intéressantes« (et, sous ce vocable, 
nous entendons celles qui ont été déjà employées dans la vacci¬ 
nation de l’homme) auront pour effet de faciliter la tâche des 
expérimentateurs en leur évitant de longs mois de recherches, 
délai toujours indispensable lorsqu’il s’agit d’appliquer pour la 
première fois à l’homme, avec toute la prudence qui s’impose 
en pareille circonstance, un vaccin vivant. 

Enfin, il est un point sur lequel nous nous devons encore 
d’insister pour appuyer le vœu que nous formulons. 

Pour des raisons inconnues, Otten a vu un échantillon de sa 
souche Tjiwidej, rapporté par lui-même en Hollande, perdre 
son pouvoir antigène alors que les cultures restées à .lava se main¬ 
tenaient intactes. 

Il semble qu’un fait identique se soit produit une fois avec 
un échantillon de notre souche E. V. envoyée à l’Institut Pasteur 
de Dakar où nos collègues constatèrent (jue son pouvoir immu¬ 
nisant était loin de répondre à ce qu’ils en attendaient. Nous 
confirmions le fait en étudiant cet échantillon qui nous était 
retourné à l’Institut Pasteur de Paris. A vrai dire, nous ignorons 
tout de l’influence de facteurs comme la température de conser- 



ANALYSES. 


277- 


vation, le degré d’humidité de l’atmosphère, la pression baro¬ 
métrique, sur les propriétés antigènes d’un microbe. Telles 
conditions favorables ici, peuvent être défavorables ailleurs. 
La composition des milieux de culture, même fabriqués avec une 
technique identique peut varier dans de grandes limites. Il suffit 
de se rappeler condrien la plus petite modification imprimée à un 
milieu fermentescible peut modifier la marche de la fermentation 
et la nature des produits qui en dérivent. Et n’a-t-on pas de nom¬ 
breux exemples de souches microbiennes qui se sont révélées 
excellents antigènes |)endant plusieurs années et qui, un beau 
jour, sans qu’on sache pourquoi, perdent leurs propriétés? 

C’est en prévision de toiles éventualités que nous avons écrit 
qu’il était indispensable de soumettre à un contrôle permanent 
les souches destinées à être utilisées comme vaccins vivants et d’en 
étudier le plus grand nombre possible pour être en mesure de 
pourvoir au remplacement de celles qui se montreraient dé¬ 
faillantes. 

Nous sommes heureux de constater que nous sommes, sur ce 
sujet, en complet accord avec notre éminent collègue de Java. 


Sur les pouvoirs relatifs des vaccins antipesteux prépares les 
uns au moyen de cultures tuées psir la chaleur, les autres 
au moyen de cultures vivantes avirulentes, par le Lienl'- 
c()lon(;l S. S. SoKiiEv, 1. M. S. et le D' H. Maciuce, 1. M. D., 
HaffkinK Instiliil. Ilombay. Uff. lui. Ihjg. A/W., juin tq.’lfi, 

p. 101)7. 

L’iiide anglaise reste fidèle an vaccin de Haft'kine obtenu avec 
des cultures tuées, qu’elle préfère au vaccin utilisant des cultures 
vivantes avirulentes préconisées par d’autres auteurs. 

S. et M. ont établi une comparaison entre les formes virulentes 
et avirulentes d’une même souche. 

Pour y parvenir, ils ont tout d’abord élaboré des méthodes 
précises permettant : 

i“ De mesurer la virulence des cultures pesteuses; 
a'’ De maintenir pendant de longues périodes la virulence 
intégrale des cultures; 





278 


ANALYSES. 


3“ De rendre avirulentes les cultures pesteuses sans détruire 
leurs propriétés antigéniques. 

a. Pour mesurer la virulence d’une culture de peste, il faut 
tout d’abord procéder à une numération exacte des bacilles con¬ 
tenus dans une dose infectante, et ensuite choisir un animal de 
laboratoire très uniformément réceptif : en l’espèce la souris 
blanche ; 

h. Les cultures pesteuses gardent leur virulence sans cliange- 
ment, pendant des mois, si on les conserve à A° C.; 

c. On peut rendre les cultures pesteuses avirulentes sans 
détruire leur valeur antigénique, en les repiquant et cultivant 
sur gélose tous les 7 jours à 87° 5, pendant 60 à 70 semaines, 
ou par culture continue, pendant 1 o semaines en bouillon. La 
virulence diminue graduellement et peut être arrêtée à cliaque 
stade. 

Étant ainsi parvenus à posséder la même souche sous les deux 
formes : virulente et avirulente, les auteurs ont pris des émulsions 
de chacune d’elles contenant trois milliards de microbes par c. c. 

Ils ont trouvé que le vaccin virulent tué par la chaleur, avait un 
pouvoir protecteur i.ôo fois plus élevé <|U(' le vaccin vivant avi¬ 
rulent. 

Les auteurs expliquent les échecs antérieurs de protection 
des animaux de laboratoire au moyen de vaccins tués par la chaleur, 
par l’usage fait jusqu’alors de cultures portées une heure à 6o“. 
11 importe de n’employer que des vaccins portés à .ô.t" pendant 
seulement 10 minutes. 


UxTllAlT UU CoMI>ÏF.-HE\l>U DE f.A SESSION Dli (loMlïK l'EUHANEXT 

DK lUkkice i.nïeunational u'ILiuè.mî eulii.iouE (üclohre iqdh.j 
flinll. 0. I. H. P., I. xiviii. Novembre igSü.) 

Fièvre jaune. Luile contre les moustiques à bord des avions. - - 
Le Comité a pris connaissance des expériences faites à Karachi 
et à Khartoum sur la destruction des moustiques à bord des aéro¬ 
planes au moyeu de la pulvérisation de liquides insecticides. 
Ces expériences ont donné des résultats encourageants à Karachi, 
où l’on a constaté que les Aedes aegypti étaient tués par la pulvéri¬ 
sation de l’extrait de pyrètre (standardisé à 2 °/^ de pyréthrines) 




ANALYSES. 


279 


dénommé «pyrocide ao», à la dose de 3 centimètres cubes i.ooo 
par pieds cubes (28 m3), après un temps d’exposition de 5 minutes 
dans la cabine, de 15 minutes dans les parties cloijjnées de l’appa¬ 
reil. Mis aussi au courant de certaines suggestions en vue de réaliser 
mécaniquement le «mosquito-proolingn des aéronefs, le Comité 
a estimé que l’étude de tels dispositifs méritait d’être continuée, 
en rappelant toutefois que la destruction des moustiques dam 
les aérodromes est le meilleur moyen de protéger les appareils 
contre leur invasion. 

Test de séro-protection. — Les résultats de l’enquête faite au moyen 
du test de protection de la souris dans les îles de la mer des Ântiles 
et dans l’Amérique Centrale, avec la collaboration de la Fondation 
Kockfeller, ont été communiqués au Comité. Les résultats des 
tests concordent, en général, avec les faits épidémiologiques 
connus. Ils indiquent que, dans les îles de Cuba, la Jamaïque, 
la Barbade, Porto-Rico, Sainte-Lucie, Trinidad, il n’y a pas eu 
d’infection amarillique dans les 20 dernières années. Au Mexique, 
au Salvador, les plus jeunes sujets à réaction positive sont nés en 
1926. L’infection a duré un peu plus dans ces pays qu’il n’est 
apparu d’après les cas connus de fièvre jaune, dont les derniers 
ont eu lieu respectivement en 1921 et igeé. Au Soudan anglo- 
égyptien, les recherches faites dans la région des Monts Nuha, au 
nord-ouest du Bahr-el-Gazaf, ont révélé des pourcentages notables 
de tests positifs dans plusieurs districts, atteignant 78 p. 100 
dans celui de Kau. Il n’a pas été possible d’établir une relation 
entre ces tests positifs et l’existence dans le passé d’une maladie 
ressemblant cliniquement à la lièvre jaune. Au Congo belge, des 
faits d’un caractère nouveau ont été constatés ; on a réexaminé 
des sérums de sujets qui avaient été trouvés négatifs en 1982 
et 1933; 6 p. 100 d’entre eux ont été cette fois positifs. On n’a 
trouvé aucun indice de l’existence, chez ces individus ou dans la 
région, d’une maladie ressemblant à la fièvre jaune; mais ils 
vivaient dans la même hutte ou dans des huttes voisines. D’autrti- 
part, une épidémie d’ictère infectieux a' sévi dans la région de 
Libengé, proche de l’Oubanghi. Le pourcentage de tests positifs, 
qui était de 6 eu igdS, est passé, après l’épidémie, 326 chez les 
individus déclarant qu’ils n’avaient pas eu d’ictère et à A6 cher 
les convalescents d’ictère. Cependant, on n’a pas pu, jusqu’ici 
identifier la maladie avec la lièvre jaune. On peut espérer que 
l’observation et l’étude de faits de ce genre conduira un jour à 



280 ANALYSES. 

éclaircir le mystère des tests de protection positifs dans les régions 
où la fièvre jaune n’est jamais diagnostiquée. 

Viscérolomie. Ij'examen iiislologiquc des coupes de foie chez 
les sujets décédés d’une all'ection fébrile de courte durée n’a pas 
apporté, en Afrique, de faits nouveaux intéressants. Le docteur 
Bablet, chargé de ces examens pour les colonies françaises, s’csi 
attaché à étudier la diflércncialion entre la fièvre jaune et la spiro¬ 
chétose ictéro-hémorragique. Il estime que, pour un observateur 
exercé, elle est toujours possible; dans la spirochétose le boule¬ 
versement de la structure cellulaire est moins complet, la dégéné¬ 
rescence graisseuse est moins intense, les corps hyalins caracté¬ 
ristiques de la fièvre jaune, les inclusions cellulaires manquent. 
Néanmoins, l’avis a été exprimé devant le Comité que le diagnostic 
de fièvre jaune ne devait pas être porté d’après l’examen histo¬ 
pathologique seul; les résultats de cet examen doivent être corro¬ 
borés par les données cliniques et épidémiologiques. 

VaccinatimK — Le virus amaril atténué par culture sur tissus a 
continué à être employé pour la vaccination, en association avec 
un immun-sérum; il a été utilisé maintenant dans plus de 900 
vaccinations à Londres, New-York et Rio de Janeiro et n’a provoqué 
aucune réaction notable. Les docteurs Savv’yer et Baver, dé la 
Fondation Rockefeller, ont réussi à hyperimmuniser le singe 
rhésus par une méthode qui fournit un sérum 60 à 80 fois plus 
riche en anticorps que le sérum humain d’ancien malade. L’emploi 
de ce sérum permettrait d’injecter une dose beaucoup plus faible. 
Sur 535 vaccinations, une forte réaction sérique n’a été observée 
que dans un seul cas. 


Vaccination au moyen des cultures pures «in vitro» du virus 
''vaccinal, par MM. Haiuiv-Pi.aty et René Martin. — Bull. Anul. 
(h Méd. (1" décembi'e Kjdfi. t. 116, page A5è). 

Les auteurs ont cultivé le virus de la variole selon la méthode de 
Li et Hivers, légèrement modifiée. Le milieu de culture est composé 
d’une fine suspension de cellules embryonnaires de poulet de 
10 jours, dans une solution de Tyrode. La pureté de cultures est 
rigoureusement contrôlée sur milieux aérobies et anaérobies. 



ANALYSES. 


281 


Le vaccin est desséché, conservé en glacière, et repris dans l’eau 
physiologique au moment de l’emploi. 

Le vaccin utilisé est actif à la concentration au i/aSo.ooo. 

Les sujets à vacciner reçoivent une injection intradermique 
de 9/10 cc. de vaccin. 

Le vaccin de culture ne donne pas d’élévation de température 
notable. Localement, la lésion moins intense qu’avec la vaccin 
jennerien habituel, lui est, cependant, en tous points, comparable. 

On peut, pour le moment, constater déjà qu’il est facile d’obtenir, 
par culture, un vaccin privé de tous germes. 


Le traitement de la Malaria par le Paludex, nouveau dérivé 
quinoléique. - ~ Elude basée sur 1.000 observations d’indigènes, 
jiar R. Vax Nitsen. — Ann. de la Soc. Belge de Méd. trop. (3o sep- 
iciiibre 1 ().')() t. 

Le Paludex est un complexe organo-métallique contenant un 
radical cuprique sous une forme dissimulée, uni à un noyau 
hétéro-cyclique, l’Oxyquinoléine. 

Préparé par les laboratoires "Meuricen, do l’Union Chimique 
Belge, il se présente sous la forme d’une poudre verdâtre, soluble 
dans l’eau, avec réaction neutre. 

Il s’administre sous forme de comprimés ou de dragées con¬ 
tenant 9 0 centigrammes de produit actif. Le médicament se prend 
en dehors des repas. 

. L’auteur a traité 600 indigènes adultes et 4oo enfants atteints 
en majorité de tierce tropicale. Il fixe la dose à 3 centigrammes par 
kilogramme de poids, soit 1 gr. 90 pour un sujet de 60 kilogrammes 
environ. 

Le médicament parait être complet. Il agit aussi bien sur les 
formes annulaires que sur les formes sexuées de la tierce maligne, 
de la tierce bénigne et de la (|uarte. Il se distingue par là de la 
quinine et de l’atébrine, surtout actives contre les formes asexuées, 
et do la plasmochine, dont l’action se manifeste plus particulière¬ 
ment contre l,es gamètes. 

Les parasites disparaissent du sang périphérique en six jours, 
dans 99 p. 100 des cas. Exceptionnellement, ils résistent jusqu’au 
douzième jour. 



282 


ANALYSES. 


La toxicité du tryponarsyi additionné d’hyposulfite sodique 
pour ie parenchyme rénal, par Van dkn Buvnden, Appelmans et 
PfiTTiER. — l»«. lie la .So'. LV/g-e (le Méd. trop., l()36, I. xvi. 


L’association de l’hyposullite sodique au tryponarsyi a été 
recommandée au Congo belge dans le traitement de la maladie 
du sommeil, pour diminuer la fréquence des troubles oculaires. 

Par des expériences sur le lapin, les auteurs ont montré que 
cette addition d’hyposulfite n’augmente pas la tolérance générale 
du lapin pour le tryponarsyi. 

D’autre pari, l’addition d’hyposulüte sodique à la dose de 
o gr. 3? pour i gr. a 5 de tryponarsyi semble augmenter la toxicité 
de ce produit pour le parenchyme rénal. Il est vrai que ces doses 
sont loin d’être atteintes en thérapeutique humaine. 


Traitement de la trypanosomiase par le tryponarsyi et ie 309 
Fourneau en mélange, par .1. A. Pouuciie et H. Moi.iGiiini.— 
Aiin. Soc. Belge Med. Trop.. I. \vr. n" 3. Septembre iq3(i. f)age 
317. 

Reprenant avec une légère variante les expériences de de Mar- 
qneissac [Bull. Soc. Ptilh. E.v., octobre i()3a et iqSS) les auteurs 
ont Iraité une quarantaine de trypanosomés. en général en période 
très avancée, avec forte lymphocytose rachidienne. 

Le mélange injecté comprenait : 

1" a cc. de solution de moranyl à 10 p. 100, soit o centigr. 3o 
(0 centigr. 1 o pour les jeunes enfants) ; 

a" .0 à 8 cc. de solution de tryponarsyi (tryparsamide belge), 
à ao p. 100, selon l’âge et le poids apparent (dose réduite pour 
les enfants). 

Le défaut de moranyl n’a permis de faire que 4 à 5 injections 
de ce mélange, la suite du traitement a été assurée jusqu’à concur¬ 
rence de 1 a injections, au moyen de divers trypanocides. 

Dans tous les cas, la ponction ganglionnaire est. restée ou esl 
devenue négative. Sur 37 sujets réexaminés par ponction lombaire, 
36 ont présenté une chute marquée de la lymphocytose (de 1 à 1 o 
éléments pour 3i d’entre eux). L’état général s’est amélioré. 
Les troubles nerveux, les œdèmes ont disparu. 



ANALYSES. 


283 


Les auteurs concluent que cette méthode ne s’est pas montrée 
toxique, qu’elle a été spécifiquement effective sur le LCR et les 
effets cliniques de la maladie, qu’elle a reconstitué, enfin, l’étal 
général des patients avec une assez grande rapidité. 

Ces résultats sont à rapprocher de ceux obtenus au Cameroun 
en 1935 (voir ces 'Iw/méi.s-). 


Note sur l’épidémiologie et la prophylaxie de la Méningito 

cérébro-spinale au Ruanda-Urundi, par (1. Piîiichbh et F. Pon- 

Tois. - Ann. de la Soc. Belge de Mèd. Irnp.. I. \vi. n" 3. siqiplé- 

inenl 19.36, page 343. 

Les auteurs tirent de leur travail les conclusions suivantes : 

1 “ Après plusieurs années île silence réel ou relatif, la méningite 
commença à se montrer sous une forme épidémique en 1984. 
L’épidémie prit en igSfi une grande extension tant au Ruanda 
que dans l’Urundi; 

9° La méningite en 1984 dans l’Urundi, comme en 1985 au 
Ruanda, se manifesta tout d’abord sous forme de cas sporadiques 
rares et dispersés. 

Ces cas devinrent plus nombreux, plus rapprochés et consti¬ 
tuèrent de ci de là, pour des raisons difficiles à analyser avec 
précision, de véritables foyers épidémiques. 

Dans ces conditions, la méningite atteignit plusieurs personnes 
de la même agglomération et détermina en outre de nombreux 
cas de contagion familiale. 

3° La contagion familiale, fréquente et parfois massive, con¬ 
stitue une caractéristique essentielle de la méningite du Ruanda- 
Urundi et lui confère une allure épidémique incontestable, ce 
qui doit la faire considérer sous un tout autre aspect qu'une 
simple maladie de sélection. 

4° Elle manifeste une prédilection marquée pour la saison 
sèche, soit les mois de juillet, août et septembre, y compris octobre 
si les pluies lardent, cl elle prend une allure épidémique vers la 
fin de cette saison. 

Cette augmentation d’intensité de la méningite coïncide avec 
la période la plus chaude de l'année un peu ava'nt la saison des 
pluies, qui correspond à une recrudescence des maladies 
intercurrentes des voies aériennes supérieures y compris les con¬ 
jonctivites. 



•28/i ANALYSES. 

L'absence des pluies et la chaleur plus intense au voisinage 
du sol sont des facteurs qui e.xpliquent le dessèchement et l’irri¬ 
tation subséquente des muqueuses des voies respiratoires supé¬ 
rieures et qui constituent aussi, à notre avis, le facteur climato¬ 
logique prépondérant de la méningite épidémique de ce pays. 

5° Au commencement de l'épidémie de méningite, dans TUrundi 
en 1934, il y eut un uoml)re considérable d’enfants ([ui furent 
atteints et le même fait s’esi reproduit au Ruanda où la méningite 
ne débuta qu’en igSb. 

Par contre, dans l’Urundi, durant l’épidémie de i gdô. la maladie 
fut non seulement plus violente, mais elle frappa les adultes 
beaucoup plus que les enfants, et les hommes, plus que les femmes. 

6° La gravité de la méningite au point de vue clinique nous 
semble être en rapport avec le peu de tendance qu’ont les ménin¬ 
gocoques à être phagocytés. 

En effet, dans la très grande majorilé des liquides céphalo¬ 
rachidiens étudiés, il a été impossible de déceler un seul ménin¬ 
gocoque à l’intérieur des leucocytes. Cette constatation corres¬ 
pond à la notion classique que les méningocoques exiracellulaires 
déterminent les formes les plus graves de méningite. 

7° La vaccination préventive constitue une arme puissante 
contre la méningite cérébro-spinale. Les résultats heureux de nos 
essais sont dus à rulilisation d’un vaccin préparé avec les souches 
locales de méningocoques fraicheinent isolés dans tous les foyers 
du pays. La vaccination par -run vaccin régionah est sans conteste 
le procédé de choix dans la lutte antiméningococcique . 

La solidité de l’immunité conférée par la vaccination semble en 
rapport avec les doses administrées. C’est grâce à la vaccination par 
9.4 milliards de germes que nous n’avons jamais constaté un seul 
cas de méningite sur 65.000 personnes vaccinées dans TUrundi, 
de même qu’au Ruanda. où, à notre connaissance, il n’y aurait pas 
eu de cas sur les 190.000 personnes vaccinées par la même 
méthode. 


Essais de préservation de la syphilis par bismutho-prévention, 
pai- E. Lepinaï. — Mnror /»«/.. |5 novembre 19.T6. p. 583. 

Lépinay fut incontestablement le premier à tenter de rendre et 
de maintenir les prostituées inolfensives pai- imprégnation bis- 
muthée. 




\NALYSES. 


285 


Ses premières observations qui datent de iqab ont montré 
que l’action neutralisante du Bismuth avait une durée limitée à un 
maximum de vingt jours. 

Il résultait de ces faits qu’il était indispensable de renouveler 
les injections de Bismuth au moins une fois tous les quinze jours. 

Lepinay entreprit alors d’appliquer ce système à une quaran¬ 
taine de prostituées. Celles-ci ont pu être suivies pendant un temps 
variant de quatre à vingt-sept mois. 

Elles reçurent tous les quinze jours et alternativement soit une 
dose d’un Bismuth liposoluble de i o centigrammes soit une am¬ 
poule de lodo .Bismuth de quinine contenant 7 centigrammes et 
demi de Bimétal. 

Aucune ne présenta de réaction générale aux injections ou ni' 
montra de signe de saturation bismuthée. 

Chez une seule de ces femmes, malgré ao injections de Bismuth 
on constata une réaction positive après des ulcérations génitales. 

Une seule femme sur ho ne put donc être rendue inolfensive 
par imprégnation bismuthée. 

Lépinay conclut que malgré tout l’intérêt présenté par la méthode 
certaines réserves sont encore de rigueur. 


La sensibilité au virus lépreux n'est pas plus grande chez les 

jeunes que chez les adultes, prr E. Mahciioux et A'. Guoiunk. 

'I/O). liiKi. /W(w, i().36. n" 6. p. .^8.1. 

La lèpre infantile est fréquente. Le bacille de Hansen semble se 
transmettre plus facilement à l’enfant. 

S’agit-il en réalité d’une sensibilité particulière de l’enfant au 
virus ? 

Marchoux et Chorine ne le pensent pas. Ils apportent en faveur 
de leur thèse des arguments tirés des observations faites sur les 
rats blancs. Ils ont constaté ; 

1 “ Que les femelles dont les organes génitaux sont envahis 
par l’infection lépreuse demeurent stériles; 

a“ Que, quand au cours d’une lèpre fermée, les organes géni¬ 
taux sont encore aptes à la reproduction, les mères mettent bas 
une progéniture toujours indemne; 

3 " Que le contact avec une mère ulcérée amène la contamination 



286 ANALYSES. 

de jeunes rats nouveau-nés. La recherche de la porte d’entrée 
indique que les germes ont pénétré par l’œil: 

4“ Que les rats adultes, mis au contact d’animaux portant des 
ulcères bacillifères s’infectent par la conjonctive aussi facilement 
que les jeunes: 

•5 " Que chez les ratons de deux jours, la lèjire ne se développer 
pas plus vite que chez les adultes. 

En conséquence, par analogie, il est permis de penser que les 
enfants ne manifestent pas à la lèpre une sensibilité plus grande 
que les adultes, mais que leur insouciance les entraîne à se conta¬ 
miner plus facilement. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 15 octobre 10 S 6 . 

MM. Mulet et Lemvire rapportent un cas rie septicémie à piwiirno- 
bacilles de Friedlandr, consécutive à une excoriation infectée du 
cuir chevelu, caractérisée cliniquement par la succession d’un foyer 
pulmonaire, d’une réaction méningée, de purpura et d’un état 
typhique. La guérison fut obtenue par la granulothérapie. 

MM. Millet et Lejuire ont observé un cas de méningite aigui' 
lymphocytaire curable qui a revêtu l’allure d’une maladie grave; 
crise excitomotrice, délire chez un homme ayant des antécédents 
pleurétiques. L’évolution ultérieure fut rajiidenient favorable ainsi 
que le faisait prévoir l’étude du liquide céphalo-rachidien. 

Action stérilisante de la chloropicrine sur les œufs de lectularius 
(punaises des lits). MM. Golnelle et Yves RvotL précisent l’action 
de la chloropicrine sur les œufs de punaises ; après séjour dans une 
atmosphère toxique de 5 et lo grammes, aucune naissance n’est 
recensée. Il en est de même de cordages parasités provenant de 
sommiers infestés. Ces expériences coa»plètent celles des auteurs 
récemment rapportées à l’Académie des Scienees» et ijui démon¬ 
traient l’action du toxique sur le milieu intérieur de L’œuf qui 
s’acidifie après chloropicrisation. 



MVALYSES. ' 


■287 


A propos d’an cas de, syphilis ancienne méconnue, à manif 'sfalions ler- 
tiaires tardives praves. - MM. .Iiinquet, Jacob ut Le llocii rapportent 
l’observation d’un malade qui, ayant eu à l’âge de 9o ans une lésion 
génitale, diagnostiquée t-herpès n, a présenté cinquante-cinq ans 
plus tard une syphilis cutanée ulcéro-croùteuse, et, en l’absence 
de tout signe clinique périphérique, un anévrisme aortique décelé 
par la radioscopie. 

Quelques réflexions d’ordre pratique au sujet du paquet de pansement 
individuel. — Après avoir constaté que le paquet de pansement 
individuel français répond sensiblement aux résolutions adoptées 
par la (commission Internationale de Standardisation, M. Defpins 
fait remarquer qu’il s’en écarte par certains points et, examinant 
successivement les éléments de ce paquet, il signale les améliora¬ 
tions et les simplifications qu’il serait désirable de voir y appor¬ 
ter. 

Un cas de maladie rhumatismale à forme cutanée. — MM. Fribouhg- 
Blanc, Grau et Bliciier rapportent l’observation d’un malade qui 
atteint d’une maladie de Bouillaud à symptômes articulaires atté¬ 
nués, présenta de façon précoce, un érylbème marginé en plaques 
discoïdes. Cet érythème évolua par poussées successives. Plus 
tardivement apparurent des nodules rhumatismaux de Mevxet. 
Les auteurs insistent sur la rareté relative et l’importance diagnos¬ 
tique et surtout pronostique considérable de ces formes cutanées 
de la maladie rhumatismale qui s’accompagnent de manière 
constante d’atteinte cardiaque. 

Syndrome neurologique d'ffus au cours d’une crise de rhumatisme 
articulaire aigu. Considérations sur les localisations neurologiques de la 
maladie de Boi illaud. -- MM. Edmond (G.) et J. Dugueï apportent 
l’observation d’un malade atteint de R. A. A. chez qui ils consta¬ 
tèrent un syndrome neurologique diffus, association de signes de 
sclérose en plaques et de signes extrapyramidaux. La thérapeutique 
salicylée fit disparaître parallèlement signes articulaires et symp¬ 
tômes neurologiques. Une nouvelle poussée rhumastismale fit 
reparaître avec encore plus de netteté le syndrome neurologique 
qui, cette fois encore, céda à l’action du salicylate. A ce propos, les 
auteurs discutent la possibilité d’une localisation nerveuse du virus 
rhumatismal rappelant une série d’observations analogues déjà 
publiées. 




Séance du 12 novembre 1936 . 


Vnti iiu c c.ijwsée des deux os de la jambe, retard de consolidallou, 
UreJI'e d'Albee, guérison. — MM. Perbignon de Troyes et Du Boijr- 
GUET présentont l’observation d’un blessé atteint de fracture directe 
des deux os de la jambe avec plaie contuse des parties molles qu’ils 
ont traité par épluchage chirurgical et immobilisation en bonne 
position (suture primitive). 

Deux mois après, il n’y a pas encore de cal osseux. Ils pratiquent 
alors une greffe d'.Vlbee avec greffon prélevé sur le tibia du côté 
opposé. Ln mois et demi après, la consolidation semble se faire. 
Au troisième mois après la greffe, le blessé est complètement guéri 
et jouit de la parfaite fonction de sa jambe. 

Sur un cas d’embolie après injections sclérosantes. - \ l'occasion d’un 
cas d’embolie aseptique d’évolution bénigne chez un sujet porteur 
de varices traitées par des injections intraveineuses de chlorhy- 
drolactate double de quinine et d’urée, M. Cfiappoux rap])elle les 
différents accidents qu’il a pu relever dans la littérature. 

Ces accidents, très rares dans la pratique, évoluent sans gravité 
lorsqu’ils ne sont pas dus à des phénomènes septiques. 

Mais, ni les théories pathogéniques de sclérose veineuse chi¬ 
mique ni les faits cliniques ne permettent d’affirmer que les 
embolies n’existent pas et qu’elles ne doivent pas exister. 

Les avantages du procédé de désinsectisation par la choropiirine. 
MM. H. Gounelle et Y. Raoul soulignent les avantages de la désin¬ 
sectisation par la chloropicrine. 

En raison de l’action stérilisante de la chloropicrine sur les œufs 
de punaises, une seule opération annuelle apparaît suffisante. 
Elle peut être effectuée à n’importe quelle période de l’année, 
contrairement à la nitrosulfuration qui nécessite trois opérations 
au printemps et en été. Pas de risques d'incendie; pas de détério¬ 
ration d’objets métalliques, d’étoffes, ni de peintures ou papiers 
peints. 

La désinsectisation dans l’armée par des eiptipes spécialisées d'injgiène. 
- Pour M. H. Gounelle les opérations d’hygiène dans l’armée pour¬ 
raient être avantageusement confiées à des équipes mobiles spé- 



ANALYSES. 

cialisées d’hygiène opérant dans le cadre du corps d’armée selon 
un plan d’ensemble rationnel conçu à l’avance. 

Résultats et valeur d’aptitude militaire de la greffe d’Albee dans le 
traitement du Mal de Pott. — M. Saiihoste présente 2 5 observations 
de greffe d’Albee pour Mal de Pott avec résultats datant de deux à 
trois ans. Il insiste, malgré le pourcentage très élevé d’excellents 
résultats, sur l’impossibilité qu’il y a à garder les opérés dans 
I armée. Ils restent incapables des efforts physiques nécessités 
par l’exécution du service actif. La greffe d’Albee, de valeur sociale 
incontestable, n’a aucune valeur d’aptitude militaire. 


Séance du 10 décembre 1930 . 

Syndrome de Llaude Bebnard-IIorneu au cours d’un myxœdhne 
spontané de l'adulte. - MM. FRiftoiiRc-BLANC, Lapeyre et Grau rappor¬ 
tent l’observation extrêmement rare d’un myxœdème spontané de 
l’adulte associé à un syndrôme oculosympatbique de paralysie de 
Claude Bernabd-Hornkr. Le double syndrôme qui évoluait depuis 
deux ans a remarquablement rétrocédé devant l’opothérapie 
thyroïdienne. Comme seul diagnostic étiologique possible, ils 
songent à l’infiltration pseudo-œdémateuse au voisinage de fibres 
oculo-sympathiques, infiltration qui expliquerait l’évolution paral¬ 
lèle du syndrôme de Claude Bernard-Horner associé à ce myxœdème 
spontané. 

A propos d’un cas de méningite tuberculeuse : guérison ou rémission 
de longue durée. — MM. Julienne et Liscoet ont observé un sujet, 
sans antécédents notables, à l’étal général médiocre, atteint de 
méningite aiguë qui évolua en un mois vers la guérison. L’examen 
bactériologique du liquide céphalo-rachidien montra la présence 
de quelques bacilles acido- et aicoolorésistants, interprétés comme 
B. K. Sur cette constatation, les auteurs pensent à une méningite 
tuberculeuse, à évolution prolongée, .à rémission plus ou moins 
longue. 

Un cas de purpura hérédosyphilitique. — MM. IIamon, Villequez et 
BoiziNGER décrivent un purpura ayant évolué chez un hérédo- 
syphilitique avéré, âgé de 9 1 ans en dehors de toute chimiothérapie, 
et donnent les arguments qui leur permettent d’invoquer l’étiologie 
spécifique. 

uÉD. ET pDAiiM. COL. — Janv.-fév -mars 19.37. 


XXVV-19 



290 analyses. 

Rétrécissement congénital de l’isthme de l’aorle avec érosions costales, 
chez un jeune soldat. — MM. Fricker, Lombard et Abaza. — Chez un 
jeune soldat les auteurs ont observé un cas typique de rétrécis¬ 
sement congénital de l’isthme de l’aorte. Il s’agissait d’un sujet 
envoyé en observation pour e.vamen de l’aptitude au service 
militaire. Ce malade accusait un souille systolique inésocardiaqiie 
organique perçu également avec un grande intensité dans la fosse 
sus-épineuse gauche. Les membres supérieurs présentaient une 
forte hypertension artérielle alors qu’il y avait au niveau des 
membres inférieurs un effondrement tensionnel et oscillométrique. 
La radiographie confirmait le diagnostic de rétrécissement congé¬ 
nital de l’isthme de l’aorte, car elle permettait de constater la 
présence de nombreuses érosions et échancrures caractéristiques 
du bord inférieur des côtes. 

Névraxite morbilleuse. -r A. Farjoi rapporte un cas de compli¬ 
cation nerveuse de rougeole survenue au 6’ jour d’une éruption 
intense et anormalement prolongée avec évolution rapide mortelle; 
il discute la pathogénie de ces accidents. 

Points de côté thoracique et colite amibienii.'^ de l’angle gauche. -- 
M. Fort attire l’attention, à propos de deu.v observations, sur ce 
symptôme qui ne serait que l’expression clinique d’une colite 
amibienne camouflée. 

Deux cas de silicose pulmonaire chez de jeunes soldats. — MM. Fort 
et Blancardi présentent les observations de deux jeunes soldats, 
mineurs de profession, sans aucun signe de tuberculose pulmonaire 
chez lesquels l’examen radiologique des poumons montra des 
images de sclérose qu’ils mettent sur le compte d’une silicose 
pulmonaire. Ils exposent les arguments en faveur de l’autonomie 
de cette maladie qui s’opposent aux opinions de différents auteurs 
qui la considèrent comme une manifestation tuberculeuse. 

Sur un cas de méningite ourlienne, MM. Dizas et Valatz. 

Au sujet de deux réactions consécutives à ta vairiiiation antitypho- 
paratyphoïdique-antidiphtérique, M. Vairel. 



LIVRKS RRCUS. 


291 


IV. LIVRES REÇUS. 


Précis de parasitologie, par K. Bhumpt. — ü* élilioii entièremeni 
remaniée; deux volumes lormanl a.i/io pa{(cs avec i.o85 fig-ures 
et 4 planches en couleurs (Coll, des Précis médicaux), brochés : 
170 francs; reliés toile ; aoo francs. 

Les études parasitologiques ont été nombreuses et des plus 
importantes au cours de ces dernières années. Aussi la nouvelle 
édition du Précix de M. Brumpt qui manquait depuis plusieurs 
années et était constamment demandée se présente-t-elle comme 
un livre nouveau, mise au point élaborée après un tri minutieux 
de l’immense accumulation des documents récemment pubbés. 

Le plan d’exposition est resté le môme ; une étude- morphologique 
permet d’identifier les parasites et de les classer en suivant les 
règles de la nomenclature scientifique. Une élude biologique permet 
de préciser leur habitat, leurs fonctions de nutrition et de relation, 
leurs tropismes, leur mode de reproduction, les modalités de leur 
évolution, enfin l’action du milieu ambiant qui permet de connaître 
leur distribution géographique actuelle et de prévoir leur dissémi¬ 
nation future. 

Les parasites étant connus ainsi que leurs voies de sortie et 
d’accès, leur rôle pathogène est étudié, ainsi que les conditions étio¬ 
logiques générales et individuelles qui favorisent les infections 
et déterminent leur symptomatologie plus ou moins complexe. 

Enfin, la parasitologie poursuivant surtout un but pratique, qui 
est la destruction, des paragraphes spéciaux sont consacrés au 
diagnostic, au traitement, à la prophylaxie. 

Les progrès réalisés dans le domaine de la parasitologie depuis 
1927 sont d’une importance dont le nouvel état de ce volume 
témoigne. On a établi le mode de transmission de certains spiro¬ 
chètes, décelé les animaux réservoirs de virus de plusieurs fièvres 
récurrentes de l’homme. Le mode de transmission des leishmanioses 
viscérales et cutanées a été définitivement élucidé. Les Trypano¬ 
somes se sont avérés un parasite de l’homme plus fréquent ([u'oii 
ne le croyait. L’étude du paludisme humain et en parliciiliei 
l’organisation de sa prophylaxie ont progressé par la découverte 

‘9* 



292 LIVRES REÇUS. 

de nouveaux médicaments antipaludiques. Les agents déterminants 
de quatre maladies du groupe des riekettsioses ont été découverts. 
La réceptivité de nombreux Mammifères à la fièvre jaune a été 
prouvée, parmi lesquels la souris a permis d’obtenir un virus fixe 
neurotrope utilisable comme vaccin. 

D’autre part, la partie de cet ouvrage consacrée à l’étude de la 
mycologie a été entièrement remaniée. Un chapitre de généralités 
a été rédigé, pour permettre de mieux comparer les parasites 
végétaux aux parasites animaux. Les recherches les plus impor¬ 
tantes à signaler ici portent sur les champignons levuriformes qu’il 
a été possible de classer. De nombreuses espèces nouvelles sont 
signalées, ainsi que de nouveaux procédés pour leur identification. 

L’auteur estime que l’étiologie de toutes les infections abordées 
dans ce livre est actuellement connue. 

Accrue d’environ 5 oo pages, la nouvelle édition est illustrée de 
nombreuses figures nouvelles et originales, provenant des collec¬ 
tions constituées : par l’auteur en parasitologie animale, par le 
D' Maurice Langeron en mycologie. Une table alphabétique très 
complète rend aisé l’usage d’un ouvrage remarquable que seront 
heureux de retrouver, ainsi rénové, aussi bien les médecins métro¬ 
politains que les médecins coloniaux, les zoologistes et les étu¬ 
diants. 


QUATRIÈME SESSION 
DR L'OFFiUE INÏERN'ATIOXAL 
DE DOCUMENTATION MILITAIRE 

Un volume ('dilé par le Comilé permanenl des Congrès inlerna. 
lioiiauv de Médecine cl de Pluiriiiacie mdilaircs, Liège ( lielguiiie) 

La quatrième session de l’Office International de Documentation 
de Médecine militaire s'est réunie à Liège du 27 au 3 o juin 1 9 34 . 
Elle groupait 356 participants, médecins et juristes, représentant 
3 o nations. 

Le programme de la session était double ; après l’étude des 
travaux de médecine militaire devaient venir les essais de codifi¬ 
cation des projets de la Convention de Monaco de février 1934, 
dirigés tout particulièrement sur l'humanisation de la guerre et la 
protection des populations civiles en cas de conflit. 



LIVRES REÇUS. 293 

Tout d’abord furent présentés les travaux suivants : les vaccina¬ 
tions dans les armées au point de vue de la Lé{;islation (Zrlmîk); 
l’hospitalisation en temps de guerre à l’intérieur du territoire 
national (Sciiickkle) ; l’état actuel du Iraitemcnt cl do la prévention 
des infections pyogènes des plaies de guerre (Owczauewicz et Soko- 
LowsKi); le service de santé dans la guerre de mouvement conduite 
par des unités motorisées (Iliesco); organisation cl entraînement 
du personnel du département médical, spécialement les bran¬ 
cardiers, aux États-Unis (Blesse); services cbirurjjicaux de grande 
urgence. Les équipements opératoires de campagne; leur utilité 
et leur cBicacité (Blanco); des limites aérophysiologiques imposées 
au pilote de l’aviation de chasse (Brouweii) ; la notation internationale 
des blessures de guerre (Cambrésier); emploi tactique des avions 
sanitaires dans les guerres européennes (guerres de mouvement) 
(Schneider); perfectionnement professionnel du médecin militaire 
(JiMENiz Arrieta). 

Cependant, la Section juridique faisait un exposé des projets 
de Monaco, et écoutait les deux études suivantes : si la guerre 
éclatait, quelles seraient ses lois? par le professeur de la pradelle, 
de Paris ; le projet de Monaco et le droit international, par 
F. Demousse, de Liège. 

Enfin, le Comité permanent de Médecine militaire créa et élabora 
les statuts d’une Commission médico-juridique composée de 
dix membres, médecins militaires et juristes, pour l’étude des règles 
d’humanité à observer en cas de conflit armé. 

La Commission d’études de .Monaco avait établi ces règles 
morales de la sauvegarde de la vie humaine de la façon suivante : 

i” Organisation de villes et de localités sanitaires qui bénéfi¬ 
cieraient d’une protection particulière; 

9° Assistance sanitaire par les non-belligérants, en personnel 
comme en matériel; 

3° Assistance sanitaire aux prisonniers de guerre; 

lx° Protection de la population civile : organisation des villes de 
sécurité; 

5° Sanctions applicables en cas de violation de la Convention. 

En conclusion, avait résumé le projet de Monaco, sans défendre 
l’emploi d’une arme déterminée, ce qui serait une utopie, il y aurait 
lieu de limiter l’emploi de toute destruction, de quelque nature 
qu’elle soit, à des objectifs non prévus, empêchant par Là même 
tout acte de guerre d’épouvante. 



294 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


V. PHOMOTrONS, NOMINATIONS, 

RÉCOMPENSES. 

PROMOTIONS. 


Par décret du 23 décembre 1986, ont été promus aux grades ci-après pour 
compter du a5 décembre 1986 : 

.4m ffrade tic médecin colonel ; 

Tosilec (François-Louis), médecin lieutenant-colonel, en service hors cadres 
en Indochine, en remplacement de M. Grossiuez, retraité. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

Les Médecins commandants ; 

M. Dodoz (Marie-Octave-Simon-Pierre), eu service au Dépôt des Isolés des 
Troupes coloniales (Annexe de Bordeaux), en remplacement de M. Toullec, promu ; 

M. VoOEi (Edgard-Alfred), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise (organisation). 

Am grade de médecin comtnandant : 

Les Médecins capitaines : 

i” tour : M. Dumas (Yves-Eugène), en service hors cadres en Afrique Occidentale 
E’rançaise, en remplacement de M. Dodoz, promu; 

2* tour : .\I. Momeb (Henry-Mathieu), en service hors cadres à Madagascar, en 
remplacement de M. Vocel, promu; 

1" tour : .M. Bmoi (Alfred-Alpliouse-Léon), en service hors cadres en Indochine 
(organisation) ; 

2* tour : M. Berket (Jean-Louis-Armand), en service à Madagascar (organi¬ 
sation) ; 

1*' tour : M. Moreau (Paul-Georges), en service au Dépôt des Isolés des Troupes 
coloniales (organisation) ; 

3‘ tour : M. Freville (Louis-Henri-Fortuné), en service hors cadres en liidocliiiie 
(organisation) ; 

I " tour : M. Saint-Étiexne (Joseph-Hippolyte), en service au Dépôt des Isolés 
des Troupes coloniales (organisation); 

3* tour : M. Cremona (Toussaint-Mathieu-Raoul), en service au la* Régiment 
d'artillerie coloniale (organisation). 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 295 

Au grade de médecin capitaine : 

Les Médecins lieutenants : 

1 tour (ancienneté) : M. Lambert db Crbmeur (Jean-Gabriel-Marie), en service 
en Algérie, en remplacement de M. Benedetti, décédé; 

a* tour (choix) : M. Pecarrere (Georges-Eugèiie-Henri), en service hors cadroe 
eu Afrique Occidentale Française, en remplacement de M. Dumas, promu: 

3" tour (anciennelé) : M. Georges (Edmond-Adrien), en service hors cadres en 
Afrique Équatoriale Française, en remplacement do M. Monibr, promu: 

1*' tour (ancienneté) : M. Guieiiadmou (Frédéric-Auguste-Gérard), en service 
hors cadres en Afrique Occidentale Française, en remplacement de M. Bigot, promu ; 

3* tour (choix) : M. Rouge (René-Jean-Sylvain), en service hors cadres au Came¬ 
roun, en remplacement de M. Bernet, promu; 

3’ tour (ancienneté) : M. Cauvin (Lucien-Rosin), en service au centre de transi- 
lion des Troupes indigènes coloniales, en remplacement de M. Moreau, promu; 

i" tour (ancienneté) : M. Quenrudeo (René-Alphonse), en service hors cadres 
en Afrique Occidentale Française, en remplacement de M. Freville, promu; 

3' tour (choix) : M. Darnault (Guy-Robert), en service en Indochine, en rempla¬ 
cement de M. Saint-Étienne, promu; 

3" tour (ancienneté) : M. Bouffier (Adrien-Théophile-Jean), en service hors 
cadres en Afrique Occidentale Française, en remplacement do M. Cremona, promu ; 

1*' tour (ancienneté) : M. Carmes (René), en service hors cadres en Afrique 
Occidentale Française (organisation); 

3” tour (choix) : M. Saonard (René-Désiré-François), en service hors cadres aux 
Antilles (organisation; 

3* tour (ancienneté) : M. Domec (André-Marie), en service en Afrique Équatoriale 
Française (organisation); 

i" tour (ancienneté) : M. Brunati (Jean-François-Michel), en service au Régiment 
d’infanterie coloniale du Maroc (organisation); 

•J ' tour (choix) : M. Faguet (Maurice-Édouard), en service au A i ' Régiment de 
nutrailleurs d’infanterie coloniale (organisation); 

.’l” tour (anciennelé) ; M. Dopuï (Maurice-Joseph-Thérèse), eu service au id” Ré¬ 
giment de tirailleurs sénégalais (organisation); 

i" tour (ancienneté) : M. Poos (Léon-Marcel), en service hors cadres en Afrique 
Équatoriale Française (organisation); 

a" tour (choix) : M. Lecoanet (Charles-Bernard), en service au Dépôt des Isolés 
des Troupes coloniales (organisation); 

3” tour (anciennelé) : M. Moran (Henri-Jean), en service au a 3" Régiment d’in- 
fanteric coloniale (organisalion) ; 

i"' tour (ancienneté) : M. Cuedecai (Michel), en service en Indochine (orga¬ 
nisation) ; 

2’ tour (choix) : M. Fiocn (Hervé-Alexandre), en service hors cadres à la Guade¬ 
loupe (organisation). 


Au grade de commandant d’adminietralion : 
i" tour (•.!' pai'tie) ; M. Rossini (Charles-Félix), capitaine d’administration en 
service au Ministère des Colonies (organisation). 

Au grade de capitaine d’adminietration : 

2° tour (ancienneté) : .M. Leuoeuf (Georges-Lucien), lieutenant d’administration 
en service au Levant, en remplacement de M. Rossini, promu. 





296 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


TABLEAU D’AVANCEMENT DE 1937. 


MIÎDECINS. 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. les Médecins lieutenants-colonels : 

1. SE Reilbak de Cereas (M.-J.-R.G.), en service hors cadres en Alnque Occiden¬ 
tale Française; 

2. Le Codsse (E.-V.-J.-M.), i" R. I. C.; 

3. Cbozat (P.-F.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Française; 

4. Radit (A.-E.-A.), 12* R. T. S.; 

5. Meroeb (H.-J.), École d’application du Service de Santé des Troupes coio- 

6. SouER (L.-R.-F.), en service hors cadres en Indochine. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel ; 

MM. les Médecins commandants : 

1. Ladrency (M.-E.), 2* R. I. C.; 

2. Fabre (H.-J.-A.), en service en Afrique Occidentale Française; 

3. Robert (A.-H.), École d’application du Service de Santé des Troupes coio- 

A.’lefrod (G.-C.-P.); 2* R. I. C.; 

5. RoBtc (J.-M.-L.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Française; 

6. Dormoï (D.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Française; 

7. Deunoite (A.-H.), en service en Indochine; 

8. Bouhos (C.-L.-A.), en service au Ministère des Colonies; 

9. JoüBADD (V.-Y.-M.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

10. Petre (L.>M.>J.-£.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

* 11’. Verdran (A.-J.-L.), 2’ R. A. G.; 

12. Advier (J.-L.-A.-M.), en service hors cadres aux Antilles; 

13. Roques (P.), École d’application du Service de Santé des Troupes colo- 

Pour le grade de médecin commandant : 

MM. les Médecins capitaines : 

i” Partie. 

1. Dejoo (L.-E.-A.), 52" B. AI. I. C.; 

2. Renucci (N.-C.-M.-S.), 42” B. M. AI.; 

3. Aubin (H.-E.-M.),’i" R. I. C.; 

4. .Andrieu (P.-L.-G.), en service hors cadres en Indochine; 

5. Favier (G.-M.-J.), s- U. T. S.; 

6. Robin (C.-P.-A.). D. I. C.: 

7. Giuld (G.-L.), i3* R. T. s.; 

8. Vaisseau (G.-A.), en service hors cadres aux Antilles; 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


297 


9. Faute (M.), i" R. A. G.; 

10. VAMim {L.-F.-J.-0.-C.), École d'application du Service de Santé des Troupes 
coloniales; 

11. Pinçon (J.-M.), D. I. C.; 

12. Gahon (G.-R.), i6* R. T. S.; 

13. Cabriehe (G.-J.-M.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

14. Raboisson (P.-L.), en service hors cadres au Pacifique; 

15. Maze (J.), 2* R. 1. G. 

a* Partie. 

(Reliquat du tableau précédent.) 

1. Kervingant (M.), en service hors cadres au Pacifique: 

(Inscriptions nouvelles.) 

2. Le Tauec (C.-J.-M.), en service en Afrique Équatoriale Française; 

3. Buquet (D.-L.-C.), en service en Chine; 

4. Gabiran (L.-F.), en service en Afrique Équatoriale Française; 

5. PiERi (E.-M.-F.-L.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

6. Grinsaro (F.-E.-Y.>L.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

7. Durand (P.-M.-L.), en service en Indochine; 

8. ViALARD Goudou (R.-J.-A.), 2* R. I. g.; 

9. Pacud (Y.-M.), en service en Chine; 

10. Guhton (J.-E.-E.-J.), 3' R. I. C. pour ordre; 

11. Lanzauvi (F.-M.-J.), 4* R. T. s.; 

12. Hocostetter (J.), en service en Afrique Occidentaie Française; 

13. Rouquet (R.-L.-J.-B.), on service en Afrique Équatoriale Française; 

14. Passerieux (E.-L.-M.), 4'' R. T. S.; 

15. Renaud (G.-J.-L.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Française; 

16. Besson (R.-J.), 48* Régiment d'infanterie à Landerneau. 

Pour le grade de médecin capitaine : 

MM, les Médecins lieutenants : 

1. Paunacci (A.-M.), t" R. I. G.; 

2. JouRNE (H.), ta* R. T. S.; 

3. Massal (E.-L.-J.), on services hors cadres au Pacifique; 

4. Ricue (A.-A.), D. I. G.; 

5. Lutrot (J.-V.), f' R. I. G.; 

6. Goniier (F.-J.), 12* R.. A. G.; . 

7. Biaes (J.), en service en Indochine; 

8. Teitgen (F.), en service en Algérie; 

9. CouEDic (F.-F.-A.-M.), 3* R. A. G.; 

10. Perbt (F.-J.), en service hors cadres au Cameroun 

11. Roüsson (H.-J.), 3' R. I. g.; 

12. David (R.-F.), i6* R. T. S.; 

13. Reïnes (V.-P.), 2" R. a. g.; 

14. CiiAUiER (J.-L.-A.). 2* R. A. G.; 

15. Piolet (E.-E.), Hôpital militaire de Fréjus; 




298 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

16. Mistbot (P.-A.-A.), en service en Indochine; 

17. Asselot (R.-G.), en service hors cadres en Afrique Équatoriale Française; 

18. Esplab (M.-G.-A.), ia« R. A. G.; 

19. JuNiES LAViLLAnaoi (G.), en service an Maroc; 

20. Galaop (P.-Y.-R.), i6’ R. T. S.: 

21. Ethes (Y.-J.), 3 1* R. I. G. 

PHARMAGIENS. 

Pour le grade de pharmaeieti colonel ; 

1. M. le Pharmacien lieutenant-colonel KEanzOHE (A.-G.), en service on Afrique 
Occidentale Française. 

Pour le grade de phurinaeien lieutetiant-eolonel : 

(Reliquat du Tableau précédent.) 

1. M. le Pharmacien commandant GuicntED (F.-E.-M.), en service hors cadres 
en Indochine. 

Pour le grade de pltarmacien emnmandant ; 

MM. les Pharmaciens capitaines ; 

I Partie. 

1. WoLTZ (H.-E.-A.), en service hors cadres eu Afrique Occidentale Française 
a" Partie. 

(Reliquat du Tableau précédent.) 

1. CLBC’n (J.-G.-.M.), Hdpital militaire de Fréjus. 

Inscription nouvelle : 

2. GosieoU (J.-J.-L.), en service hors cadres en Afrique Orientale Française. 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

MM. les Pharmaciens lieutenants : 

1. Laviec (J.-L.-F.-G.), en service hoi-s cadres en Afrique Occidentale Française. 

2. Gnioia (L.-M.), en service hors cadres au.v établissements français de ITnde. 

OFFICIERS D’ADMINISTRATION. 

Pour le grade de liealenant-eohnel d’adminietration : 

1. M. le Commandant d’administration Malaspiha (P.). 

Pour le grade de commandant d'adminietraiion : 

-MM. les Capitaines d’administration : 

i'* Partie. 

1. SiHos (G.), en service en Afrique Occidentale Française; 

2. Gbisoiu (A.), en service aux Antilles. 




RÉCOMPENSES. 299 

Pour le grade de capitaine d’adminietration : 

MM. les Lieutenants d’administration : 

1. Gognet (K.-S.)„ détaché à la Direction des Troupes coloniales; 

2. Bodcbut (H.), en service hors cadres au Pacifique. 

Pour le grade de eoue-lieuletianl d’adminietration : 

1. L’Adjudant-chef Jeoocsse (E.-L.-J.), en service hors cadres en Indochine. 


RÉCOMPENSES. 


DÉCISION' DI' MINISTRE DES COLONIES. 

Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des Colonies et après avis du 
Comité de rédaction des Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, institué 
par circulaire ministérielle du i .3 novembre i g a 4 : 

l.K MiNisraB 

.Article enBHiEK. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
ci-après, pour travaux scieiitinques publiés dans les Annales au cours de l’année 
igSfi : 

Médaille d’argent. 

\1. .\IiLi.ous,_ médecin colonel ; c Le traitement de la maladie du sommeil au 
Cameroiiiis ; 

M. Peyre, médecin commandant : <cLe suicide et ses aspects dans les Troupes 
coloniales^ : 

M. Mevek May, médecin lieutenant (G. R.) : <i L’inl'eclion staphylococcique aux 
(ioloniesi (en collaboration avec M. Huahd). 

Rappel de médtiille d'argent. 

.M. Girard, médecin lieutenant-colonel : cLa peste à Madagascar. — La seconde 
conférence sanitaire panafricaines ; 

M. Hu.uid, médecin commandant : k L’infcclion staphylococcique aux coloniesn 
(en collaboration avec M. Meyer May) ; 

M. Guiciiarii, pharmacien commandant : tt La roténone. Essai thérapeutique, 
'l'oxicité. — Nota sur le Gledishia australis. - Dosage du chlorure dans les laits 
du Tonkin. (Pour mémoire en collaboration avec M. Ncdyek Kim Kinh)s. 

Médaille de bronze. 

M. Cousin, pharmacien commandant : «Sur la recherche de l'acétone dans le 
soluté oQicinal de formaldéhyde. - Note de laboratoire sur l’analyse dos vins secs. 





300 


RÉCOMPENSES. 


— Note de laboratoire sur la recherche et le dosage de l’huile d’arachide dans l'huile 
d’olive en présence d’insaponifiable. — A[>pareil simple pour la préparalinn do 
la teinture d'iode. — Analyse quantitative de mélanges salins (pour mémoire eu 
collaboration avec MM. Gastacd et Pluciion)» ; 

M. Lu Hulbdut, médecin capitaine : n La variole à Chandernagor». 

Itappel de médaille de bronze. 

M. Hoot, médecin lieutenant-colonel : «L’aliénation mentale à Madagascar»• 
Lettres de félicitations. 

MM. Alain, Cavalade, Gimes et Rodge, médecins ca|iitaines : «Rapport sur le 
voyage d’études malariologiques effectué en Italie (juillet-août igSS) . 

M. Chesneab, médecin de l’Assistance et Nguyen Huy Soan, médecin indochiiiois : 
« L’Inspection médicale des écoles d’une province du sud-Annam. — Cuti-réaction 
à la tuberculine eu milieu scolaire dans deux provinces du Nord et du Sud-Annaui-. 

M. Dantec, pharmacien capitaines «Une réaction de la Yohimbine. — Un cas 
d’intoxication par la Yohimbine» ; 

M. Fagon, pharmacien lieutenant : «Note de laboratoire sur le dosage de l'acidili 
volatile des vins. — Note sur l'acidité volatile des vinaigres» ; 

M. Fakges, médecin lieutenant : «Sur quelques foyers de bilharziose en Cûli 
d’ivoire» ; 

MM. Gastaou et Pluciion, pharmaciens commandants : «Analyse quantitalivi’ 
de mélanges salins. (En collaboration avec M. Cousin.)» ; 

M. Jacouier, pharmacien lieutenant : «Étude de l'alimentation des indigciu- 
aux Établissements français d’Océanie» ; 

M. Monnier, pharmacien capitaine : «Note sur la fernieutcscibililé du lait di 
Soja» ; 

M. Nguïes Kiji Kisa, pharmacien Indochinois, en collaboration avec M. Gri- 
ciiARD : «Dosage des chlorures dans les laits du Tonkin» ; 

.M. Rivoalen, pharmacien capitaine : «Etude sur le lait de la région de Majunga- 

M. Talec, médecin commandant et M. Monglosii, pharmacien capitaine ; « Di' 
l’inlluence de l’acidité de l'huile d’hydnocarpus wightiana dans le traitement de 
la lèpre». 

Art. 2 . — L’Inspecteur général du Service de Santé des Colonies est charge 
-de l’exécution de la présente décision. 

Signé : Marins Mouiei. 


Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des Colonies, 


Le AIinistre : 

Aima.B premier. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personne» 
ci-après, qui se sont particulièrement distinguées, en ig36, dans la lutte contre 
les maladies épidémiques aux colonies : 

Médaille des épidémies en or. 

oî -M;-Bukchai(b (Maurice), médecin colonel des Troupes coloniales. « Peste cl 
. trypanosomiase ». i 





nÉCOMPENSES. 301 

Médaille de vernteil. 

M. Cauhiuc (IIcnri-Maurico), luédi'cin commandant des Troupes coloniales, 
raiiananve -Peste-. 

M. Hobic (Jean), médecin commandant des Troupes coloniales, Tananarive. 
Directeur p. i. de ITnstitut Pasteur '-Peste-'. 

Médaille d’argent. 

M. ËsTnADE (Fernand), médecin-inspecteur do TA. M. I., C. M. do l’Émyrne, 
Tananarive : e Peston ; 

M. 1)emoui.i« (René), médecin-aiijoint de t"' classe de l’A. M. I. on CAte d’ivoire: 
it Trypanosomiase» 

M. Ethes (Yves-Jean), médecin lieutenant des Troupes coloniales en Côte 
d'ivoire ; » Trypanosomiase». 

M. OociiEHT (Pierre), administrateur adjoint des Colonies à Mayama (Afrique 
hipiatorinle franraise) ; «Trypanosomiase». 

M. GAFFiF.no (Édouard), médecin lieutenant-colonel des Troupes coloniales, 
Pondichéry : eCholéra». 

M. Ansé (Georges), médecin lieutenant des Troupes coloniales à Brazzaville : 
"Trypanos uniase-. 

M. ConsET (Jean), sergent de la Section des Innrmiers coloniaux à Brazzaville : 
«Trypanosomiase». 

M. Maufou (Laurent), préparateur é rinstitiil Pasteur de Brazzaville : «Trypa- 

M. Ravai.iteea (Samuel), infirmier principal de i"' classe à Ambositra : «Peste». 
M. Massemba (.Adolphe), infirmier indigène de 2 ' classe, Monyoïmdzi. du Service 
de la maladie du somnleil : «Trypanosomiase». 

M. Meatcui (Albada), interprète à Pagouda : « l’iypanosemiase». 

M. Pio (Albert), infirmier do 4" classe du cadre local indigène, Pagouda : « Try- 
paaos jmiase». 

Médaille de bronze. 

M. Salecv (Gaëtan), médecin commandant des Troupes coloniales, directeur de 
l’Institut Pasteur à Brazzaville : «Méningite cérébro-spinale». 

M. Kernevez (Eugène), médecin capitaine des Troupes coloniales à Moundou : 
«Trypanosomiase». 

M. Gabaud (Maurice), médecin capitaine des Troupes coloniales à Booué : «Try¬ 
panosomiase». 

M. llnuciiET (René), médecin capitaine des Troupes coloniales, Abécher : «Ménin¬ 
gite cérébro-spinale». 

M Mazé (Jean), médecin capitaine des Troupes coloniales, Oubanghi-Alima : 
«Trypanosomiase». 

M. Gciaiu) (Émile), médecin capitaine dos Troupes coloniales, à Bozoum : 
«Trypanosomiase». 

M. Guesiie (Louise), administrateur de 2 * classe, à Arivonimamo « iPcste». 
M. MosTiiiEu (Francis), médecin capitaine des Troupes coloniales, è Yaoundé i 
«Trypanosiiiiiiase». 

.M. Boiiio.-i (lleni-i), médecin lieutenant des Troupes coloniales : «Trypano¬ 
somiase». 

M. Asiiré (Zéganadane), médecin local, professeur à l'École de médecine : 
Pondichéry : «Choléra». 



302 RÉCOMPENSES. 

M. Gyssau (Marcel), médecin lieutenant des Troupes coloniales, Côte d'ivoire : 
<i Trypanosomiasen. 

M. Michel (Claude), administrateur des colonies, Dakar : «Peste». 

M. Rauamonjisoa (David), médecin de s’classe del'A. M. I. (Tananarive-banlicue) : 
«Peste». 

M. Rakotondbaisibe, médecin de a* classe de TA. M. I. (Tananarive) : «Peste». 
.M. R-alainibiba (Hart-John), médecin de i"' classe de l’A. M. I. (Fandriana) : 

M. Hebbecq (Aimé), chef d’équipe de prophylaxie de la peste (Moramenga) : 
«Peste». * 

-M. Dcssaod (Léopold), agent sanitaire à Dongou : «Tryfianosomiase». 

M. N.atubel (Gaston), inspecteur de police détaché au bureau municipal d’hygiène 
à Tananarive : «Peste». 

M. Gbammais (Pierre), directeur de l’Érole départementale d’Abécher ; « .Ménin¬ 
gite cérébro-spinale». 

M. Émile-Piebbb (Damien), adjudant-chef de la Section des Infirmiers coloniaux 
à Abécher : «Méningite cérébro-spinale». 

M. Delpla (Jean-Pierre), gendarme au Sénégal : «Peste et Fièvre jaune». 

M. Saintkbne (René), agent auxiliaire de dératisation, à Tananarive : «Peste». 
M. Bitasgoi (Joseph), sergent-chef infirmier de l’A. M. I., Ouaddai Salamat. : 
«Méningite cérébro-spinale». 

M. Auo, infirmier de i" classe de l’A. M. 1., Ouddaî-Salamat : «Méningite 
cérébro-spinale». 

Mention honorable. 

M. R.aoiuson, médecin de i" classe de l’A. M. I., à Amparafaravola : «Peste». 
M. PoNSBBO (Vincent), chef d’équipe de prophylaxie antipesteuse, Ambalavao : 
-Peste». 

M. RABEZA.VDBINA (Henri), médecin de 5' classe de l’A. M. 1., Tananarive : «Peste». 
.Abt. 2 . — L'Inspecteur général du Service de Santé des Colonies est chargé 
de l’exécution de la présente décision. 

Miniitre des Colonies, 
Signé : Marins Moctkt. 


(Extrait du Bulletin de l’Académie de Médecine. Séance du S décembre iqSfi.) 
Service de la vaccine : 

L’Ac.AoéMiB DE MéoEaNE nécEBSE en ig35 : 

Médaille de bronze : 

MM. Dang-Ngoc-Hieu, à Bac Kan (Tonkin) 

Diallo (Tiemo), à Labé (Guinée française) 

Sow (Ismaila), à Labé (Guinée française) ; 

Tbao-King, à Saravane (Laos); 

Tbah-Van-Tbi, à Cat-Bona, Province de Xien Khouang (Laos). 




NÉGRÉL061R. 


3(i;h 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nuu> uvoii> le reifiel. il'hiuioiicei- le (l«•l<•s <iu Wéili-tin Lieulenuiil (Àmvez. 
survenu le i i oclolu'e rr,38. à Muiiniluii Lneene ('IVhain «les suites de 
liilieie-'i- héui‘|'luliinurii;ue. 



304 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. — MÉMOinss oniGiKADX : 

I.e Pian et sa répartition dans les Colonies françaises, par M. le docteur 

Cabtros. 

Résultats fournis par l’application du test de séro-protection contre la 
lièvre jaune en Afrique Équatoriale Française par M, le docteur Stepha- 

«opouco...çâ 

Étude des laits consommés à Dakar, par M. Ddfour. 87 

Expériences de transmission de T. Gambiense, de cobaye contaminé à 
cobaye sain, par l'intermédiaire de Stegomyia fasciala, par M. le docteur 


II . — Ckrokiqde docouentaihe : 

La Méningite cérébro-spinale dans les Colonies françaises d’Afrique, par 

M. le docteur Sorel . lAé 

Climat et Pathologie de l’Afrique Orientale italienne, parM. le docteur Hcarr. 157 
Note sur l’organisation médicale et l’état sanitaire des Troupes italiennes 

durant la guerre éthiopienne, par A. Casteli.am. 181 

Contribution à l’étude des encéphalites aiguës par M. le docteur Le HutoonT 

et M. Ittiaconbï . iSti 

Essais et résultats de diverses posologies dans le traitement des bilharxioses 

par l’anthiomaline, par M. le docteur Farces... 19C 

La bilharziose vésicale au 12' R. T. S. Stérilisation par l'anthiomalinc, 

par MM. les docteurs Marchai et Codzi .. 211 

L’aviation sanitaire à Madagascar, par M. le docteur Hechenroth . asé 

Les moustiques à la Guyane, par M. le docteur Tournier. 227 

Note sur les tribus Babingas du B.-is-Oubangui. par M. Ddssaud. 929 

Contribution à l’étude toxicologique de l’opium, par MM. Guichard el 

Nguyen Kiu Kinh,. 9.83 

L’Hymenodictyon excelsum velutinum du Tonkin. par M. le D' .Ioyeux et 

MM. Guichard et Poilane . a38 

Contribution à l’étude des Canneliers du Tonkin, par M. Guichard . aépi 

.Action des générateurs d’oxygène sur la lipase de la graine de ricinus com- 

munis, par MM. Cousin et Creac’h . aSa 

.Vction des layons X et des layons ultia-violels sur la lipase de la g aine 

de ricin, par MM. Cousin et Creâc’h... 961 

Note sur le «Bành-Ducs ou pain de riz, par M. E, Monnieb . ae.è 

III . — Anauyses . aôi) 

IV. — Livres reçus . agi 

V. — Promotions. — Nominations . âgé 

VI. — NicROLOGis. 3o3 



























LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 305 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


lÆS CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE 
À MADAGASCAR 

par M. le D' JT. ROBIC, 

MÉDEniN-OOHMANRANT. 


Il semble que la peste ait été importée à Madagascar en 
novembre 1898, par l’intermédiaire d’un bateau chargé de riz 
et en provenance des Indes. 

A partir dé cette date, la maladie s’est manifestée d’abord 
par des épisodes de courte durée, apparus à des intervalles 
irréguliers et qui ont sévi uniquement dans les ports reliés 
aux grandes voies commerciales : Tamatave, Diégo-Suarez, 
Majunga. 

Il s’est agi, chaque fois, de peste bubonique. On connaît 
ainsi les épisodes de 1898, de 1899 et de 1900 à Tamatave; 
celui de 1899 à Diégo-Suarez; ceux de 1902 et 1907 à 
Majunga. 

Ils ont eu un caractère commun : leur faible contagiosité. 
Chacun d’eux n’a comporté qu’un petit nombre de cas et les 
complications septicémiques ou pulmonaires, qu’il est habituel 
d’observer au cours de l’évolution de la peste bubonique, n’ont 
jamais été directement contagieuses. 

Réapparition du fléau en mars 1921, à Tamatave, sous la 
forme bubonique. 

■ÉD. iT poABH. COL. — Avril-mai-jiiîn 1987. 


XXXV-ao 



306 ROBIC. 

Un peu plus tard, le 3 o juin de la même année, la circonscrip¬ 
tion sanitaire de Tananarive était déclarée contaminée. C’était 
la première manifestation de la maladie sur les Hauts-Plateaux. 
Il s’agissait de peste pulmonaire, dont un petit foyer venait 
de se constituer. En trois semaines, 46 personnes ont été 
atteintes. Tous les cas ont été mortels. 

Un silence de quatre mois laissait présumer que le fléau 
était définitivement arrêté, lorsqu’un certain nombre de cas 
de peste bubonique furent identifiés, d’abord dans la banlieue 
de Tananarive, puis dans la province, à plus de 8o kilomètres 
du premier foyer. En même temps, quelques rats étaient 
reconnus pesteux, mais sans que, nulle part, on ait signalé 
d’épizootie massive. 

Plus tard, des cas de peste bubonique ont été signalés, pres¬ 
que en même temps, dans de nombreux villages très éloignés 
les uns des autres. 

La maladie qui paraissait d’abord condensée autour de la 
ligne de chemin de fer de Tananarive-Moramanga, apparut 
bientôt dans tous les districts de la province. 

Dans les années qui suivirent, le fléau n’a cessé de gagner 
du terrain. La propagation se fait se proche en proche, surtout 
vers le Sud. Les circonscriptions d’Ambatolampy, d’Antsirabe, 
d’Ambositra, et plus récemment (1984) Fianarantsoa, sont 
successivement reconnues contaminées. 

Vers le Nord, un foyer est constitué en direction de Maeva- 
tanana. 

Enfin, la maladie est solidement accrochée à l’Est, dans la 
province de Moramanga, vers l’Ouest, autour du lac Itasy. 

Actuellement, on peut dire que la peste sévit à l’état endémo- 
épidémique, à peu près sur toute l’étendue des Hauts- 
Plateaux. 

Cette implantation s’est trouvée réalisée en quinze années. 
H n’est survenu aucune rémission. 

Pendant la même période, de petites épidémies à forme 
exclusivement bubonique ont été observées en région côtière, 
principalement à Tamatave, Fort-Dauphin, Majunga (1936). 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 307 
Elles ont gardé le caractère de s’éteindre, chaque fois, rapide¬ 
ment sur place. 

On ne peut pas affirmer qu’il s’agit encore d’importations 
d’origine étrangère, car la persistance de l’endémie sur les 
Hauts-Plateaux suffit à expliquer l’apport du virus par les 
grandes voies de communication. 

En somme, à Madagascar, la peste, après un certain nombre 
d’importations le long du littoral, a gagné l’arrière-pays et s’y 
est installée de façon stable. 

On observe un comportement semblable de la maladie en 
Afrique du Sud. Les ports côtiers, plusieurs fois infectés, se 
sont libérés de la peste, et celle-ci s’est réfugiée dans l’binter- 
land, où elle donne lieu, chaque année, à des cas sporadiques 
entretenus par sa persistance chez Jes rongeurs sauvages. 


Caractères de Vendémie pesteuse sur les Hauts-Plateaux. 

Des facteurs épidémiologiques particuliers aux régions cen¬ 
trales de Madagascar, entretiennent la persistance de l’infection 
et lui donnent ses caractères spéciaux, se représentant avec une 
remarquable fixité et différant totalement de ceux de la peste 
des régions côtières. 

A la lueur des constatations faites pendant une période de 
quinze années, certaines données demeurent actuellement 
solidement acquises : 

1° La peste des Hauts-Plateaux est dominée, avant tout» 
par la fréquence des formes pulmonaires qui s’y révèlent direc¬ 
tement contagieuses et susceptibles d’engendrer des épidé¬ 
mies de pneumonie pesteuse primitive, d’une telle gravité que 
la mortalité atteint loo p. loo. 

a® Si l’origine du cas initial reste parfois méconnue, la preuve 
est faite qu’une peste bubonique compliquée de pneumonie 



308 


ROBIC. 


ou de simple congestion pulmonaire est, généralement, à l’ori¬ 
gine des épidémies de peste pulmonaire primitive. 

Les petits foyers de peste pulmonaire peuvent apparaître 
en toutes saisons, mais plus facilement en saison froide. 

3 “ Les formes septicémiques d’emblée sont très fréquentes, 
et, souvent, sont à l’origine des foyers de peste pulmonaire. 
En réalité, ces formes septicémiques, toujours extrêmement 
graves, s’accompagnent, en un point quelconque, mais plus 
fréquemment à l’aine ou à l’aisselle, d’une adénopathie discrète, 
difficile à trouver, mais où il a été possible, plusieurs fois, de 
mettre en évidence une formidable pullulation de bacilles. 

Ces formes reconnaissent la même origine que la peste bubo¬ 
nique et ne peuvent en être séparées. 

4 ° En définitive, la peste humaine, sous ses trois formes, est 
sous la dépendance de la peste murine; les épisodes de la 
forme pulmonaire n’interûennent que pour régler la densité 
des atteintes par l’intermédiaire de l’iiomme devenu directe¬ 
ment contagieux. 

Peste pulmonaire. — Conditions d'apparition et fréquence. 

Dès son apparition ù Tananarive, la peste s’est signalée par 
sa tendance à se manifester sous la forme pulmonaire, et ce 
caractère s’est maintenu. 

De toutes les hypothèses édifiées pour expliquer cette parti¬ 
cularité propre aux Hauts-Plateaux, une seule a été retenue : 
elle met en cause le climat. 

Grâce à leur altitude comprise entre goo et i. 5 oo mètres, 
ces régions jouissent d’un climat relativement tempéré. La 
température n’excède guère 95° en été. Elle oscille autour 
de 10° en hiver, mais il est difficile de parler de température 
moyenne, parce que des différences considérables s’observent 
entre les températures du jour et de la nuit. Elles s’observent 
aussi, pendant une même saison, entre deux journées consé¬ 
cutives et à l’occasion des précipitations atmosphériques, au 
cours d’une même journée. 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 309 

En saison froide, le thermomètre descend parfois à o®. L’hu¬ 
midité relative est en général élevée, mais elle est sujette à des 
variations énormes. C’est un ensemble de conditions favorables 
aux affections des voies respiratoires, et l’on connaît le lourd 
tribut payé par la population indigène â la pneumonie. 

Cette influence favorisante du refroidissement est indéniable, 
mais il est difficile de préciser comment elle s’exerce. 

Deux phénomènes sont à considérer : 

i“ La localisation au poumon de l’infection pesteuse en cours 
d’évolution, chez un pesteux bubonique ou septicémique; c’est 
en somme la production de la pneumonie pesteuse secondaire. 

a® L’extériorisation du foyer de pneumonie, avec expectora¬ 
tion du bacille de Yersin dans les crachats. 

La réalisation de cette double condition est indispensable 
pour amener la contagion. 

Or, la première de ces déterminations, sur laquelle plane 
toujours une certaine obscurité, ne dépend sans doute pas 
uniquement de la température extérieure. Pour l’expliquer, on 
avait successivement envisagé, pour les éliminer, le rôle du 
pneumocoque, les associations microbiennes,- l’existence de 
souches pneumotropes. 

Sur le deuxième point qui concerne l’expectoration bacilli¬ 
fère, chez le pesteux pulmonaire, nos connaissances ne sont 
guère avancées. On sait seulement qu’il y a des pesteux pulmo¬ 
naires qui crachent et d’autres qui ne crachent pas. Et cepen¬ 
dant, chez les uns et les autres, on trouve à l’autopsie des lésions 
pulmonaires où les cocco-bacilles pesteux pullulent. 

Pourquoi ce comportement différent chez les uns et les autres? 

Il est probable que les conditions climatiques en sont la cause 
prépondérante. 

Une observation qui s’est toujours vérifiée a établi que la 
peste pulmonaire, pour se manifester avec le pouvoir de conta¬ 
gion directe que nous lui connaissons, exigeait, parmi les 
conditions atmosphériques favorables, une température n’excé¬ 
dant pas i 5 ®. 




310 ROBIC. 

Cette condition se trouve réalisée, presque toute l’année, 
sur les Hauts-Plateaux. 

En hiver elle est d’observation courante, et on note quoti¬ 
diennement des températures notablement inférieures à i 4 °. 

En saison chaude il n’est pas rare d’observer brusquement 
des abaissements considérables. 

Tout récemment, au mois de décembre 1986, à propos de 
l’éclosion d’un petit foyer de peste pulmonaire qui a fait la 
victimes, on a relevé, pour les journées pendant lesquelles 
s’est faite la contagion, des températures minima de i 3 °, 
de 13 ° et même de 10° (Ambohitrolomahitsy). 

11 faut aussi citer une observation faite à Tamatave en 1938. 
Un cas de pneumonie pesteuse primitive, le seul qui ait été 
jamais constaté dans cette ville côtière et qui ne fît pas foyer, 
est survenu chez un infirmier soignant un pesteux bubonique, 
à une époque où la température s’etait exceptionnellement 
abaissée à i 4 °. 

Si l’on s’en tient aux seuls chiffres absolus, les statistiques 
accusent un chiffre global de formes pulmonaires, plus élevé 
en été qu’en hiver. C’est parce que la peste bubonique, respon¬ 
sable des compücations pulmonaires, sévit à l’état épidémique 
de septembre à mars, mais les rapports de fréquence des unes 
par rapport aux autres sont inversés en hiver. 

Il est même arrivé de voir, à cette époque, et dans certaines 
provinces, à propos d’épisodes locaux, le nombre des formes 
pulmonaires dépasser celui des buboniques, ce dernier étant 
au même moment extrêmement réduit. 

Et c’est, en effet, généralement pendant la saison d’hiver que 
se sont toujours placés les principaux épisodes de peste pulmo¬ 
naire, et les plus graves en tant que contagion : épidémie 
initiale de juillet 19213 Tananarive, avec 46 victimes pour un 
seul foyer, épisode en août 19263 Tananarive, au cours duquel 
un Européen a donné un foyer, avec 17 décès, épisode d’Am- 
bositra en juin 1988, avec 64 décès, pour ne citer que les plus 
notoires. 

Le bilan, dressé aussi exactement que possible, des formes 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 311 
buboniques, septicémiques et pulmonaires, pendant les années 
igSS et 1986, a montré la répartition mensuelle suivante ; 



AKNÉI 

I9;i5. 


ANNÉC 

1936. 


1 1 J |.| 

IhU 

g g '-s 

1 

1 

5 slfl 
1 

1 

2 

Jinviec 

5io 

i83 

35 

5oi 

97 

>9 

Février. 

Agi 

i5i 

3o 

382 

113 

29 

Mars. 

A33 

98 

33 

206 

46 

93 

Avril. 

a 09 

47 

22 

98 

24 

25 

Mal. 

laS 

a8 

31 

48 

i5 

3i 

Juiu. 

!»5 

39 

33 

38 

6 

i5 

Juillet. 

lia 

49 

37 

26 

6 

9 3 

Août. 

i38 

.53 

38 

83 

48 

57 

Septembre. 

33a 

82 

35 

]o4 

44 

43 

Octobre. 

393 

75 


160 

5i 

3i 

Novembre. 

345 

85 

24 

186 

5o 

26 

Décembre. 

507 

io4 

30 

176 

53 

3o 

Total. 

3.4i3 

980 

38 

a .006 

553 

97 


Ces chiffres concordent avec l’ensemble des constatations 
faites pendant toutes les années précédentes. D’autre part, ils 
représentent une moyenne exacte pour les contrées contaminées, 
car un relevé détaillé par province et par mois montre que les 
variations du taux de pourcentage se sont faites dans le même 
sens, pour toutes les provinces, pendant une même période. 

On en retient, en fin de compte, que les formes pulmonaires 
ont constitué 98 p. 100 de l’ensemble des cas de peste obser¬ 
vés en 1935, et 9 y p. 100 de ceux observés en 1986 (pourcen¬ 
tage moyen de l’année). Ces taux de pourcentage ont varié 
entre 38 et 4o p. 100 aux mois d’août et septembre, et ao 
à 99 p. 100 à la saison chaude. 


































































LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 313 


Peste bubonique et septicémique. 

Conditions d'apparition et fréquence. 

L’endémie pesteuse, sur les Hauts-Plateaux, est caractérisée 
par son allure cyclique annuelle, avec un minimum corres¬ 
pondant aux mois de juin et juillet, le maximum étant situé 
pendant la période qui s’étend entre le i°' décembre et le 
31 mars. 

Cette constatation s’est trouvée constamment vérifiée depuis 
19 2 3, et les courbes établies à cet égard, pour l’ensemble 
des cas de peste observés à la Colonie, sont surabondamment 
démonstratives. 

Les années iqSfi et 1986 n’ont pas l'ait exception à cette 
règle. 

Du tableau de répartition mensuelle, donné au paragraphe 
précédent, on peut extraire à titre de contraste les chifires 
suivants : 


1935. Mois de janvier. 5io cas. 

Mois de juin. 96 — 

1936. Mois de janvier . 5oi — 

Mois de juin. 38 — 


Les variations ne sont pas toujours aussi étendues, mais elles 
se répètent chaque année, avec plus ou moins d’ampleur. 

Un relevé des cas de peste apparus dans la seule ville de 
Tananarive, de l’année iqqS à l’année igBG (incluse), donne 
les indications suivantes (Bureau municipal d’Hygiène de Tana¬ 
narive) : 

En quatorze années, il a été constaté 1.437 cas de peste, ré¬ 
partis ainsi ; ^ 

Mois de janvier. 188 cas. 

Mois de février. iiâ — 










314 


ROBIC. 


Mois d’avril. 78 cas. 

Mois de mai. 67 — 

Mois de juin. 53 — 

Mois de juület. 67 — 

Mois d’août. 68 — 

Mois de septembre. i5a — 

Mois d’octobre. i85 — 

Mois de novembre. i36 — 

Mois de décembre. 170 — 


Cette situation n’est pas spéciale à Madagascar, et l’on a 
constaté généralement, dans les pays où la peste a établi ses 
quartiers, que les exacerbations tendent à devenir cycliques au 
cours de l’année. 

Cette remarquable périodicité paraît être sous la dépendance 
immédiate des variations du climat, en entendant par là l’en¬ 
semble des éléments qui les constituent : température, pression 
atmosphérique, état hygrométrique. 

Les renseignements puisés dans les bulletins mensuels du 
Service Météorologique et les différentes publications de l’Obser¬ 
vatoire de Tananarive, permettent d’établir qu’on peut diviser 
l’année météorologique, sur les Hauts-Plateaux, en deux sai¬ 
sons : 

O. Une saison sèche de sept mois : du 1 ° ' avril au 31 octobre ; 

b. Une saison des pluies de cinq mois : du 1 novembre au 
3 1 mars. 

En pratique, il y a surtout lieu de retenir une périodicité des 
pluies nettement marquée, avec une quantité minima pendant 
les mois de juin, juillet et août, qui correspond sensiblement à 
l’hiver austral, et une quantité maxima pendant les mois de 
décembre, janvier et février, correspondant à l’été. 

Il faut aussi tenir compte de variations annuelles assez impor¬ 
tantes : il y a des années pluvieuses et des années sèches, des 
années chaudes et des années froides. 

D’après les observations d’une période de trente années 












LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 315 
faites à l’observatoire de Tananarive, les normales météorologiques 
(relevées sans corrections) sont les suivantes : 



A la lecture de ce tableau, il apparaît à l’évidence que la fré¬ 
quence de la peste reprend avec la réapparition des pluies. 

Dans une étude très documentée, M. A. Fonquernie, Directeur 
du Bureau municipal d’Hygiène de Tananarive, a recbercbé 
l’influence de ce facteur sur la fréquence des cas de peste 
observés dans la ville de Tananarive, pendant la période écoulée 
entre l’année igaS et l’année 1980. 

Pour la commodité du raisonnement, il a divisé l’année en 
quatre saisons (division ne correspondant pas absolument avec 
l’échéance astronomique) : 

Le printemps comprenant les mois de septembre, octobre, 
novembre ; 

L’été comprenant les mois de décembre, janvier, février; 

L’automne comprenant les mois de mars, avril, mai; 

L’hiver comprenant les mois de juin, juillet, août. 


















316 


RÜBIC. 


H a relevé les constatations suivantes : 

Peste et pluies. 


Année 1923-1924... 


Année 1924-1925.... 


Année 1925-1926.... 


Année 1926-1927.... 


Année 1927-1928.... 


Printemps... 

Été. 

Automne.... 


Printemps... 

Été. 

Automne.... 
Hiver. 


Printemps... 

Été. 

Autonme.... 


Printemps... 

Été. 

Automne.... 


Printemps... 

Été. 

Automne.... 


176,00 

610,00 

71,80 

i4,i8 

871,48 

939,74 

881,10 

171,16 

i3,6o 


i.3i5,6o 

439,09 

680,89 

399,76 

47,00 

1.479,67 

85,6o 

i.o47,5o 

38,95 
1.386,37 
3 34,4o 

763.10 

167.10 

49 ,3o 


1.906,60 


Année 1928-1929... 


Printemps... 

Été. 

Automne.... 
Hiver. 


65,5o 

1.074,80 

i35,3o 

67,95 


! Printemps... 167,80 

Été. 713,00 

Automne.... 3i5,5o 

Hiver. 19,80 


i.ii4,6o 


Année 1929-1930... 

















LES CARACTÉRISTIQUES DE U PESTE À MADAGASCAR. 317 

Il apparaît que l’abondance saisonnière des pluies ne rend 
pas compte de la fréquence de la peste. 

On voit, par exemple, l’été très pluvieux de l’année 1926- 
1937 (avec 1.047 <1^ pluie) ne présente que 35 cas 

de peste, contre 46 cas pendant l’été 1933-1934, beaucoup 
plus sec (610 millim. de pluie). 

Il en est de même pour les années 1937-1938 et 1938- 

‘9a9- 

Le facteur «pluies», s’il ne doit pas être mis complètement 
hors de cause, n’a donc certainement pas une action directe. 

D’ailleurs, il n’est pas rationnel d’envisager séparément l’in¬ 
fluence de facteurs météorologiques agissant toujours en conju¬ 
gaison; et c’est ainsi qu’on arrive à la notion d’bygrométrie 
définie à la fois par la température ambiante et l’bumidité 
relative, celle-ci étant sous la dépendance des précipitations 
atmosphériques. 

L’étude des variations du degré hygrométrique à l’altitude 
des Hauts-Plateaux, conduit à une interprétation satisfaisante 
de l’indéniable influence saisonnière sur les recrudescences 
périodiques de la peste. 

Cette action s’exerce indirectement, en conditionnant la vita¬ 
lité, la pullulation, ainsi que l’activité de la puce X. eUopis, 
agent de transmission habituel de la maladie. 

Les recherches faites à Madagascar sur la biologie de la puce 
X. eh&pis, sont exposées dans un chapitre spécial. Leurs con¬ 
clusions sont valables et susceptibles d’expliquer les faits les 
plus caractéristi(|ues de l’épidémiologie de la peste. 

En effet, on a reconnu que les conditions optima de tempé¬ 
rature et d’humidité pour la vitalité de la X. chéopis, sont une 
humidité relative de 85 à 95 p. 100 et une température de i5 
à ao“. D’autre part, cette puce est d’autant moins sensible aux 
variations du degré hygrométrique que la température est plus 
basse. Cette sensibilité néfaste à la vitalité croît avec la tem¬ 
pérature. 

On peut expliquer ainsi comment les foyers épidémiques 
allumés en région côtière, à Majunga, Diégo-Suarez, Tama- 
tave, se sont toujours éteints dès le début de la saison chaude. 



318 ROBIC. 

Il est de notion classique qu’au-dessus de 3o®, la peste s’arrête 
souvent d’elle-inême. C’est parce que, à cette température, la 
puce, très sensible aux variations hygrométriques, ne résiste 
pas. 

Au contraire, sur les Hauts-Plateaux, la puce X. chéopis 
trouve, durant toute l’année, les conditions de température et 
d’humidité qui lui conviennent. La température étant toujours 
modérée, des variations hygrométriques, même considérables, 
ont peu d’influence sur sa vitalité. Elles peuvent seulement 
s’opposer à sa pullulation. 

La température agit plus directement sur l’activité de la puce, 
activité qui est ralentie en saison froide et qui est, au contraire, 
maxima quand les conditions de température et d’humidité 
relative redeviennent idéales. 

On aperçoit aussi comment la persistance, la pullulation et le 
plus ou moins d’activité de la puce X. chéopis peuvent régle¬ 
menter l’endémo-épidémie pesteuse à Madagascar. 

C’est, en tout cas, une explication scientifique acceptable, 
donnée à des faits épidémiologiques parfaitement observés et 
qui ont été de tout temps rapportés, sans autre précision, aux 
influences du climat. 


Épidémiologie. 

Ce qui frappe au premier abord dans l’épidémiologie de la 
peste à Madagascar, c’est l’apparence d’une maladie se manifes¬ 
tant par des cas sporadiques fréquents, isolés, survenant sans 
relation apparente entre eux, soit dans le temps, soit dans 
l’espace, avec recrudescences saisonnières nettement marquées, 
et, de temps à autre, par l’apparition des petites épidémies de 
famille et de village. 

La caractéristique des manifestations actuelles de la peste qui 
généralement ne peut se développer en épidémie, c’est donc 
leur extrême dissémination. 

Et cependant, ce n’est pas absolument exact. 

La répartition n’est pas quelconque. Il y a vraiment des centres 
où la densité de l’infection humaine est nettement plus marquée. 



LES CARACÏÉIUSTIQUES DE LA PESTE À AfADAGASCAR. 319 

Dans une même province, certains cantons fournissent, pen¬ 
dant deux ou trois ans, un grand nombre de cas, puis ne font 
plus guère parler d’eux pendant un ou deux ans; quelques-uns, 
au contraire, semblent continuellement atteints; l’infection s’y 
réveille chaque année, vers la môme époque, souvent dans les 
mêmes localités. 

On a pu constater la réapparition de la peste à de longs inter¬ 
valles dans la même maison, mais c’est rare. 

Il faut reconnaître d’ailleurs qu’après un premier cas de peste, 
certaines biaisons restent longtemps inliabitées et sont parfois 
définitivement abandonnées. 

Enfin, certains villages n’ont jamais été touchés. 

Dans certains districts, on a noté que les cas paraissent plus 
nombreux dans les villages situés le long des voies de communi¬ 
cation. 

Dans ritasy, il apparaît que l’infection, rare dans les villages, 
est fréquente, surtout chez les travailleurs des champs. 

Il est difficile de donner d’une répartition aussi capricieuse 
une explication irréfutable. II faut noter seulement qu’il s’agit, 
avant tout, d’une population rurale, continuellement en dépla¬ 
cements. 

L’enquête ne donne la plupart du temps que des renseigne¬ 
ments très vagues, mais il n’est pas rare de faire la preuve de la 
filiation, à propos de cas paraissant totalement étrangers les 
uns aiix autres et qu’il faut rapporter au même foyer. Souvent 
on découvre à l’origine quelques rats morts de peste. 

En réalité, l’infection humaine est calquée sur l’infection 
murine. Nous ne connaîtrons rien de bien certain tant que nous 
continuerons à être mal renseignés sur les foyers de celle-ci et 
surtout sur leurs déplacements. 

Ces conclusions assignent au rat et à sa puce infectée le rôle 
prédominant dans la dissémination de la maladie. 

Cependant, l’homme peut devenir, à son tour, un agent de 
dissémination très dangereux : 

1“ Il est le seul à incriminer quand il s’agit de peste pulmo¬ 
naire, mais alors il détermine, par contagion, d’autres cas pul- 



320 


ROBIC. 


monaires, habituellement vite dépistés à. cause de leur explosion 
en foyer; 

3° Il dissémine encore la maladie indirectement par des 
bagages ou des marchandises contenant des puces infectées. 
On en a observé un certain nombre de cas; 

3“ Il est lui-même contagieux à la période septicémique cl 
peut infecter ses propres puces. Mais on doit noter qu’à propos 
de cas d’importation dans des zones non contaminées, on n’a 
jamais vu .un premier cas faire foyer, tant que la population murine 
n est pas infectée (Tsiroanomandidy et Mahasolo, ig^o, igSo 
et 1034); 

4“ Enfin, malgré de patientes recherches, il n’a jamais élc 
rencontré de porteurs sains de bacilles pesteux. Les investiga¬ 
tions ont été particulièrement nombreuses chez les contacts de 
pesteux, pendant leur isolement au lazaret, et aussi après dos 
délais plus ou moins longs chez les habitants de quelques vil¬ 
lages infectés. Toutes les recherches ont été négatives. Leur 
participation dans la transmission de l’infection à Madagascar 
semble bien improbable, si tant est qu’elle existe. 

Léthalité. 

La peste sévit actuellement sur une vaste étendue des Hauts- 
Plateaux. On peut évaluer approximativement à un million et 
demi le chiffre de la population exposée à ses atteintes. 

Les statistiques établies pour les cinq dernières années 
donnent la répartition suivante, selon les formes de la maladie ; 


ANNÉES. 

1 ® 
ii 1 

SEPTICÉMIQUE. 

PULMONAIRE. 

TOTAL 

des 

DÉcès. 

TOTAÏ. 

des 

1932. 




3.ia6 

3.369 

1933. 

// 


U 

3.715 

3.878 

1934. 

// 


// 

3.4o3 

3.584 

1935. 

i.54o 

i.ioa 973 

980 

3.355 

3.493 

1936. 

9''9 

855 5o5 

55a 

1.91a 

a.ooG 













LES CARACTÉRISTIQUES DE U PESTE À MADAGASCAR. 321 

Le taux de léthalité apparente est considérable : il se main¬ 
tient, pour les cinq dernières années considérées, autour de gS 
et 96 p. 100. 

(l’est excessif, même pour un pays où les formes buboniques 
ne prédominent pas. 

Une pareille interprétation mérite d’être discutée. 

11 faut tenir compte de c.t que : 

I “ La plus grande partie de la population atteinte est une 
population rurale, disséminée à l’excès, sur de vastes étendues 
du pays. Il en résulte que, pour la plupart, les indigènes habi¬ 
tant la campagne sont loin de tout secours médical. Ils ne sont 
pas soignés, et quand ils peuvent l’être, c’est trop tard ; 

2“ La population fait ce qu’elle peut pour dissimuler les cas. 
Ceux-ci ne sont connus, la plupart du temps, que par les décès, 
plus dilTiciles à cacher, et la forme clinique n’est alors établie 
que par l’examen des frottis d’organes post morlem, ce qui 
donne une proportion assez arbitraire entre les trois formes : 
bubonique, septicémique et pulmonaire. 

II en résulte que les statistiques recueillies pêchent forcément 
par défaut, défaut plus ou moins fort selon la rigueur du con¬ 
trôle et variable suivant les régions. 

Les cas légers, ceux qui guérissent, échappent à peu près 
toujours à l’enregistrement. Pour les régions éloignées, le chiffre 
des cas déclarés égale ou dépasse de peu celui des décès, ce qui 
rend faillible le calcul des taux obituaires. 

Une conclusion importante s’en dégage : c’est que la maladie 
est plus répandue qu’on ne le pense, si l’on admet que les 
formes guérissables spontanément échappent au contrôle. 

Si l’on calcule le taux de léthalité de la peste bubonique seule, 
à l’exclusion des formes déclarées septicémiques et pulmonaires 
dont on connaît la gravité irrémédiable, on voit que : 

1° Le pourcentage des formes septicémiques, par lapport 
aux formes buboniques, est de 63 et 53 p. 100, ce qui est déjà 
une preuve évidente de la gravité de l’infection à Matlagascar; 

2” La léthalité chez les seuls pesteux buboniques est de 91 
et 90 p. 100 en igSS et 1986, ce qui ne se voit dans aucun 
autre pajs. 

■fo. BT PBiBu. KOI. — Avril-raai-juin 1937. 


XXXV-2t 




322 


ROBIC. 


On a une idée plus exacte de la léthalité réelle de la peste 
bubonique à Madagascar, en en déterminant le taux chez les 
seuls malades ayant reçu, à un stade quelconque de l’évolution 
de leur affection, les traitements habituels. 

Il est possible d’établir une moyenne en prenant comme 
termes de comparaison ; 

a. Les pesteux buboniques traités au lazaret d’Ambohimian- 
dra (ville de Tananarive). Ce lazaret, de création récente, est 
parfaitement installé et on peut admettre que les malades y 
sont traités dans les meilleures conditions; 

b. Les pesteux buboniques traités dans les lazarets de brousse, 
dont chaque province est dotée. On peut choisir, comme types 
moyens, ceux de la province d’Ainbositra. 

On a les résultats suivants pour l’année i gSS : 


t.AZAnETS. entn's. ODÉniS. DÉCÉDÉS. 

Ambohimiaadra. 3a ii ai 

Ambositra. 71 33 38 

Soit une léthalité de 65 et 49 p. 100. 

En tenant compte que certains de ces malades ont été amenés 
à la période terminale, on peut admettre que c’est autour de ce 
chiffre de 5 o à 60 p. 100 que doit s’établir la léthalité de la 
peste bubonique traitée. 


Moyens employés arec succès pour circonscrire et éteindre 
les foyers de peste. 

Il y a lieu de les envisager séparément, selon qu’il s’agit de 
peste pulmonaire ou de peste d’origine murine. 

1° En ce qui concerne la peste pulmonaire, un seul moyen 
s’est révélé radicalement efficace, c’est l’isolement au lazaret de 
toutes les personnes qui ont été exposées à la contagion. Cet 





LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 32;i 
isolement est fait largement. 11 porte sur tous les membres de la 
famille présents pendant la maladie et au moment du décès, 
les voisins et amis, et toutes les personnes, autres que les agents 
du service sanitaire, ayant pénétré dans la maison avant sa désin¬ 
fection. 

Les personnes qui ont soigné le malade sont isolées dans des 
chambres individuelles. Les autres sont groupées par famille. 
Le port de masques en gaze et de lunettes est imposé à tous. 

La visite médicale, avec prise de la température, matin et soir, 
a toujours permis de dépister en temps voulu les premiers 
symptômes dénonçant l’atteinte de l’un dos isolés. Celui-ci est 
immédiatement conduit au pavillon de traitement. 

Une pratique de quinze ans a montré l’elficacité absolue de 
cette méthode. 

L’isolement des contacts au lazaret s’accompagne de mesures 
de désinfection, portant sur les locaux habités par le pesteux, 
ainsi que les linges et les objets lui ayant appartenu. 

Une simple ébullition suflit à désinfecter les linges. 

La désinfection des locaux par la chloropicrine, et plus sim¬ 
plement par le crésyl, semble donner des résultats satisfaisants. 
C’est admissible, car on sait combien le bacille d’Yersin est 
sensible à l’action de tous les antiseptiques; mais on ne peut 
porter à ce sujet de conclusions certaines, car, d’une façon 
générale, la famille du pesteux laisse volontairement la maison 
inoccupée, pendant un temps plus ou moins long après le décès. 

On peut dire que, grâce à la mise en œuvre rapide de ces 
mesures de protection, la contagion s’arrête généralement aux 
proches parents du malade, contaminés avant le dépistage. Un 
cas de peste pulmonaire peut ainsi donner, au plus, un ou deux 
cas de contagion directe. Fréquemment même, il n’en donne 
pas du tout. 

Encore convient-il de ne pas oublier qu’il y a, en assez 
grand nombre, des pesteux pulmonaires authentiques non 
contagieux, parce qu’ils ne craclient [)as. Ces faits d’observation 
ont été largement exposés par Girard dans ses trois mémoires 
sur la peste pulmonaire en Emyrne {B. S. P. Exotique, 1927). 

Il n’y a donc pas, à proprement parler, d’épidémie et dans les 



324 


ROBIC. 


agglomérations pourvues d’un service de dépistage précoce, il 
ne saurait y avoir d^, foyers très étendus. 

Mais cela ne laisse rien présumer de l’allure que pourrait 
prendre la maladie livrée à elle-même. 

Il n y a mallieureusement pas d’année, où l’histoire de la 
peste à Madagascar ue se soit enrichie de quelque.s-uns de ces 
épisodes draïualiqiujs, enlevant en quelques jours tous les 
membres d’une famille et quelques voisins. 

Une observation récente, puisqu’elle date de igSô, et assez 
démonstrative, est relie du foyer de Heparasy (Moranianga). 
Deux sages-femmes, ayant soigné une pesteuse méconnue, sont 
toutes deux mortes de peste pulmonaire, après avoir contaminé 
onze personnes. L’épidémie qui s’annonçait, a été arrêtée net. 
grâce à l’initiative d’un médecin averti, qui, sans attendre les 
résultats des examens bactériologiques, a procédé à de larges 
isolements au lazaret. 

On comprend que, pour parer à de telles éventualités, le 
service de dépistage de la peste soit continuellement tenu en 
alerte. 

Peste bubonique. — 11 est difficile de se faire une opinion 
absolument juste sur la valeur des moyens dont nous disposons 
pour éteindre les foyers de peste bubonique. 

Ceux-ci sont évidemment liés à l’apparition de quelques cas 
ou d’une épizootie de peste murine. C’est pourquoi toutes les 
mesures mises en œuvre visent cà la destruction, dans le foyer de 
contamination, des rats et des puces. 

Il est hors de doute que, dans les agglomérations impor¬ 
tantes, disposant de puissants moyens de désinfection et de 
dératisation, avec des équipes nombreuses, un personnel euro¬ 
péen expérimenté et dévoué, on n’arrive assez rapidement à 
éteindre un foyer de peste buboni(|ue. 

La preuve en a été faite plusieurs fois à Tananarive, à propos 
d’épisodes de peste murine dûment constatés. 

Les moyens employés ont été une désinlection par la chloro- 
picrine et le crésyl, suivie d’un balayage soigneux. Parallèlement, 
on a pratiqué la dératisation par pose de nasses, et la recherche 
des rats crevés. 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 325 

Il faut cependant dire que ces mesures de désinfection, 
même si elles sont appliquées avec le plus jfrand soin, ne mettent 
pas absolument à l’abri rie toutr; nouvelle atteinte. Il peut tou¬ 
jours subsister unr* puce infactér; et on peut oliserver encore un 
ou deux cas dans le même foycu-. (Cas de Mme X..., épisode de 
peste murine des usines Modriu, avril 

Compte tenu de cette réserve, on doit reconnaitre que la 
méthode est prati(|uemeiit assez eflicace, dans unir [{rande ville 
comme Tananarive, pour circonscrire et éteindre de petits foyers 
de peste bubonique. 

En brousse, l’application rbîs mêmes mesures a donné des 
résultats nettemeni insullisaiils. 

Dans cbarpie |)ro\iuce, on connaît certaines zones où l’infec¬ 
tion se réveille, à parlir du preu ier cas, il on Apparaît un certain 
nombre d’autres, surgissant au hasard, pendant toute la durée 
de la saison épidémi(|ue. 

Il faut reconnaître (jue le villafje maif'acbi* avec ses cases mal 
entretenues, ses courettes et ses innombrables recoins, se prête 
aussi mal que possible à toute bonne méthode de désinfection. 

11 faut aussi tenir compte de la dissémination des cas sur de 
vastes étendues, ce qui diminue considérablement le rendement 
des équipes de prophylaxie. 

Ces constnLitions ont fail penseï- qu’il fallait rechercher pour 
la brousse une méthode de prophylaxie indépendante des 
conditions de l’habitation humaine. Seule, une vaccination 
efficace, renouvelée aussi souvent qu’il le faudrait, a paru sus¬ 
ceptible de modifier la situation actuelle. Et c’est ainsi qu’on a 
entrepris à Madafjascar de vastes campajjnes de vaccination. 


Les rnis. — Peste w urine. 

Il a régné longtemps une assez grande confusion au sujet de 
l’espèce prédominante des rats rencontrés à Madagascar. 

Certains auteurs avaient signalé la prédominance du 11. nor- 
vegicus, notamment dans le pays Be.tsileo, et on avait même 
conclu que ce rat avait, comme eu Europe, chassé le rat noir et 




326 


ROBIC. 


qu’il formait la masse de la population murine des Hauts-Pla¬ 
teaux. 

En réalité, comme on l’a reconnu depuis, il y avait eu confu¬ 
sion avec le Rattus alexandrinus. 

A la suite des déterminations faites au Muséum, il résulte 
qu’on a identifié les variétés suivantes : 

1° rattus rattus. — C’est le rat noir qui peuple encore la 
vieille forêt malgache; 

2° rattus alexandrinus. — Rat brun, avec ventre gris beige ou 
gris clair; 

3° rattus frugivorus. — Hat brun, avec parties ventrales 
d’un blanc pur ou jaune soufré. 

Ces deux dernières variétés se parlajfent le pays, non seule¬ 
ment la province de Tanaiiarive, mais tous les Hauts-Platëaux, 
avec prédominance de R. alexandrinus. Ce sont les rats couram¬ 
ment rencontrés dans les maisons, au voisinage de l’iiomme. 
Ils forment également la population murine de la côte. 

Le rat noir prédomine dans la forêt. 11 est quelquefois ren¬ 
contré dans les magasins, mais il est rarement capturé à l’inté¬ 
rieur des maisons. 

Il n’a pas été identifié un seul exemplaire de R. norvégiens. 
Il est cependant probable (jue ce rat a été couramment apporté 
par les bateaux venant d’Europe et qu’il a été souvent débarqué 
avec les marchandises, dans les ports de Tamatave, Diégo- 
Suarez, Majunga. 

S’il s’y est introduit, on peut afiirmer qu’il ne s’y est |)as 
maintenu, ou, alors, cju’il s’est strictement localisé aux alentours 
du port. Cette espèce originaire des régions tempérées ne s’accli¬ 
mate pas dans les régions chaudes. D’ailleurs, il est certain que 
s’il avait pu se propager autour de Tamatave, il eût depuis 
longtemps, par la voie ferrée, gagné la région des Hauts-Pla¬ 
teaux dont le climat est propice à son installation. 

Selon les conclusions de Petit, le rat noir, R. rattus, serait le 
plus ancien occupant. Plus tard, Madagascar aurait reçu l’impor¬ 
tation de rats à ventre blanc, et qui seraient le R. /rugivorus et 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 327 
le R. 'akxandrintis, originaires des Indes. Les antiques relations 
de Madagascar avec le golfe Persique et l’Arabie, expliqueraient 
son facile transport. Tout d’abord localisé à la côte, il a envahi 
toute Pile. 

Eu définitive, il ressort que le seul rat, avec lequel il faut 
compter, est celui de res])èce Rattiis, avec scs variétés : ratlus 
ratlus, ratlus akxandrinus et rattus/rugivorus. 

Ce rat est, de tous, le plus sensible à l’infection pesteuse; 
il est le porteur préféré de JC. chéapis. 

On n’a cessé de rechercher le taux de l’infection murine à 
Madagascar, chaque année et en toutes saisons. 

On a eu recours à deux méthodes : 

1 ° Le dépistage de la peste chez les rats capturés dans la ville 
de Tananarive ou dans la banlieue; c’est la méthode en usage 
dans la plupart des laboratoires chargés de la surveillance de la 
peste murine; 

2° Le dépistage de la peste chez les rats trouvés crevés, en 
utilisant des équipes spécialement dressés à ces prospections. 

La première méthode s’est révélée totalement infidèle. Il a 
été procédé à un nombre considérable d’examens et on n’a 
cessé de perfectionner les procédés d’identification, sans obte¬ 
nir un meilleur résultat. 

Les rats capturés sont apportés dans leurs nasses enfermées 
dans un sac de toile imperméable, pour éviter la dissémination 
des puces. Le tout est placé dans un caveau pour destruction 
des rats et de leurs parasites à la chloropicrine. 

On fait l’autopsie des rats. Recherche clés ganglions. Examen 
de la rate. Frottis faits avec la rate et le foie. 

Les rats paraissant suspects (grosse rate, présence de gan¬ 
glions, germes à grain négatif dans les frottis) ont été l’objet 
de prélèvements, qui ont été individuellement inoculés au 
cobaye. 

Les rates des animaux ne présentant rien de suspect, ont été 
inoculées par lot de 20 à 2 5 à des cobayes. On a pu ainsi 
procéder à un nombre considérable de dépistages rigoureuse¬ 
ment exacts par la méthode expérimentale. En ce pays d’endé- 



328 


ROBIG. 


mie pesteuse, ou a, par cette méthode, trouvé des taux d’infection 
murine extrêmement bas, dont voici un tableau ; 


ANMhiS. 

XOMIIRE 

RÉSULTATS 

NÉGATIFS. 

UÉSÜLTATS 

ORSERVATIONS. 

1930. 

7.30a 

7.196 

6 


1931. 

7.8 KJ 

7.807 

13 


1932. 

1Ü.47A 

16.433 

4 i 


1933. 

17.518 

17.494 

2 4 


1934. 

19.111 

19.078 

33 

(doiil 11 pi-ovennni 

1935. 

0.935 

6.930 

5 

(tous les eincj l'iiez des 
rais Inmvds mort'!. 


75.349 

74.938 

131 

iioes depesic liitiiiaiiie. 


On peut en conclure que la capture au piège, excellente pour 
la destruction des rats, ne donne aucune idée du degré réel de 
leur infection. 

La seconde méthode est plus objective. Elle devrait être par¬ 
faite si la population se souciait de nous donner des rens('ign(‘- 
ments exacts. Malheureusement, il n’en est rien, en dépit de 
tous les conseils prodigués. 

Les agents européens chargés de la prophylaxie de la peste 
dirigent personnellement la l’echerche des rats crevés dans les 
localités où l’on vient de reconnaître un ou plusieurs cas de 
peste humaine. 

C’est parfois sans résultat. Mais plus souvent qu’on ne s’y 
attendrait, les recherches sont fructueuses, surtout dans les 
villages éloignés. La prospection soigneuse de la maison du 
pesteux, du grenier à riz, des trous des rats dans les murs et 
aux alentours de la maison, a permis, maintes fois, de rapporti-r 
des cadavres de rats qui ont été reconnus positifs à l’inoculation. 

Et en général, il ne s’agit pas d’un cas isolé. 

Récemment, à Tananarive, à la suite de la découverte d’un rat 
pesteux dans une rizerie, par une inspection méthodique des 
magasins, on a trouvé i 7 rats qui étaient crevés, dont 1 5 ont 
été reconnus pesteux. Il a été constaté plusieurs faits analogues. 













LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 329 
Et chaque lois, ces découvertes se sont accompagnées de plu¬ 
sieurs cas de peste bubonique chez rboinme. 

C’est pourquoi il est préférable de s’en tenir aux faits d’ob¬ 
servation : la peste murine existe toute l’année sur les Hauts- 
Plateaux. Elle est particulièrement fi équente à la saison chaude. 

Elle a comme trait caractéristique de se manifester par de 
petites épizooties locales, cpii s’éteignent sur place. 

Gela tient sans doute aux mœurs du Rdliiat ratlus, et le fait a 
déjà été signalé dans le mémoire présenté: par Eubian Hiiist, à 
rOllice international d’Ilygiène jiulditpie (mars igeS). 

Dans les conditions ordinaires, le R. ratlus u’emigre que très 
rarement de son milieu baliituel, après (pie la [leste s’est décla¬ 
rée. Par consé(|uent, ni les puces, ni l’infection qui frapjie les 
colonies d(' R. ratlus, ne tendent à se propagi'r rapidement dans 
le voisinage. C’est à l’inverse des mœurs de R. norvegicus qui a 
un cbain|) d’action beaucoup plus étendu. 

Ce facteur |)rend à Madagascar une importance considérable 
dans la localisation de la peste murine et d’autant mimix que la 
configuration du pays, coupé de rizières et de grandes étendues 
de terre inculte, réloi};nement des villages, le mode de transit 
des marchandises, qui si' fait généralemi'ut à dos d’homme, 
sont autant de conditions qui s’opposent, en général, aux dépla¬ 
cements lointains de la population murine. 

11 est plus rare d’observer de vastes épizooties frappant en 
même tenqis tous les rats d’une contrée, mais on en a signalé. 

Pour citer li's plus récenti's : 

Episode d’iMiibatondrazaka en octobre iqBS : tout d’un 
coup, une mortalité considérable a frappé les rats de la région. 
Dans les champs on trouvait un ti'l nomlire de rats crevés que 
les gens n’osaient plus s’y risquer. C’était au plus fort d’une 
épidémie de peste bubonique. 

Les constatations faites au cours d’um> enquête sur une épi¬ 
démie de peste dans la rép,ion d’Ambatolampy, en igSS, 
permettaient d’écrire à cette date : 

«Le rôle du rut est encore bien plus considérable qu’on 


ne se 



330 


ROBIC. 


l’imaginait. Ce qui frappe le plus, c’est de voir des villages 
entiers tels qu’ils sont composés ici, c’est-à-dire, de 26, 3 o ou 
lio personnes, complètement abandonnés. Les habitants sont 
réfugiés à côté, dans de petites paillettes construites en toute 
hâte. Ils ne s’aventurent plus dans leurs cases, parce qu’ils v 
ont observé de nombreux rats malades ou crevés. 

«Ils ont acquis l’expérience (|u’après semblable événemenl, 
des cas de peste bubonique n’ont jamais tardé à se présenter, 
et alors c’est, dans un même village, la peste bubonique en série, 
et cela dure toute la saison... les puces. C’est on ne peut 
mieux observé. 

K 41 ors, et c’est un des traits caractéristiques de la mentalité 
indigène, plutôt que de demander secours à l’aide olTicielle 
que nous pourrions leur apporter (plus ou moins tardivemenl, 
éloignement, voie d’accès), ils se défendent comme ils peuvent, 
et ils ont adopté le seul moyen elHcace : la fuite, c’cst-à-diie. 
l’évacuation des cases. Ils s’y décident maintenant spontané¬ 
ment, et alors, sous des abris de fortune, à quelque distance 
de leurs maisons abandonnées, ils surveillent leurs récoltes, 
en attendant la fin de la saison chaude qui marque aussi la lin de 
l’épidémie. 

«S’ils prennent leur décision trop tard, les cas de peste bubo¬ 
nique se multiplient, malgré l’évacuation des cases. 

« .. .Pendant ce temps, dans les laboratoires, nous continuons 
à ne connaître de la peste murine que ce qu’il nous est permis 
de constater sur les rats capturés qui nous sont amenés. Mais si 
l’on se donne la peine de rechercher et de porter au laboratoire 
les rats trouyés crevés dans les régions où les cas de peste 
bubonique surviennent en série, on a des résultats comme 
ceux-ci : 

« 3 rats pesteux sur 3 trouvés crevés ou malades à Ankazobe 
(janvier 1933); 

K II rats pesteux sur 4 rats trouvés crevés à Ambohimiadana 
(Amhatolampy, 5 mars 1932); 

K 1 rat pesteux sur 1 trouvé crevé au même endroit en mai. 

«C’est presque du 100 p. 100 d’infection.» 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 331 
Hongeurx sauvages. — Peste selvatique. 

La peste selvatique, dont le tjpe est la peste de lu gerbille 
en Afrique du Sud, (ist de connaissance récente. La notion de 
son existence a posé de nouveaux problèmes épidémiologiques. 
11 a été jugé indispensable, dans les pays à endémie pesteuse, 
(le rechercher l’existence de la maladie chez les rongeurs sau¬ 
vages de la forêt ou de la brousse. 

N’ayant, en principe, pas de contact avec l’homme, ces ron¬ 
geurs ne sont pas pour lui une source de contamination directe. 
Ils 5ont incriminés seulement d’être le réservoir du virus, qu’ils 
entretiennent entre eux, par passages successifs. A leur contact, 
les rats viennent s’infecter (|uand ils visitent leurs terriers. Ils 
vont ensuite répandre la maladie chez leurs congénères. 

Pour mener à bien une semblable étude, il faut d’abord 
connaître ces rongeurs, leur biologie, leurs terriers, et. si l’on 
veut affirmer leur rôle dans la conservation de la peste, il faut 
trouver des animaux spontanément infectés. 

A Madagascar, rien de pareil n’a été encore rapporté avec 
certitude. 

On peut ce|)endanl passer sous silence, le petit épisode sui¬ 
vant : il existe dans la forèl malgache, autour de Moramanga, 
un rongeur qui a été bien décrit par Grandidier et Petit. (l’e;.t 
le Brachytarsnmys albicauda. Il est strictement localisé à la forêt 
et probablement en certaines zones seulement. La plupart des 
Malgaches à qui on a montré (piehpie.s-uns des rares exemplaires 
capturés, ont déclaré n’(m avoir jamais vu auparavant. On lui 
a prêté des noms malgaches très dilférenls. qui ne sont pas 
exacts (voalavo-try, voalavofolsy). -Les forestiers (pii sont les 
seuls à le bien connaître, l’appidlent r ramirohilra ••. (i’est un 
rongeur plus gros que le rat, le dos est roux, le vmilre blanc- 
jaunâtre. La (pieue ('st très caractérisli([ue : longue comme 
chez le rat, elle est bi-colore, la dernière moitié étant d’un 
blanc rosé. 

On sait de ces rongeurs qu’ils vivent groupés par famille, 
dans le creux des arbres et qu’ils sortent surtout la nuit. Ils se 
nourrissent de fruits et de racines, ün peut allirmi'r «[u’ils ne 



332 HOBIfi. 

pullulent pas, et on a beaucoup de peine à s’en prociiii r 
quelques exemplaires. 

Au cours de l’année 1939, à la fin de la saison sèche, n s 
rainirohitra seraient sortis, en très grand nombre, de la fon'l. 
pour envahir les villages et les champs avoisinants. Ils oui 
dévasté les plantations. Dans la suite, on a trouvé des quantités 
de leurs cadavres autour des cases et dans les champs. Puis ils 
ont disparu. Peu de temps après, dans le même canton, il 
apparaissait une dizaine de cas dti peste buboni(|ue. (ilap|)ort 
du médecin inspecteur de la G. M. de Moramanga.) 

De pareilles constatations n’ont jamais été faites depuis ihias 
la même province. Elles méritent d’être vérifiées, car elles 
reposent entièrement sur les déclarations des indigènes. 

Quelques-uns de ces rongeurs ont été envoyés à l’Institut 
Pasteur, où ils ont été identifiés. Aucun d’eux n’a été atteiiil 
de peste chronique. D’autre part, ils ont tous été sensibles à 
l’inoculation expérimentale de peste et ils sont morts de peste 
septicémique en cinq à six jours. Ils étaient exempts de tout 
parasite. 

Ce serait le seul exemple de peste selvatique à citer, si les 
faits rapportés correspondent à la réalité. 

En dehors des rongeurs, des investigations ont porté sur des 
insectivores couramment rencontrés sur les Hauts-Plateaux. 

Le Tanrec ou Trandraka malgache (CeiUetes ecaudalitx) l'st, 
comme le hérisson, couvert de picjuants. Se nourrissant d'in¬ 
sectes et de racines, il vit dans la forêt et les régions boisées où 
il creuse des terriers. Non seulement il n’a jamais été trouvé 
infecté de peste, mais les quelques expériences faites au labora¬ 
toire tendent à démontrer qu’il serait réfractaire à la peste. 
On a trouvé sur lui les premiers échantillons de la Synopsyllus 
Fonqueriiii (femelle). Il est normalement parasité par Leplopsyllu 
muscult. 

Le hérisson malgache [Hemicenletes semispinoms). — Los 
quelques exemplaires examinés étaient parasités par Lep. mis- 
culi. Ils ont été reconnus réfractaires à la peste. 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À AfADAGASCAR. 333 
La musaraigne malgache {Crofidura caenika). — Elle se ren¬ 
contre fréquemment, en brousse et dans les maisons en ville. 
Elle est sensible à la peste expérimentale, mais on n’en a jamais 
trouvé d’infectées naturellement. Scs ectoparasites, peu nom¬ 
breux, sont habituellement Lep. tnumili. Plus rarement Pulex 
Irrilam sur les musaraignes capturées en ville et S. Fonquerriii 
sur (-elles capturées en brousse. Pas de X chéopis. 

En conclusion, la preuve est parfaitement faite que la peste 
est continuellement entretenue chez le rat, à Madagascar. On 
ne peut rejf'ter a priori aucune hjpolhèse tendant à expliquer 
cette persistance, mais jusqu’à présent, aucun fait bien contrcMé 
n’autorise à relier la peste murine à une peste selvatique dont 
l’existence à Madagascar est problématique. 


Puces. 

Il résulte des recherches effectuées pendant de nombreuses 
années sur la nature des puces des rongeurs capturés à Mada¬ 
gascar que la X. chéopis oc( upe le rang de beaucoup le plus 
important dans l’ordre de fréquence des parasites recueillis 
sur les rats; elle abonde dans leur pelage. 

Des milliers de rats capturés à Tananarive-ville et en banlieue 
ont été examinés quotidiennement pendant plus d’un an. Le 
nombre ainsi que la nature des parasites dont ils étaient porteurs 
ont été soigneusement établis pour chaque rat, ainsi (|ue pour 
l’ensemble de lots de rats capturés en des endroits différents et 
pendant chaque mois de l’année. 

A Tananakivk (altitude i.aoo m.), à cau.se de l’existence de 
deux saisons bien différentes, on a effectué deux séries de 
recherches : 

i“ En saison chaude et pluvieuse, avec les moyennes météoro¬ 
logiques suivantes : temp(û’ature moyenne 31", pluie en 
moyenne par mois 280 millimètres, pression barométrique 
648, humidité relative 77. Rats de l’espèce Rattus, variété 
klexandrinus, capturés en ratière, en divers points de la ville, 



ROBIC. 


tant à l’extérieur qu’à l’intérieur et apportés vivants par les 
soins du personnel du Bureau d’Hygiène. 

Certains rats n’avaient aucun parasite, d’autres en portaient 
plus de 100. En moyenne i 2 à 1 5 parasites par animal. 

On a noté le pourcentage suivant : 

60 p. 100 de Xenopsylla cheopis; 

2 5 p. 100 de Ctenopsylla musctili; 

1 5 p. I 00 de Sarmpÿylla {Echidnophaga) galltnacea. 

2° En saison froide et sèche : température moyenne i 3 ° 5 . 
pluie eu moyenne par mois 5 millimètres, pression 652 , humi¬ 
dité relative 7 5 . 

Les résultats ont été identiques : l’espèce X. chéopis prédo¬ 
mine, avec un pourcentage de 60 à 70 p. 100. 

A Taiiatave, où il fait chaud et humide toute l’année, avec 
d’assez faibles variations saisonnières, on a constaté aussi la 
prédominance très nette de X. cheopis. 

Ces recherches ont été complétées par une étude menée du 
début à la fin d’une même année, au cours de laquelle on a 
établi la répartition mensuelle des puces recueillies sur les rais 
capturés. 

80.625 puces ont été examinées. 

On a pu dresser le tableau suivant : 


MOIS. 


j 

1 

1 


Janvier. 

37^ 

93 

910 

3 

0 

Février. 

995 

'79 

693 


U 


(546 

173 

7 ^ 


1 

Avril. 

65o 

170 

1.534 


1 

Mai. 

4o3 

2.68 

1.689 

0 

0 

Juin. 

39a 

abo 

1.817 

6 

I 

Juillet. 

4a8 

273 

3.453 

4 

0 

Août. 

3(iô 

181 

2.848 

2 

;) 

Seplornbre. 

aSa 

2o3 

2.546 

0 

5 

Octobre. 

4 0.4 

265 

2.74c 

7 

1 

Novembre. 

364 

"9 

2 . 3 1 5 


0 

Décembre. 

371 

126 

i.6i6 



















LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE \ MADAGASCAR. 335 
On en déduit les pourcenlaj'es mensuels suivants : 




Ctkt. Müsc. 

r,AU.l!tACKA. 

Janvier. 

«7 

7 

00 

Février. 

5i 

10 

/|ü 

Mars. 

38 

10 

5<> 

Avril. 

«8 

7 

05 

Mai. 

17 


71 

Juin. 

i() 

10 

73 

Juillet. 

10,3 

03) 

83 

Août. 

10,7 

5,3 

83,5 

Septembre. 

9.5 

0,7 

83 

Octobre. 

11,8 

7-7 

80 

Novembre. 

i3 

5,3 5 

83.7 

Décembre. 

18 


7O 


Ces données ont permis d’établir l’index cheopis, auquel 
certains auteurs attribuent une importance considérable dans 
l’épidémioloqio de la peste bubonique. 

A Tananarivk, ces recherches, qui ont porté sur un nombre 
considérable de rats, n’ont mis en lumière aucun rapport cer¬ 
tain entre l’élévation de l’index et la fréquence de la peste. 

Mais elles oui fait ressortir une constatation parfaitement 
établie et de qrande importance épidémiologique : c’est la 
présence, toujours et partout constatée, <te la puce X. cheopis dans le 
pelage des rats capturés ou trouvés crevés. 

On s’est toujours préoccupé de connaître le sort de ces puces 
en dehors de leur parasitisme, c’est-à-dire à l’état libre, hors de 
la fourrure des rongeurs. 

On les a recluirchées : dans les nids des rats, dans Ic's terriers 
extérieurs aux habitations et à l’intérieur des cases. 

Les nids des rats, dans les cases indigènes, sont situés dans 
les trous ou les lézardes si fréquemment obser\ és dans des murs 
















336 ROBIC. 

de terre ou de briques mal cuites. Ils se rencontrent plus volon¬ 
tiers au faîte des murs, au ras de la toiture. Dans les nids oncnrc 
occupés, on trouve des X clwnpis, mais toujours en petit aonibri'. 
et elles ne semblent pas v demeurer après abandon du nid. 

Les terriers de rats extéi'ieurs aux habitations, surtout ceiix 
qui siègent dans les talus, ne renferment presque jamais dr 
X. cheopis, alors que les rats sont toujours plus ou moins jwin- 
sités selon les saisons. 

La présence de puces X. cheopis, vivant à l’état libre, à l’inlé 
rieur des cases indigènes, a été constamment l’objet de patientes 
recherclies en raison de son importance épidémiologique cnn 
sidérable. Llle était demeurée très longtenqos négative. 

Les observateurs ont été, de tout temps, frappés de ce fait 
bien connu que, lorsqu’on entre dans les maisons des indigènes, 
les multiples puces qui vous assaillent sont des Pnlcx irriums 
et des Cteuocephalus canis ou [élis. Dans les pièges utilisés lial>i- 
tuellement on ne prend aussi que des puces de ces deux espèces, 
et on a pensé longtemps que la puce du rat, la X. cheopis, ne si' 
rencontrait pas à l’état libre dans les cases. 

La réalité est tout autre, et on ne les trouvait pas parce 
qu’on ne savait pas où les chercher. 

Les importants travaux de Hirst, Kiwi et Pandit sur la biologie 
de X. cheopis, ont provoqué des recherches qui ont permi.s de 
vérifier, pour Madagascar, la réalité des constatations faites par 
ces auteurs aux Indes. 

X. cheopis a, comme habitat de prédilection, les débris de 
pilonnage du riz (c’est l’campombo» malgache, fait des brisnia's 
et du son du riz). Mais si l’campomboi; est particulièrement 
recherché, tout ce qu’on englobe sous le nom de c poussières 
de cases i;, et qui comprend les débris les plus variés de la vie 
domestique (brindilles de bois, son, farine, terre, tons les 
déchets organiques ou minéraux réduits à l’état impalpable) 
est un habitat de cette puce à l’état libre. 

Des pièges convenables, dont un modèle ingénieux a élé 
réalisé par F. Estrade, pei-mettent, par un tamisage soigneiiv, 
d’explorer ces poussières. On a constaté que celles-ci, toujours 
abondantes dans la case malgache, sont susceptibles d’abiiter 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 387 
un nombre parfois extrêmement élevé, non seulement de puces 
adultes, mais aussi de tout jeunes parasites. 

Des équipes d’agents d’hygiène, spécialement dressés à ces 
sortes de recherches, parviennent, avec quelque habitude, à 
découvrir du premier coup d’œil les coins de la case qu’il faut 
explorer : ce sont toujours des endroits bien abrités, tels les 
coins obscurs, les angles des marches d’escalier et des fenêtres, 
l’aire des greniers à riz; d’une manière générale, tous les coins 
où l’on balaie rarement, sinon jamais. On en trouve dans les 
cases habitées; mais dans celles qui ont été abandonnées depuis 
plusieurs mois on en rencontre aussi facilement, parfois même 
des centaines. 

Une exploration méthodiquement faite a montré que toutes 
les habitations ne convenaient pas également à la persistance ni 
à la pullulation de ces puces. Dans une même case, certaines 
pièces sont plus particulièrement recherchées. 

En dehors des cases, maisons d’habitation ou magasins, on 
peut encore rencontrer ces puces dans les champs, sous les 
grosses meules d’aracliides édifiées après la récolte. Ces meules 
servent volontiers de refuge aux rats et il n’est pas rare d’en 
trouver un certain nombre de crevés, sous les tas de gerbes. 
Dans la région d’Itasy, région volcanique, où la terre est légère 
et presque poussiéreuse, les travailleurs des champs, autour de 
ces arachides entassées, ont souvent les jambes couvertes de 
puces. On y a rencontré des X. clieopis. 

Ces recherches sur l’habitat de la puce X. cheopis en dehors 
de la vie parasitaire, ont remis en valeur des travaux connus 
depuis longtemps sur la biologie de cette puce et qui se sont 
multipliés récemment. 

Déjà Bacot, en igiù, avait mis en évidence l’influence de 
l’humidité et de la température, c’est-à-dire du degré hygromé¬ 
trique, sur la ponte de ces puces, le développement de leurs 
œufs et de leurs larves. (Rapport de la Mission de la Peste aux 
Indes.) 

Plus tard, Lessoit a établi que les conditions optima de tem¬ 
pérature et d’humidité sont, pour la X. eheopis, une température 
de i8” avec 90 p. 100 d’humidité relative. 

MED. KT PHABM. COI. — Avrii-mai-juin 1987. 


XXXV-aa 



ROBIG. 


Buxton a montré que cette puce a besoin, pour résister et se 
multiplier, d’avoir à sa disposition un abri à température 
presque constante et à liumidité élevée, avec peu de varia¬ 
tions. 

Ces travaux ont été repris à Madagascar par Estrade. 

Il a vérifié que les données expérimentales des auteurs anglais 
s’appliquent aussi à la biologie de X. cheopis, à l’altitude des 
Hauts-Plateaux. 

Il a poursuivi ces recherches, sur les conditions de survie 
de X. cheopis adultes, vivant dans les poussières et jilacées dans 
des conditions analogues à celles observées dans les cases 
indigènes. 

Il a vérifié ainsi la sensibilité de la puce aux variations hygro¬ 
métriques. Lorsqu’elle est dans la fourrure du rat, elle est pro¬ 
tégée dans une certaine mesure. A l’état bbre, on constate que 
c’est encore dans les poussières mêlées de débris végétaux qu’elle 
trouve les conditions les plus favorables, parce que les variations 
hygrométriques s’y font moins sentir. 

Sur les Hauts-Plateaux, le climat n’est jamais tellement con¬ 
traire qu’il puisse entraîner sa destruction. 

H en résulte que les X. cheopis persistent assez longtemps dans 
les cases abandonnées. On a vérifié ailleurs qu’elles peuvent 
vivre assez longtemps sans nourriture ou avec des repas très 
espacés. 

Or, si elles ont été infectées, elles peuvent aussi garder long¬ 
temps leur pouvoir infectieux; les faits d’observations suivants 
peuvent le démontrer : 

Dans la poussière du grenier à riz d’une maison abandonnée 
par ses habitants qui y avaient trouvé un rat mort reconnu 
pesteux, et cela vingt jours avant, i4 cheopis ont été recueillies; 
un cobaye et une souris inoculés avec leur produit de broyage 
sont morts de peste en cinq et six jours. 

Des X. cheopis récoltées dans les poussières de cases dans des 
villages où des cas de peste humaine avaient été identifiés 
quelques semaines auparavant, ont été trouvées infectées après 
broyage et inoculation à des cobayes et des souris. Dix résultats 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 339 
positifs ont été obtenus, avec dix lots constitués de 9 à 41 puces 
et formant un total de a a o parasites. 

Enfin, dans une case où des puces pesteuses avaient déjà été 
trouvées trois mois auparavant, on a pu recueillir, dans une poi¬ 
gnée de poussières, 11 X. cheopis qui ont infecté le cobaye par 
inoculation du produit de broyage. 

En résumé, la puce pestigène par excellence, la X. cheopis, 
toujours présente sur les rats de Madagascar, trouve dans 
l’atmosphère de la plupart des cases indigènes, sur les Hauts- 
Plateaux, des conditions climatériques favorables au maintien 
de sa vitalité et de son pouvoir infectieux. C’est une explication 
plausible du maintien de l’infection pesteuse à l’état endémique 
dans ces régions en dehors d’épizooties murines caractérisées^ 


Synopsylîus Fonquernii. 

Cette puce, dont les premiers exemplaires connus ont été 
trouvés et identifiés il y a seulement quelques années, est un 
ectoparasite assez fréquemment rencontré sur le Rattus ahxan- 
drinus. Elle a été trouvée aussi sur les hérissons et les tanrecs. 
On peut se demander si, pour des raisons inconnues, on 
n’assiste pas à une multiplication rapide de cette espèce, car, 
tandis qu’en 1983 une prospection portant sur 8.000 puces 
de rats n’avait permis de n’en reconnaître que quatre exem¬ 
plaires, on peut dire qu’aujourd’hui on en trouve couramment 
sur les rats capturés autour de Tananarive, comme dans les 
autres régions des Hauts-Plateaux. 

Les recherches qui ont été faites sur sa répartition, sa biologie 
et son rôle pestigène, peuvent se résumer ainsi : 

La S. Fonquernii est couramment rencontrée sur les rats‘ 
mais, à l’inverse de la X. cheopis, elle est plus abondante sur les 
animaux capturés à l’extérieur des habitations. 

En saison chaude, où les X. cheopis sont les plus nombreuses, 
la proportion pour 100 de ces dernières est de 1 à 3 Syn. 
sur les rats pris à l’intérieur des cases ou des magasins. Elle est 
de 4 à 14 pour ceux capturés à l’extérieur. 



3â0 ROBIC. 

En saison froide, ce pourcentage monte considérablement. 
Il atteint 3 o en septembre pour les premiers, et i 38 pour les 
seconds; les S. Fonq. peuvent donc dépasser le chiffre des 
X. cheopis sur les rats du dehors. 

Contrairement à ce qui a été signalé pour la X. cheopis, les 
terriers extérieurs peuvent abriter des quantités de S. Fonq. 
On a pu en prendi’o plus de 200 dans un seul trou de rat où 
la femelle avait établi son nid. Cette constatation s’accorde avec 
le fait que cette puce prédomine sur les rats qui ne font pas des 
maisons leur habitat préféré. 

Il a été fait la preuve que la S. Fonq. devrait prendre place 
parmi les puces susceptibles de s’infecter sur le rat : en deux- 
expériences, il a été possible de transmettre la peste au cobaye, 
en broyant deux lots de Syn. comprenant respectivement 
11 et 22 parasites. Mais il s’agissait toujours de puces 
encore gorgées de sang, capturées une fois dans un fossé, 
une autre fois dans une cabane où on venait de trouver des 
rats pesteux. 

Une expérience complémentaire a mis en x'aleur le rôle pes- 
tigène de cette puce : un lot de 1 7 S. Fonquernn à jeun, mises 
en contact d’un cobaye parvenu au stade ultime d’une peste 
expérimentale se sont gorgées de sang et, reportées sur un autre 
jeune cobaye, ont pu lui transmettre une peste mortelle. 

Cette puce est donc capable de s’infecter sur l’animal atteint 
de peste septicémique, et de transmettre la maladie par piqûre. 
Elle doit donc être classée parmi les puces pestigènes. 

Quel rôle joue-t-elle exactement dans la transmission natu¬ 
relle de la maladie? Il est impossible, a priori, d’en affirmer 
l’importance, parce qu’elle a toujours été trouvée en association 
avec la X. cheopis et que, d’autre part, il n’existe pas à Madagas¬ 
car de région contaminée, où cette dernière n’ait été rencontrée 
en prédominance, ce qui tend à restreindre, en principe, l’impor¬ 
tance du rôle à lui attribuer dans l’épidémiologie de la peste. 

D’autres recherches expérimentales sont nécessaires. En parti¬ 
culier, il importerait de savoir jusqu’à quel point cette puce 
est susceptible de se bloquer. 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À JUDAGASCAR. 341 


Dynopsyllus lypiisus. 

Cette puce a été récemment idijuliliéo à Aladaj'ascar. Mlle 
n’avait d’abord été rencontrée que dans un secUmr assez 
limité, en bordure de la forêt. Il est possible (jiie son aire de 
répartition soit beaucoup plus étendue et comprenne toutes les 
régions boisées; mais, jusqu’à présent, aucune détermination 
précise ne permet encore de l’affirmer. 

On sait seulement qu’on peut la trouver dans les terriers des 
rats situés dans les régions boisées. 

On ne connaît pas davantage son hôte normal : c’est, peut- 
être, un rongeur sauvage. D’autre part, elle peut parasiter le 
rat : ou en a trouvé quatre e.xeinplaires sur 200 rats capturés en 
forêt. Cette espèce, parasite habituel de la gerbille, a été dénon¬ 
cée comme jouant un rôle important dans la transmission 
naturelle de la peste chez les rongeurs sauvages, en Afrique du 
Sud. En est-il de mêtiie à Madagascar? 

Quoi qu’il en soit, elle doit être rangée au nombre des puces 
pestigènes, dont la présence est reconnue à Madagascar. 


Autres puces rencontrées sur le rat : 

Leptopsylla {Ctenopsyliu) niusmii. — Eckliinophaga gallimoea. 

On a remarqué le rôle éventuellement attribuable aux autres 
parasites rencontrés habituellement sur le rat : L. musculi et 
Echidn. gall. Il faut noter d’ailleurs que ce dernier parasite, la 
chique des volailles, a été trouvé en nombre exceptionnellement 
élevé, jusqu’à plus d’une centaine, sur la tête de certains rats 
capturés au voisinage des poulaillers. 

Des expériences ont été faites avec ces parasites recueillis sur 
des rats trouvés crevés de peste. On a pu constater qu’ils peuvent 
contenir des germes virulents, comme le démontre l’inoculation 
de leur produit de broyage, mais ils se sont montrés, chaque 
fois, inaptes à transmettre la peste, d’animal à animal, par 




342 ROBIC. 

simple piqûre. On ne peut donc leur reconnaître aucun carac¬ 
tère pestigène. Il n’y a pas lieu de les retenir dans l’étiologie 
de la peste. 

Pulex Irritans. 

On la rencontre aussi sur le rat, mais rarement. En revanche, 
c’est la véritable puce domestique. Elle abonde dans toutes les 
maisons. 

On lui a attribué, dans d’autre pays, et principalement au 
Maroc, un rôle pestigène très important. 

Il n’en est pas de même à Madagascar. Aucun fait expérimental 
n’a démontré son infection. De nombreuses inoculations ont 
été faites avec des puces de cette espèce, recueillies dans des 
maisons où étaient décédés des pesteux buboniques et septicé¬ 
miques : le résultat a été toujours négatif. 

L’épidémiologie n’a pas davantage mis en lumière son inter¬ 
vention exclusive dans la propagation de la maladie. 

Enfin, en terminant la revue de ces puces, il faut signaler 
l’absence complète de Ceratophyllus fasciatus, parasite habituel 
du rat en Europe, dans les cbmats tempérés, et rencontré si 
fréquemment en Afrique du Nord. 

Quant à l’étude des parasites des rongeurs sauvages, on peut 
dire qu’elle n’a pas encore été entreprise. Les rares spécimens 
de l’un de ces rongeurs (Brachytarsomys albicauda) envoyés au 
laboratoire sont arrivés indemnes de parasites. 

Ce sont des recherches à entreprendre sur place, en les com¬ 
plétant par l’inventaire des terriers où nichent ces animaux. 


Habitat préféré des puces pestigènes en dehors des êtres vivants. 

La piège imaginée par Estbade permet d’explorer les pous¬ 
sières de toutes provenances. 

De nombreuses recherches ont été faites qui ont permis de 
classer les gîtes qui peuvent abriter les puces selon leurs préfé¬ 
rences. 




LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 343 
Certaines remarques doivent être faites à propos de la répar¬ 
tition donnée par ce tableau ; 



NATO as „ss rucES. 

(i) PuiissiiTos siuis débris vé;ié- 
taux. 

S. Foni/uernli, P. Irrilaiis, (L 

canis, felis. 

(a) Poussières et dél)rls végétaux 

X. cheopis, P. Irriiaiis. S. tùm- 

sur sol d(!s cases indigènes. 

quernii, C. canis, felis. 

(3) Terriers humides semblant 

S. Fonquernii, P, liritans, C. 

abandonnés depuis long- 

musctili. 

temps. 


(/ij Terriers des rats dans les 

X. cheopis, P. Irrilans, C. canis. 

cases indigènes, nids con¬ 

felis, rarement C. musctili. 

tenant pailles et diverses 
poussières. 

(5) Terriers des rats de brousse. 

S. Fonquernii, X. cheopis, C. 
musculi, P. Irritans. 

(6) Terriers des rats dans régions 

Lypusus, S. Fonquernii, X. cheo¬ 

boisées très humides. 

pis. 

(7) Grains, riz décortiqué. 

X. cheopis, S. Fonquernii, C. canis. 

(8) Paddy, riz non décortiqué... 

X. cheopis, S. Fonquernii, C. canis, 

P. Irritans. 

Écorces d’arachide. 

X. cheopis, P. Irritans. 


i” Poussières sans débris végétaux. — La S. Fonquernii ne se 
trouve dans ces poussières que si l’humidité du sol est très 
élevée et la température plutôt froide. 

9 ° Poussières et débris végétaux sur sol cases. — La X. cheopis 
ne se trouve dans ces poussières que lorsque les conditions 
climatériques nécessaires à son existence se trouvent parfaite¬ 
ment réalisées. Malheureusement il est de règle dans la maison 
indigène de la brousse de trouver une humidité relative très 
élevée, une température constante, une ventilation à peu près 
nulle. Conditions parfaites pour la conservation de la X. cheopis. 

3° Terriers humides semblant abandonnés depuis longtemps. — 
Il est remarquable de constater que dans ces conditions on ne 








trouve jamais de X. cheopts, l’humidité étant beaucoup trop 
élevée. 

4 ° Terriers des rats dans les cases indigènes. — Nids contenant 
paille et diverses poussières. 

La C. musculi ne se trouve que rarement dans ces terriers et 
alors que les autres puces tendent à disparaître. 

5 ° Terriers des rats de brousse. — La P. Irritons ne se trouve que 
d’une manière exceptionnelle lorsque ces terriers ne sont pas 
très éloignés des villages. Loin de toute agglomération on n’en 
trouve jamais. 

6 ° Terriers des rats dans régions boisées très humides. — La 
S. Fonquernii constitue, avec la lypusus, l’un des deux hôtes les 
plus fréquents. La X. cheopis ne paraît seulement qu’au début 
de la saison chaude, c’est-à-dire au début de la saison pesteuse. 
Elle disparaît d’ailleurs dans les mois qui suivent, novembre- 
décembre-janvier, l’humidité à ce moment-là devenant trop 
élevée. 

7“ Grains, riz décortiqué. — La X. cheopis se trouve très fré¬ 
quemment sur la couche superficielle des dépôts des céréales. 
En dehors de toute remarque sur l’humidité et la température, 
les céréales ne doivent pas faire de bloc trop tassé et doivent 
être suffisamment aérées. On ne trouve d’ailleurs jamais de 
X. cheopis vivante au-dessous de quelques centimètres de la 
surface, ou alors ce n’est qu’à titre tout à fait exceptionnel et 
parce que l’animal s’y est trouvé emprisonné. Il se conserve 
d’ailleurs dans des conditions de vitalité parfaite, même étant 
ainsi emprisonné, sous réserve que les fermentations de céréales, 
modifiant complètement les conditions de température et l’humi¬ 
dité du milieu ambiant, ne le fassent disparaître. 

8 ° Paddy, riz non décortiqué. — 11 semble que ce soit l’habitat 
de choix pour la X. cheopis. Les mêmes observations que précé¬ 
demment doivent d’ailleurs être faites. 

Les puces vivant dans les poussières ne doivent pas être 
considérées comme étant à jeun, car elles se nourrissent de 
débris de céréales, ou peut-être, de grains d’amidon existant 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 345 
dans les débris végétaux. Les expériences faites diffèrent donc 
sur ce point de celles antérieures de Leeson. Ce dernier étudie 
l’influence de l’humidité et de la température sur des puces 
mises dans des tubes à essai : il semble que des puces ainsi 
placées sont bien moins résistantes que des puces vivant libre¬ 
ment dans des poussières. 

Il est possible, pour la X. eheopis, de vivre loin de tout hôte 
vivant à condition d’avoir pour gîte des poussières les plus 
diverses, mais contenant obligatoirement des débris de céréales. 


Le virus. 

La gravité reconnue de la peste, à Madagascar, a toujours fait 
rechercher s’il ne fallait pas mettre en cause un bacille pesteux, 
de virulence très grande. A cet effet, l’étude des souches de 
peste d’origine locale a été très activement poussée. 

De nombreuses souches ont été isolées à partir de l’homme, 
du rat, et quelques-unes à partir des puces de celui-ci, trouvées 
naturellement infectées. 

La plupart ont été obtenues par passage chez le cobaye. 
Cependant, quelques souches d’origine humaine ont été isolées 
directement par hémoculture, chez des pesteux atteints de peste 
septicémique ou de peste pulmonaire. Toutes sont entretenues 
au laboratoire, selon les méthodes habituelles, par nqiiquage 
mensuel sur les milieux ordinaires, en bouillon, en gélose pro¬ 
fonde, et sur gélose inclinée. 

Certains échantillons sont conservés en glacière et repi(|ués 
seulement une fois par an. 

Enfin, depuis cette année, selon les suggestions de la seconde 
Conférence Sanitaire Pan-Africaine, une souche d’origine murine 
est entretenue par passages successifs chez le rat {Mus-raltus 
akxandrinus), en vue d’étudier les variations possibles de viru¬ 
lence du bacille pesteux, selon les diverses espèces de puces 
susceptibles de s’infecter sur ce rongeur. (A l’étude.) 

On a constaté, que, sans exception, toutes les souches isolées 
des diverses formes de peste humaine et de peste murine, sont 
virulentes pour le cobaye, le rat domestique, le rat blanc et la 



346 


ROBIC. 


souris blanche. L’inoculation, au cobaye, sur peau rasée de 
produits contenant des bacilles pesteux le tue dans les délais 
habituels de cinq à six jours. L’animal meurt de septicémie. 

Au sortir de l’organisme, on peut observer une viruli iue 
variable selon les souches. Dans des conditions identiques d’imi- 
culation, certaines souches tuent le cobaye en quatre joms, 
d’autres mettent des délais plus longs, jusqu’à huit et le iif 
jours. Il a été exceptionnellement rencontré quelques som h 's 
tuant le cobaye en trois jours. Les souches de provenulae 
murine sont, dans l’ensemhle, les plus virulentes et se classnil 
toutes parmi celles tuant en trois et quatre jours. 

Assez rapidement, après un certain nombre de repiquaer^, 
ces différences s’effacent. Dans l’ensemble, les souches eiilie- 
tenues à l’Institut Pasteur de Tananarive ont une virulcme 
telle qu’une trace de culture, inoculée sous la peau, tue le cobaye 
en six à sept jours. Ce degré de virulence persiste plusieurs 
années sans changement. On admet que c’est pour le harillc de 
Yersin, une virulence normale. 

Une atténuation de la virulence s’observe le plus souvent, au 
cours de la cinquième ou sixième année, l’entretien de la souche 
étant assuré dans les conditions suivantes : repiquage mensuel 
sur gélose ordinaire inchnée. Culture à la température de labo¬ 
ratoire (à Tananarive, cette température est toujours inférieure 
à 96°). Conservation à l’abri de la lumière, à la température 
ambiante. 

Mais ce n’est pas une règle absolue. 

1 ° La virulence peut persister plus longtemps, chez certains 
échantillons. L’un d’eux, après huit ans d’entretien, dans les 
conditions habituelles, tuait encore un cobaye sur deu.v. 

9“ Par contre, certaines souches sont devenues avirulentes 
pour le cobaye beaucoup plus tôt. Après trois années d’entretien 
au laboratoire, elles n’ont ])lus tué le cobaye. Il est remarquable 
de constater que deux d’entre elles provenaient de cas de peste 
bubonique, observés à la région côtière, l’un à Majunga ( 1926), 
l’autre à Tamatave (1980). 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 347 


Protection des agglomérations contre les rats. 

La lutte contre le rat n’a jamais été perdue de vue. 

i” Dans les villes, elle s’exerce avec quelque succès à Tana- 
narive; de gros efforts ont été laits pour la dératisation dans les 
principaux quartiers, reconnus infectés. Il a été fait un fréquent 
usage des agents chimiques, principalement la chloropicrine, 
mais aussi la sulfuration et le gaz S. I. C. du Midi, pour la désin¬ 
fection des maisons contaminées, des magasins, des rizeries et 
des égouts. 

Un service de dératisation fonctionne en permanence, sous le 
contrôle du Bureau municipal d’Hygiène. 

Il a adopté, comme procédé do capture s’étant révélé le plus 
efficace, l’emploi de nasses en lil de fer, appâtées avec du pois¬ 
son sec. 

Les nasses sont posées le soir et relevées chaque matin par¬ 
les soins d’un personnel bien surveillé, qui comprend : un 
agent européen, 3 agents indigènes chefs d’équipes, 26 agents 
indigènes. 

Ce personnel est réparti en 11 équipes de deux ou trois 
hommes selon la densité de la population, soit une pour chacun 
des dix arrondissements et une équipe volante. Chaque équipe 
comprend un homme spécialisé dans la pose des nasses à l’inté¬ 
rieur et un homme spécialisé dans la pose des nasses à l’exté¬ 
rieur dans les haies, jardins, etc. 

Il convient d’ajouter que les agents de dératisation, dans 
l’exercice de leur mission, rencontrent de nombreuses difficul¬ 
tés, nées de l’hostilité de certains indigènes, dans la crainte de 
faire l’objet de mesures quelconques, si on capturi' des rats 
chez eux. 

Parfois on trouve des pièges obturés avec des tampons 
d’herbes, mais surtout, il est courant de les l'etrouver, mis à 
découvert, alors qu’ils étaient, au moment de la prise, soigneu¬ 
sement dissimulés. 

Les rats capturés sont incinérés. 



348 


ROBIC. 


Ce système de capture a permis de détruire : 

49.000 rats en igSd; 

64.000 rats en igSS. 

Il faut recouuaître que c’est un résultat encore bien imparl'ait 
devant la formidable population murine qui infeste les quarlieis 
indigènes. C’est aussi un moyen coûteux, puisque l’on a calculé 
que le prix de la capture d’un rat revient à 1 fr. 5o. 

Les progrès de l’hygiène urbaine permettent d’escompter des 
résultats bien supérieurs. 

On a entrepris l’assainissement de certains quartiers. 

L’ancien ttZoma» a été démoli et refait totalement. Sa démo¬ 
lition s’est accompagnée d’une petite épidémie de peste bubo¬ 
nique, dans le quartier avoisinant, au centre même de ïanana- 
rive, des légions de rats chassés de leurs repaires habituels 
s’étant réfugiés dans les maisons voisines. 

Dans la période actuelle, des raisons économiques s’opposent 
à la transformation radicale des rizeries déjà existantes en 
magasins «rat procfn; les mêmes raisons ne permettent pas 
d’imposer aux propriétaires, l’observation des conditions idéales 
à réaliser pour la construction des maisons et magasins absolu¬ 
ment à l’abri des rats. 

Le problème est dominé par le fait que la population muriue 
trouve dans l’abondance des vivres mis à sa portée, des res¬ 
sources illimitées, favorisant les qualités prolifiques de l’espèce. 

Dans cet ordre d’idées, un progrès véritable a été marqué 
par l’adoption d’un matériel moderne pour la conservation à 
domicile et l’enlèvement des ordures ménagères (boîtes à ordu¬ 
res avec couvercles). 

Il y a évidemment un intérêt capital à éloigner le rat de la mai¬ 
son d’habitation. C’est le rôle normal du chat. Or, les chats 
de l’espèce couramment rencontrée à Madagascar ne sont pas 
ratiers. 

Des spécimens provenant de l’élevage du Havre (D' Lois) 
ont été, en deux fois, importés à Madagascar, en 1982 et igSé. 
Ils ont donné naissance à un nombre déjà assez important 



LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 349 
de produits, chez lescjnels on a constaté le maintien des qualités 
de Kratiers». 

Il est absolument démontré que les résultats sont excellents 
avec la réserve que l’action du chat s’exerce strictement dans la 
maison qui l’a adoptée, et où il couche. Mais les rats continuent 
à fréquenter les locaux voisins : écuries et inafjasins à proximité. 

D’autre part, il ne peut être question pour l’instant, de confier 
des chats ratiers à la population indigène qui laisse pulluler 
les chiens, alors (lu’elle-recherche les chats comme viande de 
choix. 

Enfin, les virus raticides, virus Danjzc, virus Ratin, employés 
avec quelque succès dans certains pays, contre le R. norvégiens, 
ne sont pas utilisables, en raison de leur inefficacité absolue 
contre le R. rattus (c’est l’espèce commune à Madagascar). 

3 ° Dans les provinces : 

fl. Il existe des équipes de dératisation placées sous le contrôle 
des agents d’hygiène qui disposent d’un certain nombre de 
nasses. 

Les résultats sont médiocres, car il faut encore davantage 
compter avec le mauvais vouloir de la population qui voit 
toujours avec méfiance ce genre de prospection dans leurs 
habitations. Le succès est plus grand auprès des colons, dont les 
magasins et les récoltes sont souvent dévastés. 

Dans la province de Moramanga, le rendement d’une équipe 
de 13 dératisateurs, sous la direction des deux agents euro¬ 
péens, a été la capture de iS.ooo rats en 1034 et sfi.ooo en 

1935. 

h. Un meilleur rendement est obtenu par le débroussaille- 
ment autour des villages et la dératisation pratiquée dans les 
talus, notamment aux pieds des aloès, (|ui forment de véritables 
haies de clôture, autour des |)arcs à bnaifs. 11 s’v réfugie des 
légions de rats. 

Ces mesures ont une certaine efficacité quand elles sont 
exécutées par les équipes de prophylaxie de la peste, dirigées 
par un agent européen. 

Prescrites comme simple mesure de propreté et de prophy- 



ROBIC. 


laxie et exécutées par les seuls indigènes, elles sont à peine 
ébauchées ou mal faites et pratiquement inopérantes. 

c. Divers appâts toxiques, principalement des appâts à la 
scille, ont été utilisés dans des exploitations privées, pour la 
destruction des rats dans les magasins, greniers, etc. Les résul¬ 
tats ont été tout à fait inférieurs. 

Protection des habitations contre les puces. 

Les conclusions des recherches concernant la biologie de la 
puce X. cheopis ont été le point de départ d’idées nouvelles sur 
la prophylaxie de la peste. 

Elles mettent en évidence l’utilité de tenir l’intérieur des 
cases dans le plus grand état de propreté, et la nécessité du 
balayage quotidien, pratiqué à fond, surtout dans les coins 
obscurs, où la poussière sert de refuge habituel aux puces du 
rat. 

Dans une circulaire adressée à tous les postes médicaux par 
la Direction des Services sanitaires, on prescrit de faire une 
large propagande, autour de ces faits de connaissance récente. 
On dénonce le danger créé par la présence à l’intérieur des cases, 
des approvisionnements de riz et de paddy. On recommande 
de pilonner celui-ci à l’extérieur, en ayant soin de détruire 
immédiatement l’campombon soit en l’enfouissant, soit en le 
faisant consommer par les animaux (circulaire n° 9.704 A. M. 1. 
du 19 décembre 1938). 

Les mêmes recommandations traduites en langue malgache 
ont été largement divulguées dans la presse, par les soins de 
l’Administration. 

D’autre part, des instructions ont été données aux chefs de 
canton et aux Mpiadidy, pour surveiller constamment la pro¬ 
preté des villages et des cases. Les équipes de prophylaxie 
de la peste, à l’occasion des recherches de puces dans les maisons 
contaminées, ont aussi fait des démonstrations, dans un but 
de propagande. 

En dépit de ces efforts, il est facile de vérifier que les cas 
de peste, pendant les années qui ont suivi : 1984 et 1985, ont 




LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE \ MADAGASCAR. 351 
été, pendant l’année i gS 5 surtout, plus nombreux que pendant 
toutes les années précédentes. 

Théoriquement on devrait attendre beaucoup d’une stricte 
application de ces mesures, mais pratiquement il n’y faut pas 
trop compter, au moins en l’état actuel des choses. 

Il faut reconnaître que la case malgache se prête volontiers 
à l’accumulation des poussières; il en tombe de partout, des 
murs de terre et de briques, aussi bien que du plafond, fait 
de terre et de paille, ou de la toiture. Une amélioration certaine 
serait apportée par le revêtement du sol en «dur», ciment, 
carreaux, enduit bitumé, mais il y aurait lieu de revêtir égale¬ 
ment les murs d’un enduit et de supprimer les plafonds consti¬ 
tuant actuellement «l’aire» malgaclie. En somme, il faudrait 
envisager une transformation radicale de la demeure indigène, 
telle qu’elle existe actuellement. 

C’est un problème d’ordre économique. Sa solution paraît 
difficile. Il faut, en effet, no pas perdre de vue cette notion 
essentielle, que la peste se manifestant surtout dans les cam¬ 
pagnes, il ne s’agit pas de reconstruire dans les villes ou les 
villages, mais bien de refaire complètement les innombrables 
maisons, situées en pleine brousse, à des lieues de distance 
des principales voies de communications. Tous les matériaux 
nécessaires devant être amenés, de très loin, à pied d’œuvre, 
on se rend compte de l’énormité d’une pareille entreprise. 

Et cependant, c’est une méthode de lutte qui a été adoptée 
à Java. Le nombre des habitations indigènes, reconstruites ou 
améliorées, en dix ans, de ige i à ig 3 i, s’est élevé à : i. 189.1 83 
(rapport Société des Nations 1934). 

Cela n’a pas empêché ce pays, en 1934, d’adopter la vacci¬ 
nation humaine, comme le meilleur procédé de défense contre 
la peste. 

Vaccination. 

Depuis plusieurs années, les recherches de l’Institut Pasteur 
Je Tananarive ont été orientées vers la mise au point d’un 
vaccin antipesteux, fait avec des germes vivants, et applicable 
en vaccination humaine. 




352 ROBIG. 

Une souche de peste, isolée à Tananarive, ayant fait preuve 
de propriétés antigènes de haute valeur, a été spécialement 
étudiée à cet effet. C’est le virus vaccin EV, dont les propriétés 
ont déjà fait l’objet de plusieurs publications [Bulletin Ac. de 
Médecine, 1034 et igBS). 

Après un certain nombre d’essais, tentés très prudemment, 
on a acquis la conviction que l’inoculation à l’homme du germe 
EV était absolument sans danger immédiat ou lointain. 

Deux campagnes de vaccination ont été effectuées à titre 
expérimental, pendant les années igSSet igSA. Menées comme 
des expériences de laboratoire, elles ont été limitées à la popu¬ 
lation d’un district très contaminé de peste. 

Campagne 193 A-Î 935 . — La campagne de i gSA fut précédée 
d’un travail préparatoire considérable, destiné à recenser ausd 
exactement que possible la population d’un district de 
100.00 0 habitants. 

Le dénombrement de la population dans la brousse est extrê¬ 
mement laborieux et toujours approximatif. 

Entre le 8 octobre 1034 et le 9 o décembre de la même année. 
46.870 personnes de la population de ce district furent varri- 
nées, le reste, en tout 60.000 personnes, vivant dans les mêmes 
conditions hygiéniques, servirent de témoins. 

Les résultats de la campagne furent les suivants ; 

MOBTALITB TiüX MOnTAI.lTK TADX 

Vaccinés : ^6.879. sa 0,47 aa5 4,08 

Témoins : 60.000. 100 1,66 581 9,7 

On en a conclu que, chez les vaccinés, la mortalité par peste 
a été trois fois plus faible et la mortalité générale deux fois 
moins grande que chez les témoins. 

Devant ces résultats encourageants, il fut décidé de recourir 
à la vaccination en masse. 

Campagne 1935 - 1936 . — C’est dans cet esprit qu’ont été 
entreprises la campagne de vaccination de l’année1035-1986 
et celle qui l’a suivie en fin d’année igSG. 

Le télégramme d’État n° i 85 du 96 juillet i035 a autorisé 





LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE X MADAGASCAR. 353 

de vacciner avec le virus vaccin EV dans toutes les régions 
contaminées de peste. 

La campagne de vaccination a commencé tardivement, au 
mois de novembre. 

Le plan de campagne arrêtait les opérations de vaccination 
au 1°'janvier 1986. En raison de la sévérité de l’épidémie 
de peste qui sévissait au même moment, il fut décidé de les 
prolonger jusqu’au mois de février. 

Et on a vacciné ainsi, en bloc, un peu partout, les gens qui 
se présentaient aux séances de vaccination. Il est évident 
qu’il fut impossible dans ces conditions d’établir de contrôle 
nominatif. 

Le nombre des vaccinés s’èst élevé à un total de 710.869 
pour une population de 1.100.000 habitants, répartis sur 
l’étendue de 968 cantons. 

L’influence de ces vaccinations massives sur l’allure de la 
peste pendant l’épidémie annuelle de 1985-1986 a été étudiée 
dans un rapport de fin de campagne établi par le chef du Ser¬ 
vice central de la Peste. 

Ses conclusions sont en faveur de l’innocuité absolue du vaccin 
ainsi que de son efficacité certaine. 

Elles ont été établies sur l’ensemble des faits d’observation 
recueillis pendant la période épidémique. On les trouve résu¬ 
mées dans les appréciations suivantes portées par M. le Médecin 
général Heckenboth, Directeur des services sanitaires. 

tt II s’en dégage que l’épidémie de peste pendant la période 
saisonnière envisagée de 1985-1986, revêtit sur les plateaux 
malgaches un caractère de violence inhabituel qui s’accuse 
nettement dans les territoires où la vaccination n’eut pas 
lieu; que dans les localités mêmes voisines de ces territoires et 
en relations constantes avec eux, où le virus EV fut utilisé à une 
date assez rapprochée du début de l’apparition de la maladie, 
on ne compte que d’assez rares victimes; que dans les agglo¬ 
mérations où la mesure intervint au cours de l’épidémie, 
l’espacement des atteintes et de la diminution de leur nombre 
s’ensuivirent ' encore, contrastant avec le maintien de leur 

KBD. KT PHABu. COL. — Avril-mai-juin 1987. 


XXXV-a 8 



ROBIC. 


ZbU 

fréquence dans les villages non vaccinés; que dans les cas 
d’utilisation tardive du vaccin, la relation de cause à effet 
(vaccination et disparition de la peste) plus discutable que dans 
les circonstances précédentes n’en transparaît pas moins de 
l’étude détaillée du travail et pour quiconque, se gardant 
d’appuyer uniquement sou jugement sur le chiffre global dos 
décès dus à la peste (dont nous avons dit l’incidence anorma¬ 
lement élevée), prend la peine de rapprocher la date à laquelle 
s’achève la vaccination de celle à partir de laquelle la chute de 
la morbidité par peste s’amorce. 

«Une notion est de toute manière définitivement acquise ; 
celle de l’innocuité du vaccin.); 

Les vaccinations ont été faites en «masse;) dans le seul but 
de diminuer la morbidité et la mortalité dues à la peste, en de¬ 
hors de toute préoccupation d’ordre expérimental. 

Il convient donc de rechercher si le but qu’on s’était proposé 
a été atteint, en étudiant l’influence de :Ia campagne de igSS 
sur le tableau global de l’endémo-épidémie pesteuse pendant 
l’année 1986. 

Le relevé mensuel des cas de peste survenus pendant les 
années 1934-1985 et 1986, accuse des différences sensibles 
en faveur de l’année 1986. 



Tableau memuel des cas 

de peste. 



1934. 

1935. 

1936. 

Janvier.... 

. 564 

5io 

5oi 

Février... 

. 445 

491 

38a 

Mars. 

. 363 

433 

206 

Avril. 

. a5o 

ao9 

96 

Mai. 


128 

48 

Juin. 

. 7‘ 

95 

38 

Juület.... 

. 97 

112 

26 

Août. 

. 160 

i38 

83 

Septembre 

. 291 

282 

io4 

Octobre... 

. 444 

293 

160 

Novembre. 

. 43i 

345 

186 

Déoembra. 

. 38i 

607 

*76 


3^84 

3.4^ 

a.006 















LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADACxASCAR. 355 

Le graphique établi sur les données précédentes met en 
valeur cette étude comparative. 

On voit que l’influence de la vaccination s’est manifestée à 
partir du mois de février. Il importe à ce sujet de faire observer 
qu’un tiers environ des vaccinations ayant été pratiquées après 
le 3 1 décembre, un groupement important comprenant a a o.ooo 
vaccinés n’était pas protégé pendant le mois de janvier, au 
moment le plus grave de l’épidémie. 

Dans l’ensemble, la campagne de iqSo, conjuguée avec celle 
de 1986, a permis de réduire le nombre des atteintes au 
chiffre de 3.006, malgré la propagation de la maladie, dans la 
région de Fianarantsoa, à des régions qui avaient été reconnues 
indemnes jusqu’alors. 

On peut rappeler, à titre de comparaison, que la fréquence 
annuelle de la peste pendant les cinq dernières années fut 
la suivante : 



1932 . 3.ia6 8.269 

1933 . 3.710 3.878 

1934 . 3.4o3 3.584 

1935 . 3.355 8.493 

1936 . 1-912 2.006 


C’est donc pour la première fois, depuis cinq ans, que l’on 
assiste à un tel abaissement du nombre des cas de peste. 

Enfin, il est impossible'de méconnaître l’importance des résul¬ 
tats obtenus dans la circonscription médicale de l’Émyrne. 
Les opérations y ont été conduites de telle façon qu’elles ont la 
valeur d’une expérience. 

On compte en Émyrne 887.000 habitants répartis en cinq 
districts. Des conditions favorables ont permis d’y pratiquer 
900.000 vaccinations en l’espace de deux mois et d’arrêter 
la campagne le a5 décembre; mais les elfoiTs, au lieu d’être 
dispersés sur toute l’étendue de la circonscription, ont, au con¬ 
traire, été concentrés sur certaines zones seulement. 








356 


ROBIC. 


C’est ainsi que la population des trois districts d’Ambato- 
lampy, d’Arivonimamo et d’Ainbohidratrimo, a été soumise 
à la vaccination, tandis que celle des deux districts de Manjakan- 
driana et d’Ankazobe, était réservée comme témoin. 

Il a été possible d’observer l’évolution de l’endémo-épidémie 
pesteuse, dans chacun de ces deux groupements, absoluinent 
comparables par leur situation géographique et leur épidé¬ 
miologie. 

Le premier comprend 370.000 personnes, dont 309.000 
ont été vaccinées. 

Le second comprend 117.000 personnes, non vaccinées. 

On a constaté qu’ils se sont comportés de façon absolument 
différente : les deux districts, où l’on n’a pas vacciné, ont été 
durement éprouvés par la peste; tandis que les trois autres ont 
bénéficié d’une protection indéniable. 

Les statistiques suivantes sont significatives ; 

1 ° Tableaux A et B. Le relevé des cas de peste survenus dans 
les cinq districts de l’Émycne a été établi pour la période 
écoulée entre le i"^ janvier 1986 et le i5 avril de la même 

Tableau A. 


Relevé des cas de peste 

survenus entre le 1" janvier et le i 5 avril ig 36 
dans la Circonscription' médicale de l’Èmyme. 





NOMBRE TOTAL 

PESTE 

DlSTlilCTS. 

POPULATION. 

VACCINÉS. 

des 

100.oou buh. 

Ambatolamp)'. 

lao.ooo 

99.000 

36 

3 o 

Arivonimamo. 

87.000 

6i.000 

)6 

a 3 

Ambohidratrimo.., 

63.000 

49.000 

18 

28 

Totai.. 



70 


Manjakaadrinna... 

()0.000 


302 

234 

Ankazobc. 

27.000 

0 

19 

270 

Total. 



271 











LES CARACTÉRISTIQUES DE LA PESTE À MADAGASCAR. 357 
Tableau B. 


Relevé des cas de peste 

survenus entre le i" janvier et le 3 i décembre ig 36 
dans la Circonscription médicale de l’Emyme. 


DISTUICTS. 

POPULATION. 

VACCINÉS. 

NOMBHE TOTAL 

PESTE 

100.00^4811. 

Ambatolampy. 

Arivonimamo. 

Ambohidratrimo.,. 

Tôt AT. 

87.000 

63.000 

99.000 

61.000 

àg.ooo 

7Û 

h\ 

45 

61 

47 

71 

377 

3i8 

160 

Manjakandriana... 
Ankaznba. -.' 

90.000 

27.000 


34o 

86 


426 





année, c’est-à-dire pendant les quinze premières semaines 
après la campagne de vaccination. Cette période correspond 
à i’acmé et au déclin de la poussée épidémique. 

2 ° Tableau C. Le même relevé a été établi pour toute l’année 
1936. 

En conclusion, les trois districts d’Ambatolampy, Arivoni- 
mamo et Ambohidratrimo, où l’on a vacciné 77 p. 100 de la 
population, ont présenté, pendant l’année 1986, un total 
de 160 cas de peste pour 270.000 habitants. 

Les deux districts de Manjakandriana et Ankazobe où l’on 
n’a pas vacciné ont présenté, dans les mêmes conditions, un 
total de 426 cas de peste pour 117.000 habitants. 

Traitement. 

1 ° Tous les essais de traitement de la peste pulmonaire ont 
échoué. 

2° Il est difficile de se faire une opinion sur la valeur des 
traitements institués dans la peste bubonique. Un petit nombre 
seulement de malades sont vus à la période curable de la maladie 










MARTIAL. 


Le traitement habituellement mis en œuvre dans les lazarets 
est la sérothérapie spécifique, à hautes doses, par le sérum 
de l’Institut Pasteur de Paris. 

Le traitement par le Bactériophage injecté par voie intra¬ 
veineuse, par voie sous-cutanée ou en plein bubon, a été 
essayé dans un certain nombre de cas. Les résultats n’ont pas 
été différents de ceux obtenus par la seule sérothérapie. 

Dans l’ensemble, la peste bubonique, traitée sans établir, de 
distinction entre les cas favorables ou non, a donné 5o p. loo 
de guérison. 

A l’Institut Pasteur de ïananarive, on recherche les moyens 
d’obtenir un sérum antipesteux plus efficace. 

11 était à présumer que le sérum antipesteux, obtenu par 
immunisation des chevaux avec des microbes morts, devait 
donner des résultats très aléatoires. On est revenu à la technique 
de préparation du sérum par l’injection intraveineuse de cul¬ 
tures vivantes, en utilisant la souche de peste EV, de virulence 
atténuée. 

Son pouvoir protecteur chez le cobaye et la souris s’est mon¬ 
tré supérieur à celui des autres sérums, y compris le sérum 
concentré préparé à l’Institut de recherches de Johannesburg. 

L’utilisation du nouveau sérum dans le traitement de la 
peste a donné des résultats encourageants. Mais trop peu de 
malades en ont encore bénéficié, pour qu’on-puisse en faire état. 


LA PHOPHYLAXIE BIOLOGIQUE 
DU PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE 

par M. le J. E. MARTIAL 

MÉDECIN-COJIMAMDAIiT. 

Les moustiques ne se distinguent pas seulement entre eux 
par des caractères morphologiques particubers servant à la 
détermination de l’espèce. Ils ont encore des habitudes biolo¬ 
giques tout aussi remarquablement distinctes. 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 359 

L’étude de ces mœurs si particulières a fait entrer la lutte 
contre les moustiques transmetteurs du paludisme et de la 
fièvre jaune dans une voie nouvelle, riche de promesses, ne 
nécessitant ni crédits onéreux, ni travaux importants. 

Les vecteurs principaux du paludisme ne sont pas les mêmes 
sous tous les climats. En Afrique du Nord, par exemple, le 
vecteur majeur est VAnopheUs maculipennis; en Argentine Nord, 
l'A-pmido-putictipennis; en Malaisie, VA. maculalus. En Indochine, 
aux Philippines, comme en Assam et au Bengale Nord, dans 
l’Inde, le principal transmetteur est 1 A. mimmus. 

En Afrique occidentale, en Amérique centrale et en Amérique 
du Sud, le paludisme est secpndaire, VAedes egypli, vecteur 
de la fièvre jaune, occupe le premier plan. 

Chacun de ces moustiques a des mœurs caractéristiques 
qu’il importe de bien connaître pour lutter efiicacement contre 
lui. 

Disons quelques mots de deux d’entre eux : l’A. minimvs^ 
au rôle immense en Extrême-Orient dans la transmission du 
paludisme, et VAedes egypli, le vecteur majeur de la fièvre jaune 
urbaine. 

L’A. minimus (Tiieobald), du groupe des Myzomias, est un 
petit moustique anthropophile, à armature buccale paucidentée. 
Il affectionne pour y déposer ses œufs les eaux claires, les sources 
à flanc de coteau, les ruisseaux légèrement ensoleillés, les petits 
cours d’eau aux bords herbeux. Ces gites préférés, il ne les 
trouve en abondance que dans les régions montagneuses de 
faible altitude. Ce fait explique pourquoi, en Indochine comme 
aux Philippines (Manalang), les rizières sont peu impaludées 
alors qù’il règne dans les hautes régions un paludisme grave 
et tenace. 

L'Aedes egypli (Slegomya fasciala), moustique anthropophile, 
hante les agglomérations humaines avec une fréquence trouvée 
par Miiatre, à Bombay, en étroit rapport avec la densité de là 
population. Peu difficile sur le choix de ses gîtes de ponte, il va 
déposer ses œufs au plus près, le plus souvent dans la maison 
même, dans les récipients d’eau d’usage domestique, jarres 
et barils. Il se contente des collections d’eau les plus infimes. 



MARTIAL. 


telles que celles laissées par les pluies dans les chenaux et 
gouttières, dans les verres, les boîtes de conserve, les fonds de 
bouteille des jardins, les trous d’arbre et même les vieux pneus 
oubliés dans l’berbe. 

Un débroussaillement étendu et soigneusement entretenu 
des alentours des maisons dans un pays à fièvre jaune permettra 
donc de découvrir ces gites minimes et nombreux de larves 
d’d. egypli et de les détruire. 

Ce même débroussaillement en haute région de l’Indochine 
aura pour effet de mettre à nu les émergences à flanc de coteau 
jusque-là cachées par une abondante végétation, créant de 
toutes pièces des gîtes ensoleillés d’eau claire et renouvelée, 
propices à la pullulation de l’d. minimus. Morin, dans les 
plantations d’hévéas en Gocbincbine a montré ces dangereux 
effets d’un débroussaillement intempestif. 

De même, en Malaisie britannique, quand on défriche les 
coUines, avec la lumière se développe dans les eaux de suinte¬ 
ment et dans les ruisseaux l’d. maculatus (Watson). 

La prophylaxie biologique évite ces erreurs. S’inspirant des 
mœurs du moustique, vecteur majeur local, elle offre des moyens 
rationnels et économiques de nuire à sa pullulation. Ce sont les 
mesures dirigées contre les larves : ombrage des gîtes, chasses 
d’eau périodiques et élevage des poissons iarviphages; ou 
cherchant à détourner l’insecte adnlte de l’homme en lui 
offrant une abondante et commode pâture animale : la zoopro¬ 
phylaxie. 

Disons tout de suite que la délarvisation biologique ne suffit 
pas à elle seule à assurer la destruction de tous les gîtes de 
moustiques. Dans la lutte générale contre les Anophèles, elle 
apporte des moyens adjuvants, simples, qu’il importera d’uti¬ 
liser judicieusement, en plus des mesures de grand et petit 
assainissement. Dans les cas urgents, elle devra laisser la place 
à la délarvisation chimique par le pétrole, le Vert de Paris, ou 
es huiles minérales. 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 361 


1“ L’ombrage des gttes. 

Le drainage à ciel ouvert du sol et du sous-sol, qui avait 
donné à Watson dos résultats excellents dans la Péninsule ma¬ 
laise, s’avéra inefficace et même dangereux dans les plantations 
de thé de l’Assam et du llengale Nord dans l’Inde. Le vecteur 
majeur n’était plus le même. En Malaisie, c’était VA. maculaius; 
en Assam, VA. minimus. Les ])luies fréquentes de l’Assam 
entretenaient dans les drains de petits filets d’eau claire, enso¬ 
leillée, gîtes de prédilection de VA. minimus. 

Kaiisay et Savauk (i) eurent alors l’idée d’éloigner l’anophèle 
en couvrant les drains d’une ombre artificielle aussi dense que 
possible. Ils recherchèrent des arbustes résistants et robustes, 
de croissance vigoureuse, s’accommodant au sol à protéger, assez 
fortement enracinés pour résister à la violence des orages, au 
feuillage persistant et épais pour empêcher, en toute saison, le 
passage des rayons solaires. 11 importait aussi que les haies plan¬ 
tées ne soient pas broutées par les animaux. 

Les Anglais utilisent des plants de Gassia, de Lantana, 
d’Eupatoria et d’épineux du genre acacia. 1). Manson, dans l’État 
de Cinnemara, recommande le Durantha, plante épineuse à 
fleur bleue, donnant des baies qui dégagent dans l’eau des 
substances toxiques aux larves de moustiques. Le bambou peut 
rendre service pour les ruisseaux assez larges. 

Morin (a), uu Pasquier et Rouin ont employé en Indochine 
les Cassia, les Crotalaria et les Niclastoma. 

L’hibiscus, qui croît si facilement dans nos colonies, est 
excellent. 11 porte des feuilles larges. En entrecroisant d’une 
façon très serrée les boutûres, on obtient des haies impéné¬ 
trables aux rayons du soleil. Cet arbuste, cependant, offre un 
inconvénient il est mangé par le bétail, défaut auquel on 
remédie en entremêlant des épineux aux |)lants, à distances 
judicieusement calculées. Le faux mimosa par exemple, très 
commun au Tonkin, est exceUenl à cet égard. 

En attendant que les haies soient suflisamment hautes et 
fournies, la lutte contre les moustiques est poursuivie par 




362 


MARTIAL. 


les irioyens classiques : pétrolage ou épandage de Vert de 
Paris. 

Le mur de feuillage doit être entretenu dru et épais, sans 
solution de continuité jjar où le soleil puisse pénétrer et des 
gîtes se développer. Dans la nature, en effet, il existe des gîirs 
nombreux d’Anophelines {A. umbrosus et A. Aükeni), lesqucL, 
toutefois, n’offrent jamais les qualités d’ombre dense ici reqnisi s 
(Ramsay). 

L’ombrage doit être sullisamment épais pour s’opposer au 
développement de la cbloropbylle, en empêchant, au-dessous 
des baies, la croissance des plantes vertes où s’accrochent les 
larves et des algues dont elles se nourrissent. 

Un moyen rapide, simple et économique d’arriver au mèmi' 
résultat, consiste, au moment même du débroussaillement, à 
couvrir les gîtes possibles avec les branchages et les berlics 
coupés, de façon à former une couverture imperméable à la 
lumière solaire. Williamson (3), qui a inventé le procédé sous le 
nom d’t!herbage cover:), recommande de piétiner le tout pour 
former un feutrage solide. 'L’eau court à travers ce drain. Des 
barrages en clayonnages, en fascines, ne gênant pas l’eflluent. 
maintiennent le tout sur les pentes. 

L’ombrage des gîtes est susceptible d’être' utilisé contre 
d’autres moustiques que VA. minimus. Biiahlock et Evans ( i qab) 
ont remarqué qu’à Freetown, au Sierra Leone, VAmphvks 
gambiue hantait les gîtes doucement ensoleillés et ne se déve¬ 
loppait pas dans les eaux très ombragées (4). L’ombre deii.se 
nous paraît aussi de nature à entraver le développement de 
VA. nKiculipeiiuis, le principal vecteur du paludisme en Afriqiu- 
du Nord, moustique affectionnant les eaux claires et ensoleillées 
à végétation submergée. 

fî ° Leu chasses d’eau périodiques. 

Dans la nature, les élevages de moustiques dans les lits de 
ruisseau et les petits cours d’eau sont balayés et détruits par les 
crues dévalant d’amont à la suite des orages et des grosses 
pluies. 



PROPHYLAXIE DU PALUDISJIE ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 363 

WiuiAMSON (3), dans les monts Camoron deTlMalde Pahang, 
ml Malaisie britannique, eut l’idée, en môme temps que Russell 
aux Philippines, do produire artificiellement ce lliix destruc¬ 
teur en retenant les eaux d’un ruisseau par un barrage dont on 
ouvre l’écluse périodiquement. 

SoHEL, à Dakar, avait, dès 1928, employé les chasses d’eau de 
mer contre VAedes agypli. 

Le «llushingn ou csluicingr a été essayé dans les Etats malais, 
aussi bien dans les régions montagneuses qu’en pays plat, 
contre les élevages de VA.maculalus. MoitiN(5) tenta d’appliquer 
le procédé eu Indochine. 

Un Comité d’enquête (6) fut chargé, en 198 5, de contrôler, 
en Malaisie, l’elficacité du llnx périodique. Les résultats ne pa¬ 
rurent pas concluants. 

Dans les meilleures conditions de marche, avec une chasse 
d’eau tous les sept jours, les élevages diminuent notablement 
en nombre, mais ne sont pas complètement supprimés. 

A Kuala-Lipis, les larves envahiiH'iit môme les eaux du réser¬ 
voir, en amont du barrage, et les Chinois de la vallée furent 
atteints pour la première fois de paludisme. 

D’autre part, la méthode est dispendieuse, trop souvent plus 
onéreuse que le péti olage périodi(|ue. Les barrages provisoires 
ne tiennent pas. Kinportés par les |)luies, ils doivent être très 
fréquemment réédifiés. Les écluses en bois, en fer ou en cuivre 
sont attaquées par l’eau et rapidement mises hors d’usage. 

Les barrages en dur, eux-mêmes, exigent d’être très solide¬ 
ment ancrés dans les bords du ruisseau pour résister à la poussée 
et à l’affouillement des eaux. Ci's conditions ne peuvent être 
réalisées que dans les ravins jirofonds et rocheux. En sol friable, 
une érosion considérable fait s’écrouler les berges. L’eau s’in¬ 
filtre sous le barrage, minant les fondations, creusant des trous 
par où se vide le réservoir. 

De plus, le procédé, plus onéreux (pie le mazoutage dans 
la plupart des cas, ne dispense pas d’ailleurs de celui-ci, tout 
au moins en amont du barrage. 

L’irrigation alternée des rizières, .selon la méthode des frères 
Sebgent, est d’une valeur plus certaine. 



MARTIAL. 


3° Les poissons larvivores. 

La lutte contre les moustiques par l’élevage, dans les gîtes, de 
leurs ennemis naturels, les poissons se nourrissant de lai\i s, 
après être restée longtemps dans le domaine de l’expériiiieii- 
tation, est entrée depuis quelques années dans une phase d’ap¬ 
plications pratiques aux résultats du plus haut intérêt. 

Les alevins de beaucoup d’espèces dévorent les larves de 
moustiques, mais ce sont surtout les Cyprinodontidés, de la 
famille des Paecilidés, genre comprenantles Gambusia : Gambu.sia 
affinis, G. holbrooki et aussi le Girardinusguppyi, qui les détiaiisenl 
avec la plus grande sûreté. Ces poissons offrent dans la lu lie 
contre les moustiques des avantages économiques et praticpics 
certains. 

Ils réunissent les qualités requises d’un bon larvivore : 

Un prix de revient insignifiant; 

Une robusticité les rendant aptes à résister et à prolil'érer 
sous presque tous les climats et dans les conditions de vie les 
plus dures, dans les eaux douces ou saumâtres, vives ou sta¬ 
gnantes; 

Des aptitudes carnassières réelles et une voracité très grande, 
surtout dans les eaux de surface; 

Une pullulation rapide; 

Un maniement facile; 

Une toute petite taille et une grande agilité leur permellaiil 
de poursuivre leurs proies à travers les herbes dans les eaux 
les plus superficielles; 

Une valeur alimentaire nulle. 

Les Paecihdés sont de petits poissons de l’Amérique lr()|>i- 
cale (7) se divisant, d’après leur comportement biologique, en 
deux groupes : les poissons de profondeur, bottom feedinn 
minnows des auteurs américains, particulièrement aptes à la 
chasse des pupes de VAedes egypli, et les poissons de surface ou 
top feeding minnows. Ce groupe se divise à son tour en deux : 
les Paecilidés limnophages d’eaux tièdes et les Paecilidés 
carnivores. La Gambusia appartient à ce dernier sous-groupe. 




PROPHYLAXIE DU PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 365 

La Gambusia aJUm's, top feedinjf minnow des Américains, 
est un tout petit poisson nageant par groupes, les mâles 
mesurent de 9 centimètres à 9 centim. 5, les femelles 4 à 
6 centimètres. Robustes et carnassières, celles-ci donsinent par 
leur nombre et par leur voracité. Très prolifiques et ovovivi¬ 
pares, elles donnent 'j kS générations par an et 6 o à g5 petits 
à chaque frai. 

Très résistante, la gambusie s’accommode de toutes les eaux. 
Sigault(8) a montré qu’en les mettant brusquement dans l’eau 
salée à 11 p. i.ooo, elles ne présentent ni mortalité ni dimi¬ 
nution de leurs capacités larviphages. Le même auteur les a 
adaptées progressivement à des salures dépassant celle de l’eau 
de mer (33 p. i.ooo). Mais à partir de i 8 grammes de chlo¬ 
rure de sodium par litre, leur activité larvivore décroît peu 
à peu et devient nulle à 95 p. i.ooo. 

La gambusie doit tout d’abord s’élever en bassin. Dans un 
coin, quelques plantes aquatiques, telles que la sagittaire, 
prenant racine dans un peu de boue d’étang et quelques algues 
apporteront de l’oxygène et attireront les insectes aquatiques 
dont le poisson est friand. Il est bon de nourrir les gambusies 
avec du sang ou de la poudre de viande jusqu’à ce que ces 
plantes soient bien développées. Les viviers servent de réserves 
pour l’empoissonnement des gîtes. 

Le transport se fait dans des bocaux de verre de trois à cinq 
litres environ, remplis aux trois quarts d’eau ordinaire, bien 
calés contre les chocs dans des caissettes de bois. Il est bon de 
renouveler l’eau toutes les quatre ou cinq heures et de la rafraî¬ 
chir dans les régions chaudes. 

La pisciculture des larvivores contre les moustiques ne 
consiste pas seulement à mettre quelques gambusies dans les 
gîtes et à les y abandonner (Mullioan et S. Abdul Maiii)) [ 9 ]. 

Dans les étangs, les lacs et les cours d’eau, de nombreux pois¬ 
sons les dévorent. Le courant, quand il y en a, les emporte. 

Dans les collections d’eau limitées et encloses, puits, réser¬ 
voirs, citernes, bassins d’usage domestique, ornemental ou 
religieux, les gambusies rendent des services appréciables, mais 
nécessitent une certaine suveillance. Quelquefois l’eau a été 



366 


MARTIAL. 


polluée par des substances chimiques qui ont tué les poissons. 
A ce propos, le pétrole et les substances chimiques larvicidcs 
leur sont toxiques, sauf le Vert de Paris qui ne les gène pas. 
D’autres fois, les gambusies, affamées, se sont entredévorées nu 
ont été exterminées par des poissons carnassiers apparus dans 
la collection d’eau. 

Il arrive aussi que les gambusies, en nombre insuffisniU. 
ne détruisent pas les larves protégées par une végétation 
exubérante, des débris flottants abondants, ou abritées par des 
recoins multiples. Parfois encore, les réservoirs sont assécliés 
périodiquement pour nettoyage. Et de même, la nature à la 
saison sèche tarit les étangs. Dans ces cas, des cavités doivent 
être aménagées pour la survie des poissons. 

Pour ces multiples raisons, il est prudent, tous les six mois, 
à dates fixes, le i” janvier et le i" juin disent MuiuiiAx et 
S. Abdvl Majii), de procéder au repeuplement des gîtes : six 
poissons tous les six mois dans les petits réservoirs. 

D’abord utilisées en Amérique du Nord, les gambusies ont 
été employées en Océanie. Importées en Europe eh ignt. 
et acclimatées en Espagne, elles furent ensuite répandues un 
peu partout, sauf dans les pays à l’hiver rigoureux : le froid 
les tue quand il dure trop longtemps (Prendel, à Odessa: 
Rybinsky et OvciiiNNiKOY à Kiew) [lo]. 

En Afrique du Nord, en Algérie, l’Institut Pasteur d’Alger 
distribue des Gambusia ajfùiis pour l’empoissonnement des 
gîtes d’/l. maculipennis. En 1986, les bassins d’arrosage de 
Suffren, de Surcouf, de Reghaïa, les trous d’eau et les puits de 
La Galle, les marais de Mirabeau et l’Oued Reghaïa ont été 
empoissonnés (Coli.ig.nox). Arnauld, en igSS, réussit à aerli- 
mater les gambusies jusque dans les eaux salines de l’oasis 
saharienne de In Salah (Tidikelt). 

En Tunisie, la G. holbroohi, gambusie présentant une ta(lie 
sous l’œil, fut introduite en 1929 par E. Gobert qui rapporta 
de Marseille quelques dizaines de couples cédés par le Docteur 
Heckenbotii. Depuis cette époque, l’élevage a été poussé active¬ 
ment. La pisciculture des alevins se poursuit dans des bassini 
aménagés dans chaque circonscription médicale. Les adulteii 




PROPHYLAXIE DU PALUDISME ET DE LA PIÈVRE JAUNE. 367 
puisés clans ces réservoirs sont relâchés dans les mares, les 
bassins et les ouadi, gîtes de VA. muculipennis. 

Maiiini^ii) signale que l’empoissonnement des mares tuni¬ 
siennes a semblé le procédé biologique de choix. Dans les 
ouadi, les résultats n’ont pas été aussi favnral)les, surtout dans 
les torrents montagnards, où le courant, à la suite* de pluies, 
emportait les gambusies, comme d’ailleurs b; pétrole et b; vert 
de Paris, alors que |)ersistaient les gîtes à hùpaniola, le vecteur 
secondaire tunisien. 

F. LEGENonE a introduit la G. holbrnnki à Madagascar. De 
i 3 exemplaires importés en 1927, le uondire a crû jusqu’à 
plusieurs milliards. 

De même, la Gambusia aÿinis, apportée en décembre 1929 
dans l’Inde, à Karnal, à la Uoss Field Experimental Station l'or . 
Malaria, a proliféré en nombre incalculable. 

Le Lebisles reticulalus (Peters) ou Girardims (juppyi (Guntiier), 
appelé «poisson million)), à cause de sa prodigieuse fécondité, 
mérite une mention spéciale parmi les meilleurs larvivores. 
D’une taille légèrement plus cîlevée que les Gambusies, il se 
caractérise par les deux taches noires latérales que porte le 
mâle. Originaire du Vénézuéla, le Girardinm a envahi La Tri- 
nidad et les petites Antilles où il grouille dans les salines et dans 
les égouts (Bonnet) [10]. Remarquable par sa prolificité, la 
femelle ovovipare met au monde 3 o à 60 petits tous les 25 à 
28 jours. D’une étonnante faculté d’adaptation à tous les mi¬ 
lieux, le Guppjû réussit à vivre dans les collections d’eau les 
plus infimes et b‘s |)lus polluées de matières organiques. On l’y 
voit recherchant de l’oxygène en surface. Bonnet, à la Pointe-à- 
Pltre, a réussi à en faire vivre dans un cristallisoir d’eau non 
renouvelée pendant plus d’un mois. 

Robuste, le «Million;) des Barbades s’accUmate facilement un 
peu dans tous les pays. E. Roubaud, à Paris, entretient un élevage 
depuis plus de dix ans. Toujianofk l’a introduit avec, un plein 
succès au Tonkin, de même, le major Selby, dans l’Inde du Sud, 
surtout à Ceylan, dès 1909. 

A Dakar, Matiiis amena, en novembre 1983, quelques exem¬ 
plaires cédés par E. Roubaud. Le poisson Million s’acclimata 




MARTIAL. 


d’emblée et se montra d’vune particulière efficacité pour la 
destruction des larves d’Anophèles infestant les mares et les 
puits de la banlieue dakaroise (Rimbaut et M. Mathis) [i3]. 

Dans le faubourg de Médina, le 3o avril igSS, dix Gup|)yi, 
dont 8 femelles et a mâles, sont mis dans un “puits. Ce jour-là, 
en dix coups de filet dans l’eau, on ramenait environ i.5oo lar¬ 
ves. Le 2 9 mai 1986, un mois après, les guppyi ont donné trois 
générations. Ils pullulent, chaque coup de filet en capture (h s 
quantités, mais il n’est plus possible de trouver une l:iiv(' 
de moustique. 

Des bassins d’élevage ont été édifiés à la station de Hann. 
L’empoissonnement des puits se poursuit. L’indigène qui répu¬ 
gnait au pétrolage, gênant ses cultures maraîchères, acceplr 
volontiers ce nouveau mode économique de prophylaxie anti¬ 
larvaire. 

Les gambouses ne sont pas les seuls poissons larvivores. 
Le vulgaire poisson rouge (J. Legendre) est très friand de 
moustiques. 

De tous temps, les Chinois ont élevé dans leurs cours dos 
poissons à voiles, dans un bassin centré d’un rocher en minia¬ 
ture où les cyprins trouvent un refuge contre le froid. Ces éle¬ 
vages nous paraissent constituer des pièges de ponte excellents 
pour les moustiques réfugiés dans les habitations. Les pièces 
d’eau dans les cours, d’abord facile et toutes proches, offrent 
les caractères des gîtes préférés de Y A. minimus, comme d’ailleurs 
de YAedes egypti. 

Cette habitude chinoire, basée sur une expérience millénaire, 
nous paraît devoir être généralisée. Nous l’avons recommandée 
à Langson (Tonkin). Le cyprin dore est parfait pour stériliser 
de leurs larves les gîtes que l’homme construit autour de lui 
dans les villes : fontaines, bassins et pièces d’eau. 

D’une valeur ornementale certaine, il apporte une parure 
nouvelle à ces monuments. Peu nourri dans ces eaux limpides, 
il devient larvivore au premier chef. Bocojawslenski ( 14) a montré 
que gambouses et larves vivent ensemble tranquilles quand Ls 
poissons ont assez de nourriture pour n’être pas obligés de 
dévorer les anophèles. 



PROPHYLAXIE DH PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 369 
Il nous semble d’ailleurs que c’est précisément la pénurie 
de tout autre nourriture qui permet d’utiliser dans certains 
cas beaucoup de larvivores occasionnels. 

En Bolivie (i 5), au moment de la fièvre jaune, de igSaà igSfi, 
des poissons larviphages pêchés dans les rivières boliviennes 
furent placés dans les réservoirs de Santa Cruz où pullulaient 
les larves ôi'Aedes egypli. Les résultats frappèrent la poptilation. 

Au reste l’activité carnassière des poissons n’est pas la seule 
qui importe; les larvivores, surtout les cyprins, se nourrissent 
aussi des algues poussant en eau douce, algues qui sont la 
pâture des larves, comme nous l’avons déjà vu à propos de 
l’ombrage des gîtes. «La lutte contre l’anophèle, a pu dire 
Miguel SussiNi, est une lutte contre l’algue." 


4” La zooprophylaxie. 

La zooprophjlaxie (Boubacd) a pour but de détourner l’Ano¬ 
phèle sur les animaux domestiques. 

Les ahris d’animaux arrêtent au passage les anophèles neufs. 
Ils peuvent aussi fixer ceux qui ont déjà fait un repas infestant. 
La femelle neuve fécondée ne paraît rester que quelques jours 
dans les habitations humaines. Il semble bien que, dès qu’elle 
a digéré le sang ingurgité, elle quitte les maisons pour se diriger 
vers ses lieux de ponte. Au retour, les étables lui offrant une 
abondante et facile pâture animale, la garderont alors que ses 
glandes salivaires ont été envahies par les sporozoïtes. 

La zooprophylaxie nous paraît avoir moins de valeur que 
l’ombrage des gîtes ou la pisciculture des larvivores. 

SwELLENGREBCL et son école (i6), dans certains villages au 
nord d’Amsterdam, ont étudié les mœurs anthropophiles de 
l’A. maculipennis atroparvns, moustique d’eau saumâtre, le vecteur 
du paludisme local. Alors que le nombre des moustiques infectés 
trouvés dans les maisons augmentait régulièrement et considé¬ 
rablement de juillet à septembre (allant de 1,07 p. 100 à 
5,78 p. 100 pour l’infection intestinale, et de o, 15 à 
3,65 p. 100 pour l’infection salivaire), tout au contraire, parmi 
les nombreux anophèles trouvés dans les clapiers pendant les 
■<D. KT PHiRH. COL. — Avrll-mai-juiii 1987. XXXV-aâ 



870 


MARTIAL. 


mômes mois, aucun ne présentait d’infection intestinale et rares 
étaient les spécimens avec une infection salivaire (0,96 p. 100 
en juillet, 0,76 p. 100 en août, 0 p. 100 en septembre). 

Ges recherches semblent bien confirmer que la femelle 
infectée peut être fixée par les abris d’animaux au début de 
sa vie génitale, tt Toutefois, ajoutent les auteurs, pendant lu 
deuxième quinzaine d’août, alors que la production des œul's 
s’est beaucoup ralentie et que les anophèles commencent à 
engraisser, les moustiques infectés restent dans les lieux où 
ils ont contracté leur infection et on .peut par conséquent 1rs 
trouver beaucoup plus facilement dans les habitations humaines 
que dans les abris d’animaux. Plus tard, lorsque les anophèles 
ont cessé toute production d’œufs, il n’y a guère de chance de 
les trouver dans les abris d’animaux, v 
En Indochine, sévit dans la haute région, pays d’élevage, un 
paludisme grave et tenace qui n’existe pas dans le Delta où 
le bétail est rare. 

La case Tho, en haute région du Tonkin, semble former un 
ensemble assez bien compris pour la zooprophylaxie du palu¬ 
disme. Elle est construite sur pilotis, les humains habitent sur 
la plate-forme à environ deux mètres du sol, le bétail nombreux, 
bufiles, bœufs, chèvres et porcs, stabulant, la nuit, au-dessous. 

Dans l’étable, solidement bâtie d’une palissade serrée de gros 
bambous pour parer aux maraudeurs nocturnes, les moustiques 
trouvent gîte et couvert, une chaleur et une humidité constantes 
et, même en plein jour, une demi-obscurité propice à leurs habi¬ 
tudes. Et cependant, le vecteur majeur local, VA. minimus, 
que son armature buccale paucidentée prédispose à se repaître 
sur l’homme, ne va guère piquer les animaux. 

Mesnard et Toumanopf(i 7) ont en effet constaté à l’aide de la 
recherche des précipitines, que dans une locahté très impaludée 
de la Cochinchine, 86,48 p. 100 des A. minimus capturés 
étaient gorgés de sang humain et aucun d’entre eux de sang 
animal, alors que buffles et chevaux abondaient dans le village. 

Gela ne veut pas dire toutefois que les espèces anthropo- 
philes ne s’égarent pas, c’est le terme exact, sur le bétail. 
Todmanofp(i8 ), àWo-li-Hop, près de Hong-Kong, a trouvé, sur 



PROPH'ÏLAXIE DU PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 371 
96 A. minimus capturés dans les étables, 9.5 exemplaires poiv 
leurs de sang de buffle. 

Il est donc certain que le bétail retient une quantité, certai¬ 
nement non négligeable, d’anophèles vecteurs. Mais ce fait en 
lui-même ne constitue-t-il pas déjà un danger? Nourrir le mous¬ 
tique c’est l’inciter à se reproduire. La pullulation de l’jd. rnini- 
mus, par exemple, est déjà remarquable. Une nourriture abon¬ 
dante sur le bétail, avec des gîtes nombreux et proches nous 
paraissent de nature à favoriser à l’excès sa multiplication. 
Dans la foule d’adultes fraîchement éclos, nombreuses seraient 
les femelles que leur sûr instinct amènerait à l’homme, réservoir 
de virus. 

Une expérience curieuse de Russell ( 19) aux Philippines est à 
signaler ici. Sur chacun des quatre côtés d’une maison où 
dormait un homme sous moustiquaire, l’auteur plaça un buffle 
à quelque distance, une nuit sur deux pendant plus de deux 
mois. Les nuits où les animaux étaient présents, nombreux 
furent les A. minimus, flaviroslris non gorgés de sang capturés 
dans la maison. Les nuits sans buffles, les moustiques étaient 
rares. Tout s’était passé comme si les bêtes avaient certes 
attiré les insectes, mais sans les retenir, si bien que tout le voi¬ 
sinage en était infesté. 

La stabulation du bétail débarrasse l’homme d’uné multitude 
de moustiques banaux, mais paraît rester à peu près sans effet 
sur les vecteurs du paludismes tout au moins ceux de l’Extrême- 
Orient. En tout cas, la zooprophylaxie exige pour rendre quel¬ 
ques services la réunion des conditions suivantes : 

1“ Les moustiques sont peu nombreux, et les anthropophiles 

2° Des mesures antilarvaires énergiques ont supprimé les 
gîtes autour des étables ; 

3° Le bétail stabule la nuit à distance suffisante des habita¬ 
tions pour que celles-ci ne soient pas envahies par les mous¬ 
tiques. 



MARTIAL. 


Conclusions. 

L’expérience a montré que des moyens de lutte standardisés 
ne peuvent convenir à tous les moustiques. La propliylaxir 
biologique, s’appuyant sur les mœurs des Anophèles les plus 
dangereux dans chaque pays a créé des méthodes nouvelles, 
d’inégale valeur certes, mais offrant l’avantage d’être peu oné¬ 
reux et de ne pas nécessiter une main-d’œuvre importanle| 

1“ L’ombrage des gîtes par des plantes à la croissance rapide 
et au feuillage épais éloigne les anophèles aimant les eaux 
claires et ensoleillées, comme VA. minimns, et empêche le déve¬ 
loppement des larves en supprimant les algues dont elles se 
nourrissent. 

Dans les cas urgents, l’herbage cover arrive au même résultat. 

2“ Les chasses d’eau périodiques visant à balayer les éle¬ 
vages, à l’instar des crues d’orage dans la nature, se sont 
montrées à l’usage aussi onéreuses que le pétrolage. 

3° L’élevage des ennemis naturels des larves de moustiques, 
les poissons larvivores, donne un moyen économique de stéri¬ 
liser les gîtes, tout en étant plus facilement accepté par les 
populations. Dans les cas où l’eau est destinée à l’alimentation, 
c’est le moyen le plus pratique. 

La pisciculture des larviphages donne des résultats excellents 
dans les collections d’eau limitées : cuvettes, puits, réservoirs 
et bassins. Dans les eaux vives, les cours d’eau et les lacs, les 
larvivores sont détruits par les poissons carnassiers ou emportés 
par le courant. 

Les poissons les plus employés sont les Gambusia et le 
Lebîstes reticulatus. Le poisson rouge peut être utile dans les 
monuments publics ; piscines, fontaines et pièces d’eau. 

4° La zooprophylaxie exige des conditions particulières pour 
rendre des services. La stabulation du bétail débarrasse l’homme 
des anophèles zoophiles. Elle paraît avoir moins d’action sur 
les vecteurs majeurs du paludisme que leur sûr instinct d’an- 
thropophiles guide vers l’homme. 



l'ROPHÏLAXIE DU PALUDISME ET DE LA FIÈVRE JAUNE. 373 


La lutte biologique contre les moustiques, séduisante par 
son caractère rationnel, ses qualités économiques et ses facilités 
de mise en pratique, est déjà riche en résultats. Elle nous parait 
susceptible d’applications nouvelles qui donneront un appoint 
extrêmement sérieux aux moyens de prophylaxie de deux des 
plus grandes endémies de nos colonies : le paludisme et la 
fièvre jaune. 

RÉFÉRENCES. 

(i) Rausat et Savagb. — Les principes et les méthodes de lutte contre le 
paludisme en Assam. (The Brilüh Med. Journ., ig 3 a, p. 790.) 
(s) G.-S. Moris. — Premiei-s résultats de l’emploi des procédés agrono¬ 
miques dans la lutte antipaluslre en Indochine. — Expérience de 
M. DO Pasqoieb. (Bul. de la Soc. Mid. Chir. d'Indochine, ig 34 , 
p. 23 o.) 

( 3 ) WnuAMSON. — La surveillance du paludisme rural. (Malayan A. Hort 

A. Magazine; Trop, Dis. Bul., igSà, p. 4 ag.) 

( 4 ) Bradlock. — Études sur l’hygiène rurale sous les tropiques. — 

IL La culture des plantes à ombre dense comme mesure antimala¬ 
rienne (Annah of Trop. Med. and Parasil, 1936, p. 181.) 

( 5 ) G.-S. Morix. — Note préliminaire sur un dispositif économique pour 

la destruction des larves d’Anophèles dans certains ruisseaux. 
{Bul. de la Soc. Méd. Chir. de TIndochine, ig 34 , p. 743.) 

(6) La chasse d’eau comme méthode antilarvaii'e. {The Journ. of Trop. 

Med. and Hyg., 1986, p. 71.) 

(7) M”' S. Roule. — Rôle des poissons larvivores dans la prophylaxie 

du paludisme. {Thèse, Paris, 1934.) 

(8) SicAOLT. — Note sur l’adaptation du Gamhusia holbrooki aux eaux 

salées. {Bul. de la Soc. de Path. Exot., 1984, p. 485 .) 

(9) Mdlligan et S. Abdvl Majid. — Quelques notes sur les soins, le transport 

et Ihisage du G. afftnis dans les conditions de l’Inde. {Records of 
the malaria surv. of India, 1986, p. 54 1.) 

(10) Rybin'Sky et OvcnisNiKOY. — Expérimentation sur l’élevage du Gam- 

busia dans des étangs près de Kiew (Ukraine). {Rio. di malar., 
1935, p. gfig.) 

(11) Marim. — Le paludisme en Tunisie. {Revue Coloniale de Méd. et de Chir., 

1986, p. 870.) 

(la) Bonnet. — Quelques renseignements sur la biologie de Lebistes reti- 
culatus, Peters, poissons larviphages de la Guadeloupe. {Bull, de 
la Soc. de Path. Exot., igBa, p. 348 .) 



374 LIELIRADE. 

(13) G. Rimbault et M. Mathis. — Utilisation des «Poissons Millions» pour 

la lutte biologique contre les larves d’anophèles à Dakar. (Bul. ik 
la Soc. de Path. Exol., igSS, p. 576.) 

(14) Rogojawslenski. — La symbiose paisible de la gambusia et des larves 

d’anophèles dans la nature. {Arch.f. Schijl. u. Trop. Hyg., igSb, 
p. aoi.) 

(15) Rapport du service de la lièvre jaune en Holivie (27 juin igSa au 

3i décembre ig35). {Bolelin de la Direct. Gen. de Sanidad, Rép. de 
Bol., ig35, p. i53.) 

(16) SwKLLENCBEBEL, DE BucK, M"” E. ScHouiE et Kraan. ^ Recherches sur 

la transmission du paludisme dans certains villages au nord d’Ams¬ 
terdam. (S. D. N., Bul. trmest. de l’Org. d’Hyg., ig36, p. 353.j 

(17) Mssnabd et Toumanuff. — Contribution à l’étude des habitudes des 

Anophélines de la Cochinchine. {9° Congrès de Médecine Trop, en 
Ext. Orient, Nankin, igSA, vol. II, p. 53.) 

{18) Tobmanoff. — Observations sur les habitudes trophiques des anopbé- 
lines de la colonie de Hong Kong. {Bul. de la Soc. de Path. Exot., 
ig34, p. 745.) 

(19J Paul F. Russell. — Échec de la zooprophylaxie. Une expérience aux 
Philippines. {Rio. di Malarialogia, ig34, p. 610.) 


L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI 
DANS LA PROVINCE DU KONTUM (ANNAM) 

d" SEMESTRE 1936) 
par M. le Dr LIEURADE, 

M ÉDKCIN-CO.'U M AXDANT.. 

CHAPITRE I". 


Les pays mots. — Lu province de Konlum. 

Les Mois occupent la zone bornée au Nord par le 18° degré 
parallèle et au Sud par le 11 à l’Ouest ils arrivent à quelque 
distance du Mékong; à l’Est ils s’arrêtent sur les dernières pentes 
de la chaîne annamitique. 




L'ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 375 

Ce système montagneux qui est un (‘norme rameau détaché du 
grand massif qui couvre le sud de la chaîne, s’étend sur la plus 
grande partie du ïonkin et du Haut-Laos pour se prolonger 
ensuite en Birmanie. 

La chaîne annamitique qui borde la côte de l’Annam sur la 
plus gi’ande partie de sa longueur ne forme pas une barrière 
régulière et continue comme son nom le laisse supposer. 
Du côté maritime, elle présente des vallées profondes diverse¬ 
ment orientées, le plus souvent parallèles à la côte. La grande 
partie du pays Moi ((st constituée par de vastes plateaux élevés, 
situés derrière la chaîne proprement dite, s’abaissant donc 
rapidement vers la mer à l’Est, alors qu’ils descendent lente¬ 
ment et insensiblement vers le Mékong. La ligne de partage 
des eaux est donc très capricieuse et se trouve le plus souvent 
située en retrait de la cordelière principale, en de faibles 
mouvements de terrain. 

En dehors de quelques peuplements anuamites, plus ou moins 
anciens et venus sur les plateaux Mois pour diverses raisons 
(mission de Kontum, colonie pénipentiaire d’Anknê, planta¬ 
tions de thé, etc.), toute cette vaste région est occupée par de 
nombreuses tribus voisines par les mœurs et par l’aspect, par¬ 
tagées en de multiples groupements hostiles l’un à l’autre et 
différents par le langage. 

Les Annamites ont appelé «Mois» ces peuples primitifs. 
Les Laotiens leur ont donné le nom de « Khasu, les Cambodgiens 
celui de ttPnongsîî. Cos divers termes peuvent être traduits 
uniformément par « Barbares n, au sens Romain du mot. 

L’explorateur Maître disait des Mois qu’il avait étudiés 
pendant des années : quelles sont donc ces races et d’où vien¬ 
nent-elles? Cette question n’est pas près d’ètre résolue. Tout 
ce que l’on peut affirmer est qu’elles appartiennent à la branche 
des «Malayo-Polynésiens», mais une nuit épaisse enveloppe 
leur histoire» (cf. Maitbe, Les régions Mots du Sud-Indochinois). 



376 


LIEÜRADE. 


La praoince deJ^Kontum. 

Elle occupe à peu près le centre de l’Annam et de la Chaîne 
annamitique, dont elle forme la région la plus nioutagneusc 
Elle était aussi la moins connue, tant au point de vue du pays 
que de ses habitants, malgré la présence d’une mission catho¬ 
lique installée à Kontum depuis plus de quatre-vingt ans 
mais qui n’avait pu s’étendre bien loin, en raison du naturel 
farouche des peuplades voisines et de la faiblesse de ses elfectifs. 

Bien que les limites de la province soient encore assez impré¬ 
cises, sa superficie doit couvrii’ de i 5 à ao.ooo kilomètres 
carrés soit sur le versant laotien, soit sur le versant maritime. 

Le relief. — Une chaîne orientée sensiblement du Nord au Sud 
forme la ligne de partage des eaux et sépare le plateau de 
Kontum ou coulent le Dak-Bla et ses affluents vers la Sésane 
(Laos), du plateau d’Ankhé qui borde le sommet de la chaîne 
annamitique et qui est arrosé par les rivières allant vers la mei' 
de Chine. 

Cette chaîne centrale est formée successivement du Sud au 
Nord par les divers massifs de Chu-R’Pan (i.hyo m.), do 
Konka Kinh (1.761 m.), du Ngoc-Boc (1.757 m.) et du Ngoc- 
Linh, ce dernier étant le point culminant du système (e.ôgH m.). 
l’origine de nombreuses rivières et l’éperon avancée de la 
Proyince vers Quang-Ngai. 

Enfin à l’Ouest, voisine du Ngoc-Linh, se trouve la région du 
Cong-Bol que traverse la route i 4 et d’où partent deux cours 
d’eau importants ; le Dak-Xé vers le Nord et la mer, le Pocko 
vers le Dak-Bla Sésane du Sud. L’importante vallée du Pocko 
est barrée du Sud, non loin de Kontum, par un gros massif 
isolé, le Mam-Raï, situé au niveau du confluent du Pocko et du 
Dak-Bla. 

De ce système montagneux principal, partent de nombreux 
chaînons secondaires qui séparent les divers affluents des grosses 
rivières et donnent au pays un aspect montagneux extrêmemeni 
compliqué. 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PATS MOI. 


377 


Le climat. ~ Suivant leur orientation et leur relief, les régions 
(le la province seront soumises à trois régimes saisonniers diffé¬ 
rents : 

1° Le Kontum propn-meiit (lit, situé sur le versant laotien, 
participe à son climat : une saison sèche de novembre à juin, 
une saison humide de juin à novembre; 

9° Le plateau d’Ankhè subit surtout l’inlluence du climat 
côtier, tout en restant soumis en partie a relie du climat laotien 
pendant les deux mois de grandes pluies, août et septembre, 
où la chaîne montagneuse centrale ne sullil pas à arrêter les 
nuages venant de rOnosl. 11 pleut donc d’aoêt à janvier, le reste 
(le l’année est sec en dehors de (juelques ondées irrégulières. 

3 “ Enfin, toute la chalm; montagneuse centrale qui va du 
Ngoc-Linh au Ehii-R’Pan, en passant par le col de Mang-Yang, 
à cheval sur les deux versants, est indifféremment arrosée par les 
pluies venant de l’un et de l’autre (ôté. 11 y pleut à peu près 
loute l’année. Le poste de Kongplong (pii est sans doute le 
point humide de la province, reçoit la plui(3 pendant trois cents 
jours par an eu moyenne. Les mois les moins pluvieux seraient 
mars, avril et mai. Toute cette région, surtout du côté du Ngoc- 
Linh, est réellement splendide lorsqu’elle est éclairée par les 
rayons du soleil : la végétation exubérante, les eaux vives, les 
panoramas étendus que découvre le regard, les rizières en étage 
que font les Mois sur les pentes de la montagne à l’aspect 
accidenté et pittoresque. Malheureusement les pluies et les 
brumes qui recouvrent habituelhnnenl le paysage, et rendent 
extrêmement pénibles les déplacements, empêchent le plus 
souvent de pouvoir en apprécier pleinement le charme. 

Les hahilavtf. — Le chiffre de la population de la province de 
Kontum estcmcore malconnue. 11 est évalnéà aoo.ooo habitants 
dont environ lu.ooo annamites d’importation plus ou moins 
récente et qui sont groupc^s dans les centres urbains de Kontum 
etd’Anknê, ainsi que dans des p(‘tits villages voisins de ces deux 
agglomérations. 

La province est spécifiquement VIoï : Quatre tribus principales 



378 LIEURADE. 

se la partajfent. Trop nouveau dans la région, nous n’avoiis 
pas la prétention d’en donner ici une étude complète, nous nous 
contenterons simplement de les classer et de donner lem. 
caractères principaux. 

1 “ Les Djarais qui occupent au Sud une bande de la provimv 
au contact de Pleiku et de Llieoreo. Un de leur groupcmenl. 
les Djarais Arap, habite les pentes orientales du Mam-Rai à 
l’Ouest de Kontum. Sains et robustes (le recrutement ne preml 
chez eux que des hommes d’une taille moyenne de i m. ye). 
ils sont aussi paisibles et industrieux et représentent la transitioii 
entre les Rhadés de Banméthuot et les races plus primitives du 
Kontum. 

9“ La grande famille des Bnlimrs peuple les environs de kuii- 
tum, la vallée de l’Ayoun et le plateau d’Aiikhê où ils portent 
alors le nom de. ttRahnar-Allokon c’est-à-dire de l’autre cùti' 
de la montagne. Le sont eux qui recueillirent les missionnaires 
catholiques chassés de l’.Annam par les persécutions, dans le 
milieu du siècle dernier, et leur perniirent de s’installer chez 
eux à Kontum. Ils défendirent aussi les Pères contre leuis 
voisins. La mission des Bahnars est aujourd’hui prospère et 
étend son inlluence sur presque tous les villages voisins de 
Kontum. Les Bahnars du plateau d’Ankhè sont encore turbu¬ 
lents dans certains endroits, parfois même insoumis, et leur» 
actes de pirateries nécessitèrent naguère des opérations de policr 
importantes. 

Peut-être faut-il leur rattacher les Boiioms (ou Boloms] de L 
région de Kongplong au Nord-Est, sur lesquels nous avons peu 
de renseignements ethnologiques, pour cette région qu’à partir 
d’Ankhê, tous les villages se disent Bahnars et successivement 
appellent Bonoms avec une intention péjorative les indigènef; 
habitant la région immédiatement plus au Nord. 

3 “ Les Sedangs proprement dits sont installés à l’Est de Pocku 
dans la vallée de Psi, du Dak-Takane et sur Dak-Akoi : ils ont 
eu de tout temps une réputation guerrière qui paraît justifiée. 
Leurs raids les amenaient autrefois jusqu’à la côte d’Annani, 
ce fut chez eux que .Mayreina créa son royaume éphémère il y 



379 


L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 
a peu fie temps. C’est aussi chez eux que se recrutent les meil¬ 
leurs tirailleurs ou miliciens. Ils sont robustes et travailleurs, 
plus francs que les autres dans leurs rapports avec les Euro¬ 
péens. C’est sans doute la race la plus intéressante de la région 
et chez qui les résultats obtenus sont les plus encourageants. 
Leur langue se rapproche du Bahnar, mais ses intonations sont 
plus douces : chose paradoxale venant d’une tribu guerrière. 

Il me semble qu’on peut considérer comme Sedangs les deux 
groupements Ilallangs et Rengaos (ou Rmingaos) dont les villages 
intriqués entre eux et avec des Sédangs couvrent la partie occi¬ 
dentale du bassin du Pocko et la frontière du Laos au Sud de 
Dak-Xout. Leurs territoires respectifs n’ont pas de séparation 
nette. Leurs langues et leurs habitudiïs sont .semblables. Il 
en est île môme des trois farouches tribus du Ngoc-Linli, les 
Goums-Douans, les Gouiiis-Ninn et les Gmims-Menaiis qui vivent 
accrochées dans de profondes vallées et sur les pentes abruptes 
voisines du sommet de la montagne. Bien que slrictemeiil isolées 
de Sedangs au Sud et des Dies au Nord, leur allure et leurs 
mœurs, leur dialecte les rapprochent davantage des premières. 
Maitre les appelait du reste les «Sedangs du Nord« et parlait 
déjà de leur réputation belliqueuse. 

4“ Enfin les Die.- forment sans doute la race la plus importante 
et couvrent tout le nord de la province, à partir de Dak-Xout : 
vallée du Pocko. frontière laotienne, Con-Bol, vallée de Dak- 
Min et au delà, sous des noms différents, en direction de Bang- 
Giang et d’An-Diôm. Leur langue est tout à fait différente des 
autres. Ils viennent seulement d’être pénétrés par notre influence 
et ont vécu longtemps comme leurs voisins du Ngoc-Linh, 
complètement séparés du monde dans leurs hautes montagnes 
brumeuses, mais iis n’ont pas le caractère vigoureux et actif 
de ceux-ci. Ils végètent misérablement dans leurs villages for¬ 
tifiés, constitués d’une immense case uni(|ue, envahie de ver¬ 
mine, malodorante et enfumée. Ils sont pour la plupart chétifs, 
toujours excessivement malpropres. Profondément indolents 
et abrutis, ils travaillent de loin en loin leurs maigres «Bais» 
de montagne, qui leur fournissent à peine le strict nécessaire 
pour leur nourriture, mais de quoi s’enivrer copieusement. 



LIEURADE. 


Leur cheptel est rare; comme le dit avec raison le capitaine 
Dbeano du Service Géographique, on peut se demander de 
quoi iis vivent. C’est certainement un des éléments les plus 
primitifs, non seulement des populations Mois, mais même dr 
l’espèce humaine toute entière. 

Dans le rapport qui va suivre, je me contenterai de donnei' 
les résultats que j’ai obtenus en visitant pendant quatre mois 
les Sedaiigs du iNord, les Dies, les Hallangs et les Reungaos. 
Mon expérience de la région et des habitants est trop courte, 
la diversité des langues des populations approchées est trop 
grande pour que j’aie pu encore me familiariser aved’une d’elles, 
le travail qui m’a été confié est essentiellement un essai, c’est-à- 
dire une chose trop nouvelle, pour que je puisse en tirer des 
conclusions formelles et définitives et que, même, je puisse être 
absolument sûr de certains renseignements ou chiffres recueillis 
sur lesquels je ferai, du reste, des réserves en les exposant. 

Si mon action actuelle peut se poursuivre pendant mon séjom 
et s’il m’est permis de l’étendre, j’espère arriver par la suite 
à une précision sinon parfaite, du moins suffisante dans ma 
technique et dans mes enquêtes. 

CHAPITRE II. 


L’assisl.atice mobile en pays Mois. 

En dehors des centres principaux, cliefs-Iieux de province ou 
délégations, dotés de formations sanitaires, l’assistance médicale 
mobile n’existait pas en pays Mois. Les postes de garde indigène 
possédaient bien des infirmiers-miliciens, mais ceux-ci étaient 
surtout destinés à soigner le personnel du poste, et à l’échéant, 
quelques indigènes, qui se présentaient bien rarement et ne 
revenaient pas. Les villages de brousse n’étaient jamais visités. 

On avait pensé depuis longtemps à combler cette lacune, mais 
ce fut seulement en 1985 qu’à la suite de correspondances 
échangées entre la résidence supérieure, la direction locale 




L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOÏ. 381 

de la Santé en Annam et la résidence de Kontum, on décida de 
faire une expérience! d’organisation d’assistance rurale dont le 
teiritoire de cette province fut choisi comme champ. 

11 s’agissait : 

1° De reconnaître successivement les divers secteurs de la 
province et d’en établir la géographie médicale; 

9° D’installer des infirmeries rurales en des points déter¬ 
minés et soigneusement choisis dans les zones les plus peuplées 
et les plus intéressantes au point de vue politique; 

. 3 ° De former un certain nombre d’infirmiers originaires du 
pays destinés à ni’accom|)agner dans mes tournées et à être affectés 
aux infirmeries rurales. 


CHAPITRE TII. 


Itinéraires suivis. 

D’après les instructions reçues pour la campagne de cette 
année, mes efforts doivent porter particulièrement sur le Nord 
du Kontum et principalement dans la région limitrophe des 
chantiers de la route i 4 et de son tracé futur. La province qui 
s’étendait, jusqu’en igSü, jusqu’au col Maulini au Nord et au 
versant méridional du Ngoc-Linli, venait de s’agrandir, après 
entente administrative, d’une partie de la province de Quang- 
Nam : la haute et moyenne vallée du Dak-Min au Nord, la partie 
orientale du massif de Ngoc-Linh jusqu’à la vallée du Singtran 
au Nord-Est. Ces deux secteurs étaient peuplés de Mois Dies 
dans le Dak-Min et de Goums-Noirs, Goums-Menans. Goums- 
Douans (sous-tribus de Sedangs) sur le Ngoc-Linh, très peu 
connus et à peu près tous insoumis. Il était donc intéressant 
de les visiter tant au point de vue médical qu’au point de vue 
politique. 

Dans les premiers jours de décembre, j’accompagnai .M. le 
Résident Suosion dans la vallée du Dak-Min, pour déterminer 
l’emplacement du futur poste de la garde indigène qui fut fixé 




L’ASSISTANCE MOBILE EN PATS MOI. 


383 


à Dak-Gleï, chez les Dies, sur le tracé de la route ( 4 , à 5 kilo¬ 
mètres du Nord du col .Maulini et à 20 kiloinèti-es au Nord du 
Pocko, qu’atteignaient alors les travaux de route. C.el emplace¬ 
ment me parut idéal pour mes projets, sa situation en faisant le 
centre de la zone que je voulais parcourir. 

Du 11 au 99 janvier, continuant notre reconnaissance, nous 
visitâmes, M. le Résident, M. le gaide principal (Iksai ini et moi, 
la portion orientale du Ngoc-Linli nouvellement rattachée à la 
Province. Ce fut une tournée rapide, très dure du reste, en raison 
du relief très accidenté du sol et de la pluie continuelle. 

Plutôt fraîchement accueillis par les populations e neuves a 
que vous vîmes, notre tournée présenta toutefois le gros intérêt 
de nous donner une impression exacte du pays et de ses res¬ 
sources. 

Après entente avec l’Administration, je décidai d’aller tout 
d’abord m’installer à Dak-gleï, d’y monter une infirmerie et 
de rayonner autour de ce poste pour visiter successivement la 
moyenne vallée du Dak-Min jusqu’à son confluent avec le 
Dak-Xé (parallèle de Tarn-Ky), la haute vallée du Dak-iVIin et 
le massif du Ngoc-Ijinh, puis, pendant la troisième partie de ma 
campagne, la zone comprise entre la frontière du Laos et de la 
route i 4 , depuis la limite Nord de la province jusqu’à l’aplomb 
de Kontum. Ma tournée dura du i 5 février, date du départ 
de mon matériel pour le Nord, jusqu’au 28 mai. où je rentrai 
à Kontum. 

J’amenai avec moi les infirmiers journaliers Moïs Thin. Lioih, 
Giao et Chon et les 4 o paniers de médicaments et de matériel 
qui m’avaient été adressés spécialement pour l’.âssistance 
mobile par la Pharmacie d’approvisionnement de Tourane. 
Personnel et matériel étaient transportés par la camionnette 
de la Résidence jusqu’aux chantiers de la route i 4 (|ui se 
trouvaient à ce moment à i 35 kilomètres du Nord de Kontum. 

Je vais maintenant exposer les détails de ma campagne, d ’après 
l’ordre chronologique et selon le plan suivant : 

1° Installation de l’infirmerie de Dak-gleï; 

a* Opérations de police dans le massif du Ngoc-Linh; 



UEURADE. 


3 ° Tournée de la vallée du Dak-Min; 

4 ° Mois Dies du Haut-Pocko, voisin du Laos; 

5 ° Régions limitrophes du Laos entre Dak-Xout et Kontuni; 
à gauche de la route i 4 et bassin inférieur du Pocko; 

6° Résultats généraux. 


i“ Installation de l’infirmerie de Dak-^lei. 

Les trois villages Dies de Dak-Gleï se trouvent environ à 
i 55 kilomètres au Nord de Kontum, à 5 kilomètres du Loi 
Maulini, à i.ioo mètres d’altitude, sur le tracé de la route i 'i 
et actuellement tout près de son point terminal qui arrive an 
col même depuis le mois de mai. Le nouveau poste de gartlc 
indigène y fut construit en janvier-février par les soins de M. le 
garde principal Rebufat et est situé à proximité des villages sur 
la pente de la montagne. Il surplombe donc la vallée du Dak- 
Min (entourée de sommets dépassant a.ooo m.) au niveau 
du confluent de cette rivière avec le Dak-Tsian. Dans ce 
confluent, à une heure de marche du poste, se trouve paradoxa¬ 
lement une vaste surface très plate de 5 kilomètres de diamètre 
parsemée de débris volcaniques, où sont disséminés, entourés 
de plantations, sept villages Dies portant tous le nom de Dak- 
Bla. L’ensemble groupe environ i. 5 oo habitants (i.ooo pour 
Dak-Bla, 5 oo pour Dak-Gleï). Au Nord, la vallée se resserre 
de plus en plus vers le confluent Dak-Min, Dak-Xé, à 6o kilo¬ 
mètres environ. 

Le poste, en matériaux provisoires, comprend une enceinte 
de bambous flanqués de miradors surélevés, protégeant l’en¬ 
semble des locaux de paillote ; une vaste maison pour les Euro¬ 
péens, les comniuns et les logements de i 5 ou 9 0 miliciens 
de la garnison. Une conduite en bambou, du système Moï. 
amène au poste l’eau potable d’une source voisine. 

Un peu en contre-bas du poste, une autre enceinte plus 
petite abrite des greniers à riz et une autre grande paillote 
rectangulaire servant d’un côté de cuisine aux miliciens, de 
l’autre d’infirmerie, en attendant que fût construit un bâtiment 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 385 

séparé, qui existe à l’heure actuelle, sur le modèle que j’ai 
adopté, et qui comprend l’infirmerie proprement dite et le loge¬ 
ment de l’infirmier. J’arrivai donc h Dak-Gleï le 90 février 
avec mon matériel et mon personnel au complet, le poste était 
près d’être terminé. J’en fus le premier occupant. 

J’organisai l’infirmerie provisoire avec des étagères en 
bambou et je l’approvisionnai avec le matériel et les médica¬ 
ments de mes paniers. Une petite pièce restait réservée aux 
hospitalisations éventuelles. Le ai février, je convoquai les 
chefs des villages de Dak-Gleï et de Dak-Bla et le 99 au matin, 
je reçus mes premiers malades. 

Dès le début, je m’aperçus que l’assistance médicale n’était 
pas une chose toujours très facile chez les Mois. Je fis la même 
constatation durant presque toute la campagne, mais elle reste 
vraie surtout pour les Dies. Le premier jour, j’eus 45 malades 
à la consultation et 90 à 3 o les jours suivants. Puis... plus 
personne (9 ou 3 malades seulement par jour), puis nouvel 
afflux auquel succédait un nouveau chômage. Je finis à la longue 
par stabiliser ce chiffre entre 10 et 90 malades par jour. D’où 
viennent ces fluctuations fantaisistes? De multiples causes. 

D’abord, le Moï, aussi peu évolué qu’est celui du Dak-Miii, 
attend de l’Européen (il ne connaît pas le médecin) un miracle 
immédiat à son avantage. Le médicament qu’il prend n’est pas 
actif par ses principes composants, mais bien parce qu’il repré¬ 
sente un esprit qui peut être bienveillant ou non. Quand il a 
accompli une fois le rite du traitement (piqûre, pansement, 
médicament «per os»), il considère que c’est suffisant, quMl 
n’a plus à revenir, qu’il doit être guéri tout de suite si le génie 
est favorable, sinon, qu’il n’a pas à insister. Un malade atteint d’un 
ulcère phagédénique sort des mains des infirmiers avec un 
superbe pansement. Sur le sentier qui le ramène à son village, 
il enlève ce pansement, se fait un serre-tête avec la bande, 
contemple curieusement sa plaie encore recouverte de pom¬ 
made, qu’il voudrait déjà guérie, la recouvre parfois avec la 
compresse et continue son chemin. On ne le revoit plus. Un 
tousseur à qui l’on vient de faire des ventouses et qui, en se 
relevant de la natte, a une quinte de toux, un fiévreux qui vient 
hi!d. BT PBARH. COL. — Avril-niiii-jiii’n 1937. XXXV-aS 



386 LIEURADE. 

de boire de la solution de quinine (je n’avais pas de comprimés 
au début) et qui a des nausées occasionnées par l’amertume 
du produit, ne comprennent pas très bien et s’en vont déçus. 

Un jour, parce que les génies de la pêche, de la chasse ou 
du riz doivent se montrer plus particulièrement complaisants, 
tout le village part en brousse emmenant vieillards, enfants, 
malades. Ces derniers restent parfois dans un coin inconnu 
de forêt pour se livrer à quelque sacrifice compliqué. Ceci sc 
produisait également chaque fois qu’un Européen et son es¬ 
corte, de miliciens et de coolies était annoncé ou arrivait au 
poste, et la chose était fréquente au début. 

J’avais pris très vite l’habitude d’envoyer chaque matin des 
infirmiers dans les villages voisins du poste où ils recrutaient 
sans contrainte les malades. Je les accompagnais souvent. 
Deux ou trois fois par semaine ils allaient aussi à Dak-lîla ou 
dans les autres villages rapprochés. Les malades ne firent 
d’ailleurs aucune difficulté pour venir, et les parents ou amis 
qui les accompagnaient réclamaient toujours quelques médica¬ 
ments supplémentaires, d’autant plus qu’ils recevaient quelque 
menu cadeau ; cigarettes, sous, prospectus médical colorié, etc., 
sans compter la fiche jaune d’A. M. I. dont ils paraissaient cu¬ 
rieux. Lorsque je demandais à un malade, dont l’état nécessitait 
des soins journaliers, et que j’avais perdu de vue depuis quel¬ 
ques jours, pourquoi il n’était pas revenu me voir, il me répon¬ 
dait ; «Mais tu m’as donné le médicament l’autre jour, j’attends 
qu’il m’ait guéri, ü 

Cela provient, bien entendu, d’une «éducation médicale 
insuffisante et au fur et à mesure que mon séjour à Dak-Glcï 
se prolongeait, que les Mois s’habituaient à moi, aux infirmiers, 
et se rendaient compte de plus en plus de l’efficacité, même lente, 
de nos médicaments, je voyais le nombre des malades s’accroître. 
Ce chiffre est devenu raisonnable et doit être maintenu et certai¬ 
nement augmenté si l’infirmier, qui travaille sous la surveil¬ 
lance constante du chef de poste, fait convenablement son 
service. 

Il eai est de même pour les prises de sang, les palpations 
des rates, e4c., que j’ai pratiquées en grand nombre dans la 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 


:t87 

brousse. Au début, les prises de sang inquiétaient les malades, 
certains chefs du village étaient même venus me demander de 
ib’en abstenir chez eux. Je ne les faisais qu’avec, circonspection. 
Puis, un jour, j’eus l’idée bien simple d’expliquer à un de ces 
chefs que je prenais une goutte de sang de leurs malades pour 
faire une sacrifice mystérieux destiné à les guérir, (ie prétexte 
leur parut tout à fait satisfaisant et par la suite, comme d’après 
lin mot d’ordre vite répandu, les malades se prêtèrent volontiers 
à cette petite intervention et ne me demandèrent aucune expli¬ 
cation. La palpation de rate par contre connut d’emblée un vif 
succès. Je demandais dans chaque village un nombre d’enfants 
sous multiple de i oo ( i o, 9 5, a5, 5o suivant l’importance du 
village) pour en établir l’index splénique. Toutes les mères 
m’amenaient leurs enfants, même si le chiffre fixé était obtenu, 
certains adultes, des vieillards même venaient me demander 
de leur « toucher le ventre n. 

Les Mois de la région de Dalc-Gleï sont assez robustes comme 
la plupart des Dies de la montagne. J’ai même trouvé quelques 
types d’homme réellement beaux. Mais ce sont certainement, 
fit de loin, les plus primitifs, les plus renfermés et surtout les 
plus sales de ceux que j’aie vus. 11 est des périodes de l’année, 
en particulier au moment de repiquage du riz, où ils ne doivent 
pas se mouiller, sauf par la pluie, sous peine de mécontenter 
les génies, ainsi que se livrer à toute autre occupation (commerce, 
portage, etc.). Certains arrivent à être recouverts de crasse et 
(le suie remontant à plusieurs mois, surtout les enfants, les 
malades et les vieillards, et, avec leur couleur naturelle comme 
fond, finissent par acquérir la teinte des vieux chaudrons. 
On risque de les mécontenter gravement en les nettoyant pour 
une intervention médicale quelconque (pi()ùre, ventouses, 
pansements, etc.), c’est souvent très gênant. 

Ils se livrent à des orgies mornes le soir, auprès de leurs 
immenses cases adossées à la montagne, compartimentées comme 
un navire : un couloir central donnant sur des cabines, ne pre¬ 
nant le jour à l’extérieur que par un bizarre auvent découpé 
en «accrocn dans le toit. Ces maisons séparées en deux par la 
pièce commune atteignent parfois une centaine de mètres de 



388 


LIEURADE. 


long. Toute la population du village y grouille dans la plus 
malodorante des promiscuités. Leur malpropreté est inimagi¬ 
nable. Elles sont en outre absolument envahies par la vermine, 
surtout les puces et les punaises. Dans le jour, lorsqu’ils ne sont 
pas occupés à quelques travaux dans la brousse, les Dies, drapés 
dans leurs couvertures noires, restent assis autour des mâts 
de sacrifice hébétés, silencieux, ne s’intéressent même pas au 
passage de l’Européen. Ils attendent le soir, où au son des gongs, 
ils s’enivreront autour de la jarre, sans danse et sans chants, 
comme les autres peuplades primitives, ne s’interrompant par¬ 
fois que pour courir en hurlant autour de la case, en agitant 
des brandons enflammés, jusqu’à ce que, complètement incons¬ 
cients, ils s’endorment sur place, à peu près nus, parfois sons la 
brume ou sous la pluie. 

Les femmes déformées par les durs travaux sont moins élan¬ 
cées que les hommes, souvent trapues, elles portent de bizarres 
jambières en gaback. sans doute pour se protéger des sangsues. 
Elles sont encore plus sauvages que les hommes. Les enfants 
sont souvent très beaux. 

Malgré leur étonnante saleté, l’inclémence du climat (la hau¬ 
teur des montagnes environnantes, l’orientation de la vallée 
vers la mer y entretiennent constamment de la brume froide) 
malgré leur ivrognerie et leur sous-alimentation (les récoltes 
sont souvent déficitaires, faites avec des semences abâtardies 
et sont en grande partie consacrées à la fabrication de l’alcool, 
il y a peu de cheptel et pas du tout de gibier), les Dies de Dak-Gleï 
sont relativement sains et ont été préservés des contacts exté¬ 
rieurs et par conséquent des épidémies et des grandes endémies, 
en dehors du paludisme (peut-être d’ailleurs à cause de tout 
cela ainsi que par leur sauvagerie). Les affections sporadiques 
que j’ai soignées étaient presque toutes dues au froid et aux 
conséquences de leurs beuveries. 

Je vais condenser dans le tableau suivant toutes les maladies 
traitées et les consultations données pendant mon premier 
séjour à Dak-Gleï (20 février-8 mars) et les arrêts séparant mes 
diverses tournées, ainsi que les renseignements recueillis par 
l’infirmier assurant le service du poste durant mes absences. 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI 


jusqu’au a 5 avril, date à laquelle j’ai quitté définitivement 
Dak-Gleï pour entreprendre la dernière tournée sur la frontière 
du Laos qui me ramena à Kontum. 


Tableau n° I. 



La période du 92 février au 2 5 avril comprenant Ü4 jours, 
nous aurons donc une moyenne de 5,3 consultants et 9,8 malades 
soignés par jour. 

Sur ces 64 jours, je ne fus présent à Dak-Glel que 9 5 jours, 
dont i5 jours de séjour consécutif au début de la campagne; 
un infirmier Bahnar s’occupe de rinflrmcrie sous le contrôle 
du chef de poste pendant mes diverses tournées. Cette moyenne 
journalière de malades peut paraître faible, mais j’ai fait ressortir 
plus haut les diificultés que j’ai rencontrées dans ce coin reculé 
absolument «neuf» auprès de ces indigènes à la mentaJi^^ 











390 LIEÜRADE. 

très primitive, malgré la convocation et la recherche systématique 
des malades qui ont été faites. 

D’autre part, de la simple lecture de la statistique précédente, 
il résulte que les Dies de Dak-Gleï ont peu de malades : le palu¬ 
disme que je rencontrais partout au cours de mes diverses 
tournées, n’occupe que le troisième rang parmi la fréquence des 
affections. Les prises de sang, dont j’ai très étendu la pra¬ 
tique par la suite, mais que je ne pratiquais alors qu’avec beau¬ 
coup de circonspection pour ne pas effrayer mes malades, 
m’ont permis de constater sur 16 examens : 8 fois du PI. Précox, 
1 fois du PI. Malaria, chez de^ sujets fébriles. Nous verrons plus 
loin que ce pourcentage est beaucoup plus élevé dans les autres 
secteurs prospectés. Les examens de selles ne m’ont fait ren¬ 
contrer qu’à quati’e reprises des œufs d’ascaris. Je n’ai pas 
trouvé de lèpre, de pian, de trachôme, de tokélau dans les 
villages de Dakgleï même. Les épidémies diverses n’y sont 
jamais parvenues de mémoire d’homme. 

En mars et avril, au cours de ma visite de la vallée de Uak- 
Min, en aval de Dak-Gleï, je serai appelé à faire des constatations 
beaucoup moins favorables à tous ces points de vue. 

Chantiers de route. — Après avoir installé mon infirmerie de 
Dack-Gleï, j’affectais le i mars un infirmier temporaire Bahnar 
aux chantiers de la route 14, qui s’échelonnaient alors dans la 
remontée qui fut atteinte dans la première moitié de mai. Des 
équipes groupant environ aSo coolies en moyenne occupaient 
en permanence les chantiers, sous la surveillance de M. le garde 
principal Rebufaï. L’infirmerie était visitée périodiquement 
par moi-même, et le ravitaillement en médicaments était assuré 
par l’infirmerie voisine de Dak-Gleï (de ao à 5 kilom.). L’état 
sanitaire des travailleurs fut toujours satisfaisant, il n’y eut que 
a décès à enregistrer (broncho-pneumonie). L’infirmier, après 
sa consultation matinale, accompagnait le chef de secteur ou 
les chefs d’équipes sur les chantiers, constamment prêt à soi¬ 
gner et à dépister les malades éventuels. Je me plais d’ailleurs 
à rendre hommage à la façon très humaine dont furent dirigés 
ces travaux, en particulier, par M. le garde principal Rebufat. 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 


;{91 

Voici une statistique sommaire des malades traités : 


Tableau n° 2. 


OONSrrLT.ANTS. 

i 

i 


1 

Fièvre 

lié 

107 

G 

997 

Aiïeclions sporaJicjucs iaternes. 

i5o 

2i5 

90 

390 

Alïeclions spnradiques eiternes. 

loé 

loG 

93 

9.35 

.. 

368 

498 

56 

85a 

Consultations. 

378 

449 

74 

894 


Soit pour 76 jours ; 859 consultations, 894 consultations et 
une moyenne journalière de 1 1,6 malades. 

9° Colonne de police dans le massif du Ngoc-Linli. 

Après la rapide tournée de reconnaissance faite en janvier 
avec M. le Résident de la province et M. Cesaiuni, dans le 
Nord-Est de Kontum (Haut Sonq-Tran, Massif du Ngoc-Linli, 
Haut Dack-Min), j’avais fait le projet d’y revenir au cours de 
ma campagne pour une tournée médicale, en partant de Dak- 
Glei. Je m’étais décidé à visiter d’abord la basse vallée de 
Dak-Min, en aval de Dak-Gleï, et j’attendais l’arrivée du 
Résident qui avait manifesté l’intention de faire cette tournée 
en même temps que moi. Par contre, MM. les gardes principaux 
Cesarini et DoussiNEju étaient partis le 98 février pour le 
Ngoc-Linh (35 kilom. au Sud-Est de Dak-Gleï) lorsque le 7 mars 
j’appris par les indigènes qu’ils se trouvaient en dilHculté chez 
les Goums-Noirs, et je reçus le môme jour l’ordre du Résident 
de rejoindre une colonne qui allait les dégager. 

Je rappelle brièvement les lieux : le massif du Ngoc-Linh 








392 


LIEÜRADE. 


s’élève à a.600 mètres d’altitude, sensiblement sur l’aplonili 
de Quang-Ngai, à environ 70 kilomètres de la mer. C’est le point 
culminant et le plus bouleversé de la chaîne annamitique. Notn? 
tournée de janvier avait été extrêmement dure en raison du 
mauvais temps et de la nature du terrain. M. Cosdaminas, garde 
principal de la province de Quang-Nam, avait parcouru le pre¬ 
mier, il y a un an, cette région inconnue et insoumise jusqu’alors. 
Notre reconnaissance n’avait pu amener que des soumissions 
superficielles. Les Mois, qui peuplent les montagnes et qui sont 
vraisemblablement apparentés aux Sedangs, vivaient en effet 
depuis toujours complètement isolés des autres. Les Goums- 
Menans sur le versant méridional, les Goums-Noirs et les Goums- 
Douans sur le versant Nord, les premiers à l’Est, les seconds 
à l’Ouest <lu sommet. Certains villages se trouvent à plus de 
9.000 mètres d’altitude. Le Ngoc-Linli est lui-même entouré 
de montagnes très élevées et abruptes, percées de rares vallées 
très encaissées et qui forment une barrière circulaire difficile¬ 
ment franchissable. Une nature aussi Hostile ne pouvait avoir que 
des habitants farouches : leur réputation guerrière s’étendait au 
loin et les Dies au Nord, les Sedangs au Sud en avaient une 
profonde terreur. Les Goums-Noirs, en particulier, poussaient 
parfois leurs raids jusqu’à deux jours de marche de leurs vil¬ 
lages. Ils étaient rarement suivis de représailles. Très indus¬ 
trieux, d’autre part, et grands travailleurs, ils ont mis en culture 
presque toutes les pentes de la montagne et leurs rizières en 
étage merveilleusement irriguées couvrent des milliers d’hec¬ 
tares. Ils ont aussi des cannelliers, des aréquiers, des orangers. 
Ainsi retranchés du monde, abondamment nourris par le sol. 
ils sont sains et robustes. Leur densité est très forte, au moins 
relativement, et dans un espace restreint en somme, on compte 
99 villages Goums-Noirs, i 9 villages Goums-Menans et 33 vil¬ 
lages Goums-Douans. 

Cette dernière tribu s’était soumise au Kontum, sans trop 
de difficulté en 1935. Les deux autres, habitant le versant 
maritime, dépendaient en principe du Quang-Nam dont une 
patrouille commandée par M. Condaminas était venue reconnaître 
le pays l’an dernier et n’avait pas été mal reçue. 



393 


L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 

L’accueil qui nous fut fait en janvier, après le rattachement 
des deux groupements au Kontuin, fut des plus frais et presque 
hostile. Les Goums-Menans et les Gounis-Noirs se mirent en 
état de défense dès notre départ. 

Quand MM. Iæsaiuni et Doussineau avec a o miliciens eurent 
très péniblement remonté les gorges resserrées et boisées où 
coule le Dak-Min et où n’existait aucune piste (les Dies se sou¬ 
cient peu d’avoir des communications avec des voisins aussi 
dangereux), ils s’aperçurent bien vite que leur tâche allait être 
malaisée. Les villages Goiims-Noirs étaient vides, leurs abords 
hérissés de lancettes. Lts Mois se bornèrent d’abord à des cris 
hostiles, puis il y eut quelques escarmouches de patrouilles, 
enfin le 4 mars, au passage d’un défilé encaissé et surplombé 
par un à-pic, menant au village de Pleitonnang perché sur un 
pilon à 2.000 mètres d’altitude, la pçtite colonne fut attaquée 
par un groupe de plusieurs centaines de guerriers venus de 
tous les villages Goums-Noirs et de quelques villages Goums- 
Douans. L’avant-garde assaillie à la lance, le reste lapidé de 
pierres énormes, le détachement n’échappe que de justesse au 
aiassacre complet et dut se replier, en emportant ses quatre 
blessés dont deux très graves, sur une petite hauteur où il se 
retrancha, et où il attendit dans une situation très précaire le 
secours demandé d’urgence. Les Goums-Noirs et une partie des 
Douans étaient en guerre ouverte. Les autres Goums-Douans, 
hésitants, pouvaient se joindre à eux d’un moment à l’autre. 

Prévenu le 7 mars à minuit au départ de la colonne de secours, 
commandée par le lieutenant Malcohn et accompagnée par 
M. le Résident Sai.omon, comprenant 4o tirailleurs Sédangs, je 
quittai Dak-Gleï avec deux infirmiers Bahnars le 8 mars à 
5 heures, et, ayant rejoint le détachement à Dak-Rao le même 
jour à 16 heures, nous allâmes coucher au village de Longtri, 
après une marche forcée de 60 kilomètres en montagne. Le 
9 mars à 17 heures, nous trouvâmes le détachement de MM. Ge- 
SARiNi et Doussineau, qu’avait déjà renforcé un détachement de 
90 miliciens' sous les ordres de M. Reuufat, et le lendemain, 
après un bref engagement, nous occupâmes Pleitonnang et les 
«liages révoltés voisins. 



394 LIEÜRADE. 

Le i4 mars, nous laissâmes sur place un détachement d’occu¬ 
pation de 4o miliciens avec MM. Cesahini et Dotissineau chargés 
de regrouper les dissidents et de pacifier la région, et nous rega¬ 
gnâmes le 15 Dak-Gleï avec les tirailleurs du lieutenant Malcoha 
qui devaient y rester en réserve jusqu’au i*' avril. 

Avant mon départ de Plei-Tonnang, j’installai une petite 
infirmerie de campagne avec un infirmier et les médicaments 
nécessaires pour le groupe d’occupation et les partisans Sédangs 
et Douans qui devaient y rester plus d’un mois. 

En dehors des blessés : i a par lancette, □ par lance (dont 
une blessure très sérieuse de la paroi thoracique), 2 par rocher 
(dont un très grave qui dut être évacué sur l’hôpital de Kontum), 
89 consultations furent données pour 3 q malades traités : 


Blessés. 16 

AfTections intestinales. 5 

Plaies infectées. 4 

Paludisme. 7 

Gale. 1 

Bronchite. 6 


Total. 


39 


L’état sanitaire de la colonne fut donc satisfaisant dans 
l’ensemble. 


3" Basse vallée de Dock-Min. 

Je quittai Üak-Gleï le 26 mars pour ma tournée de la vallée 
de Dak-Min que je n’avais pu faire quinze jours plutôt avec 
M. le Résident de France de Kontum, en raison des événements 
de Ngoc-Linh. J’emmenai avec moi un infirmier, un milicien 
candidat infirmier et cinq miliciens d’escorte. 

Mon itinéraire suivit d’abord la rive gauche du Dack-Min par 
les villages de Kontennang, Kazouat, Dak-Doudock et Ka-joué. 
jusqu’au confluent du Dak-Min et du Dak-Xé qui forme la limite 










L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 395 

nord de la province de Kontuni; à 6o kilomètres environ de 
Dak-Gleï je passai sur la rive droite et je me rapprochai peu 
à peu de Dak-Gleï en visitant les villages de Soumaï, Loun, 
Yoni, S’ha, Kodolkreck, Lountum, Kon-Renal et les Dak-Bla. 
L’itinéraire de ces onze jours de tournée représente environ 
195 kilomètres presque entièrement faits à pied. 

La vallée de Dak-Min se resserre après Dak-Gleï dès que le 
Dak-Xing s’est jeté dans le Dak-Min; elle est bordée de hautes 
montagnes abruptes qui le séparent à l’ouest de la vallée du 
Dak-Xé qui est inhabitée et touche au Laos, à l’est des vallées 
secondaires de Dak-Seï, aux sources duquel se trouve le col de 
Seï (lieu de passage des commerçants annamites venus de 
Quaiig-Nam [région de 'fam-Ky] et des rivières Dak-Miet et 
Dak-Loun). 

Le versant occidental que je suivis d’abord est peu peuplé, 
la montagne reste abrupte, bien que s’abaissant progressive¬ 
ment vers le Nord. La piste suit sensiblement le tracé de la future 
l'oute i4. Les habitants sont des Dies, voisins de ceux de Dak- 
Gleï par leur allure, la forme de leurs maisons, leurs coutumes, 
mais ils prétendent être de races différentes, races qui varient 
du reste à peu près à chaque groupe de villages (Dies-Douat, 
Dies-Hlyan. Dies-Kodok, Dies-Konrnol, etc.). Ils s’affinent cepen¬ 
dant au fur et à mesure qu’en s’éloignant de Dak-Gleï, ou se 
rapproche des limites de la province avec l’Annam proprement 
dit. Ce résultat, peut-être heureux, de l’inlluence annamite, 
est fâcheusement compensé par l’apport de (juelques maladies 
endémiques que nous étudierons plus loin et par les escroque¬ 
ries dont sont victimes les Moïs trop naïfs de la part des trafi¬ 
quants annamites peu scrupuleux. 

Dès le deuxième jour de ma tournée, j arrivai à Dak-Zoual, 
gros village Dies-Doual entouré de plantations d’aréquiers, de 
bananiers, de tabac, etc., mais totalement dépourvu de petit 
cheptel (poulet, porcs) exclu par le fétichisme local, où je 
commençai à trouver un bien plus grand nombre de consultants 
paludéens. Ce nombre augmenta encore dans les villages de 
Dak-Dou-Dak et surtout de Kadjoué, dernier village dépendant 
de Kontum en direction nord, où j’arrivai à la fin d’une grosse 



LIEÜRADE. 


épidémie de coqueluche qui avait atteint tout le village un mois 
plus tôt et avait causé un assez grand nombre de décès. D’apn s 
les dires des chefs de Dak-Dou-Dock et Kadjoué, tous leurs halii- 
tants souffrent périodiquement du paludisme et malgré la 
remarquable fertilité du sol, déjà beaucoup moins accidenté, ks 
villages se dépeuplent très rapidement : Kadjoué, en particulu i, 
tombe en ruines. 

Au delà de Kadjoué, la montagne s’abaisse brusquement vers 
une zone de forêt épaisse, infectée de sangsues, pâturage sai¬ 
sonnier de nombreux éléphants. Le Dak-Min et le Dak-Xé s y 
rejoignent, torrentueux, dans deux profondes et étroites gout¬ 
tières rocheuses. Le territoire est inhabité jusqu’à Beng-Giani; 
et est traversé par une piste qui amène en pays moi quelqui s 
trafiquants annamites de Beng-Giang et d’An-Diêm. 

Après avoir franchi le Dak-Min à gué, je quittai sa rive droite 
pour remonter vers le village de Soumaï et entreprendre ensuite 
la visite des vallées de ses affluents orientaux (Dak-Seï, Dak- 
Miêt, Dak-Loun). Cette contrée, très peuplée, est le pays par 
excellence de la cannelle, aussi chaque village moi est doublé 
d’un petit village d’annamites, venus par le col de Seï et qui s'\ 
sont installés presque en permanence pour échanger ce prodiiit 
contre des buffles, du sel, des poteries, etc. 

Ils vivent en bonne intelligence avec les Mois qui leur inter¬ 
disent toutefois de faire pénétrer le moindre morceau de can¬ 
nelle dans l’enceinte de leur village, sous peine de mécontenter 
les génies et d’amener les pires catastrophes; je trouvais de ces 
petits groupements annamites dans tous les villages de la région 
jusqu’à Dak-Bla. Le centre économique de cette région est le 
village de Loun. C’est là que je commençai à trouver pour la 
première fois quelques cas de pian. 

Le tableau suivant sera consacré à la géographie médicale de 
la vallée de Dak-Min; nous n’avons tenu compte que des 
malades consultants, à l’exclusion des consultations. 




L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 






308 


LIEÜRADE. 


D’après le tableau qui précède, nous voyons que le palu¬ 
disme occupe la première place parmi les affections rencontrées 
Viennent ensuite les affections pulmonaires, toujours fré¬ 
quentes dans cette zone humide. Nous n’avons trouvé que huit 
fois des pianiques, et encore est-ce au cœur même du pays à 
cannelle, fréquenté constamment par les trafiquants annamites. 
Enfin deux cas de lèpre seulement ont été diagnostiqués (vil¬ 
lages de Loun et de Dak-Bla). 

Sur 35 1 malades vus et soignés, ces endémies donnent les 
index suivants : 

Paludisme 97,6 p. too; Pian 9,97 p. 100; Lèpre o,5() 
p. 100 des consultants par rapport à la population totale, 
évaluée à 3.900 habitants. 

.4ucun recensement nominatif ou quantitatif n’existant encore, 
on obtient le chiffre total approximatif de la population en mul¬ 
tipliant par 5 le chiffre des hommes adultes assujettis à l’impôt. 

En dehors de ces endémies, les cas pathologiques intéressants 
rencontrés au cours de ma tournée ont été les suivants : 

1“ Un goitre énorme chez une femme de Kontennang; 

9“ Un cas de nanisme rachitique chez une femme de Kad- 
zouat; 

3° Un cas d’épilepsie chez un enfant de Lountoun. 

Le Paludisme. — Cette affection endémique étant la seule qui 
soit répandue à peu près dans tout le pays Moï, parfois même 
d’une façon inquiétante, j’en ferai une étude particulière à 
propos de chacune de mes tournées. 

Dès les premiers jours de ma prospection du Dak-Min, Je 
commençai à pratiquer systématiquement, dans chaque village, 
les prises de sang chez les sujets fiévreux et la palpation de la 
rate chez un groupe important d’enfants, proportionné à la 
population du village et sous-multiple de 100. Ne dispo,sarit 
que d’un nombre restreint de lames, relativement à la longueur 
de mes tournées, je ne pus faire autant de prises de sang que 
j’aurais voulu, mais leur nombre suffisant peut donner une 
précieuse indication. IN'ayant ni le temps, ni le personnel, ni le 















400 


LIEURADE. 


matériel nécessaire pour faire moi-même tous les examens, j’en 
confiai une grande partie à l’Institut Pasteur de Saigon, sur 
l’aimable proposition de MM. les docteurs Fahinaud et Moreau 
qui me communiquèrent ensuite les résultats, ,1c suis heureux 
de les en remercier ici. 

Pour l’établissement de l’index plasinodique, afin d’éviter 
les complications résultant des malades polyparasités, je les ai 
classés d’après leur parasite dominant. D’autre part, j’ai utilisé 
la méthode et la classification de l’Institut Pasteur pour la 
recherche de l’index splénique. Les index sont calculés d’après 
le nombre des sujets visités. Mon enquête, restreinte pour cette 
première tournée, où je partais sans données précises, sera plus 
importante pour les tournées suivantes. 

11 est à remarquer que l’index splénique se trouve le plus 
élevé dans les deux villages voisins du confluent (Kadzoual et 
Kadjoué) où le nombre de consultants pour paludisme est éga¬ 
lement le plus fort et où l’index hématologique, calculé sur le 
plus grand nombre de lames (lo dans chaque village) atteint 
66 p. 100. Je n’ai nulle part été incommodé par les moustiques 
pendant mes tournées. Ils seraient pourtant très abondants en 
saison de pluie, en particulier, auprès de ces deux villages. 

En résumé, pour l’ensemble de la vallée du Dak-Min, nous 
avons les résultats suivants ; 

Index plasmodique (3o examens). 66,6 p. loo 
Index splénique (176 examens) . 48,8 p. 100 

Épidémiologie. — Dans mes interrogatoires des chefs de vil¬ 
lage, j’ai cherché à savoir quelles étaient les épidémies impor¬ 
tantes (choléra et variole) venues dans la région depuis une 
époque dont les plus anciens de chaque village pouvaient avoir 
le souvenir. Je n’ai pu obtenir que des réponses très confuses; 
les Moïs confondent constamment ces affections entre elles ou 
avec d’autres maladies similaires non épidémiques, ne tombant 
jamais d’accord sur leurs dates, et je soumets sous toutes 
réserves les résultats de cette enquête. 

Cette confusion, touchant à la nature de ces épidémies 
tendrait à prouver qu’elles ne sont pas fréquentes, puisque les 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 401 

Mois que j’ai vus par la suite dans la partie ouest de la province 
ont été plus catégoriques et m’ont donné des renseignements 
presque précis. 11 paraît probable qu’il y a environ cinq ans, 
deux épidémies de choléra et de variole conjuguées, se sui¬ 
vant à peu d’intervalle, ont dévasté la région avoisinant le 
col de Seï, à droite du Dak-Min, qu’elles auraient franchi à 
Kad-Zouat. Il y aurait eu des centaines de décès, en particulier 
à Soumaï, Loun-Lounsum, Kodockreck et Konrnal. Loun Loun- 
siiin et Kodockreck auraie.nt alors brûlé leurs villages pour aller 
s’installer à leur emplacement actuel. Le chef de Kontennag se 
souvient d’une épidémie de choléra (?) qui dans sa jeunesse 
(il y a environ 4o ans) aurait anéanti presque tous les habitants 
de son village Kadzouat. 

Essai de démographie. — Une semblable imprécision marque les 
renseignements pris dans chaque village visité sur le nombre 
des naissances et des décès survenus pendant une période d’à 
peu près d’un an, allant de l’époque de mon passage (repiquage 
du riz) à l’épocjue correspondante de l’année précédente. 

J’interrogeais chaque soir longuement et patiemment les chefs 
des villages et les anciens par l’intermédiaire de plusieurs inter- 

Tablkau b. DÉMOGRAl'HIE (Dak-Min). 


Protectorat de l’An nam. — Province de Kontnm. 
















402 LIEÜRADE. 

prêtes, indispensables en raison de la diversité des dialectes, 
la démographie suivant l’épidémiologie. C’étaient des discus¬ 
sions interminables entre les Moïs eux-mêmes et les interprètes. 
Les premiers, n’ayant qu’une vague notion du nombre, comp¬ 
tant et recomptant péniblement sur leurs doigts ou sur des 
bouts de rotin, les seconds traduisant tant bien que mal. J'ai 
dû renoncer à rechercher, même approximativement, les causeb 
des décès. Je me permets ci-dessus de vous donner (pour ir 
qu’ils valent) les chiffres obtenus. 

Partout, sauf dans deux villages, nous avons un excédcul 
parfois très fort des décès sur les naissances, surtout à Kadzoviat 
et Kadjoué, villages particulièrement impaludés, et à S’ha où uin' 
épidémie indéterminée a fait i 5 victimes l’an dernier (grippe?). 

Malgré l’incertitude des chiffres qui m’ont été donnés, il est 
incontestable que cette dénatalité est constante et régulièn* chez 
les Moïs de la vallée de Dak-Min, comme clans toutes les régions 
que j’ai parcourues dans mes autres tournées. 


4 ° Les tribus Dies du Haut-Pocko. 

Je partis de Dack-Gleï le a 7 avril, emmenant avec moi deux 
infirmiers Bahnar, un infirmier et huit hommes d’escorte. 

Le Pocko, affluent du Dak-Bla-Sésam, qu’il rencontre près de 
Kontum. à une direction nord-sud et son cours est sensible¬ 
ment suivi de bout en bout par la route 1 4. Sa source se trouve 
au Kong-Bol, près du col Maulini qui permet de franchir la 
ligue de partage des eaux des systèmes maritimes (Dak-Min- 
Dak-Xé) et Laotien (Pocko-Dak-Bla). Dans les 5o premiers kilo¬ 
mètres de son trajet, le Pocko reçoit à droite deux affluents 
principaux, le Dak-Peck et le Dak-Telet, dont les vallées orien¬ 
tées Nord-Ouest-Sud-Est partent des confins extrêmes de la 
province sur la frontière du Laos, vaguement délimitée elle- 
même par une zone montagneuse moyenne, inhabitée, où coulent 
quelques affluents de la Sékamanc, dont le Dak-Nieck et le 
Dak-Mame qui sont encore sur le territoire de Kontum. 

Le relief continue à être aussi montagneux et accidenté sur la 
région de Dak-Min, surtout à l’ouest du Poste de Dak-Drouk 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 


'lO.I 


(qui se trouve au pied d’une montagne qui dépasse ü.ooo m.), 
niais il ira en s’abaissant de plus en plus vers le Sud. D’autre 
part, dans l’angle que forme la provinre en direction du plateau 
des'Bolovens, au delà do la ligne rie jiartage des eaux du Pocko 
et de la Sékamane. les affluents d’origine de cette l ivière forment 
une vaste vallée, aux flancs très rlécoupés. bornés au Nord-Ouest 
par une faille vertir-ale visible à environ 20 kilomètres et qui 
floit être un beau tléfilé rocheux. IjO frontière imprécise du Laos 
passe dans cette vallée au milirm d’une dernière tache rie dissi- 
denc-e qui part de la réigion de Snravane et déborde à cet endroit 
sur le Kontum. 

Jusqu’à Dak-Zout. toute cette même frontière est peuplée de 
Dies, semblables à ceux du Haut Dak-Min par l’allure et les 
coutumes, mais déjà plus évolués, moins farouches, moins abrur 
tis, moins sales. Us font de belles plantations de montagnes 
(riz) ou de vallée (maïs); le [lays lui-même, moins bouleversé, 
est plus riant. On trouve de lielles forêts d’énormes pins, les 
sentiers y sont faciles. La circulation à cheval y devient souvent 
possible. En descendant vers Dak-Zout, les longues cases du 
modèle Dies qu’on rencontre normalement jusque autour de 
Dak-Drouk, se transforment peu à peu. L’unique maison Dies 
abritant tout le village fait place d’abord à un certain nombre 
de cases distinctes plus petites, avec encore l’auvent d’aération 
iten accroc?; et n’abritant que deux ou trois familles. Les 
villages restent cependant fortifiés en raison de la proximité des 
dissidents. Plus vers le Sud, apparaissent les maisons familiales 
entourant la maison commune en cfer de bacliO'; du style 
sédang. , 

Cette région a été déjà parcrurue, il y a trois ans, jiar .M. Hii.- 
lARi), alors chef de poste de Dak-Xut, qui l’a soumise, et depuis 
par les prospecteurs d’or d’éjibémères sociétés minières dont 
j’ai trouvé des vestiges un peu partout dans les vallées du Dak- 
Ppck et du Dak-Telet. Les indigènes font d’ailleurs le commerce 
de l’or avec les Laotiens et dans (?baque case j’ai vu des bâtées 
primitives en bois dont ils se servent habilement. L<*s Annamites 
ne fréquentent pas du tout la région actuellement depuis la 
disparition des compagnies minières. 





























406 


LIEÜRADE. 


Je visitai d’abord l’arrière-pays de Dak-Drouck et les vallées 
du Dak-Peck et du Dak-Nieck. J’arrivai ainsi à la limite de la 
zone dissidente dont j’avais déjà dû contourner un éperon, el. 
un soir, du village de Pleibi-Peng, sur la crête séparant le Dak- 
Nieck et le Dak-Mans où je m’étais installé, je vis, eu contre-bas. 
à une heure de marche environ, au début de cette vallée où finit 
le Koutum et où commence le Laos, dont je viens de parler, un 
groupe de plusieurs gros villages jusqu’ici insoumis et qui 
naguère barrèrent la route, à deux reprises, aux officiers ilu 
Service Géographique. Je leur envoyai en émissaire deux chefs 
de villages qui m’accompagnaient et avaient des bons rappoi ls 
avec eux, pour leur demander de m’amener leurs- inalade.s. 
leur disant que je ne leur ferais aucun ennui, que je leur donnerais 
des cadeaux, etc. Us me firent transmettre leur refus. Je nm- 
voyai de nouveau mes messagers eu leur proposant d’aller 
moi-même chez eux, avec mes infirmiers seulement, pour bmi 
porter des médicaments. Ce fut alors une fin de non-recevoir 
catégorique. Si je venais seul ou avec mes gardes, c’était la 
guerre. Je n’insistai pas, n’ayant reçu aucune mission de vio¬ 
lence qui n’entrait pas d’ailleurs dans le cadre de mes fonctions. 
J’eus l’explication plausible de ce refus eu passant le lendemain 
dans les villages des bords du Dak-Mans que je soignais (Peng- 
Bloni-Dak) : les guerriers de ce groupement dissident l’avaient 
attaqué huit jours plus tût et avaient tué un homme dans le 
village même. 

Ces Mois empoisonnent leurs flèches avec une substance (|ur 
je n’ai pu me procurer et (|ue leur fournissent leurs voisins de 
Van-Tat (Laos). 

Ce fut fa seule manifr-station hostile, d’ailleurs, purement 
verbale, que je rencontrai au cours de ma tournée; les quelques 
villages insoumis que je traversai étaient vides depuis long¬ 
temps, leurs habitants vivant dans la forêt. 

Après avoir visité tous les villages du secteur, j’étais rentré à 
Dak-Xout, le 6 mai. 

Géographie médicale. — Le tableau ci-dessus concerne tous les 
malades vus pendant cette tournée. 





L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOL 


407 


Nous retrouvons les mêmes affcetions que dans le Dnk-Min, la 
race |)arait pourtant plus lorlc. Je n’ai pas rencontré de cas 
de lèpre ou de tokélau, le pian y est encore plus rare ; 4 cas seu¬ 
lement dans trois villages voisins, au centre des anciennes con¬ 
cessions minières. Lin village peu im|)ortanl (l)ak-l)ouat-Lalle) 
me présenta siv malades atteints d’nicéres pliagédéniques sur 
huit traités au total pondant toute la tournée. 

Le paludisme. — (l’est encore cette endémie (jui occupe le 
premier rang [lar la frécjuenc.e, comme chez les üies du Dak- 
Min : Gq paludéens sur q iq malades traités, soit 3 i.5 |). loo. 

L’index hématologique basé sur des examens de sang faits 
uniquement chez les paludéens c|ini(|ues (fiévreux ou |)orteurs 
de grosse rate) a moins de valeur que l’index splénique, 
recherché sur des groupes iiiqiortants d’enfants pris au hasard 
dans les villages. Nous voyous que cet index est faible dans la 
zone montagneuse qui avoisine le Laos au Nord-Ouest alors 
qu’il devient élevé dans les villages rapprocliés du Poste de 
Dak-Zoul, en particulier dans les basses vallées du Dak-Pek 
et (lu Dak-Telet, où les compaguics minières étaient installées 
auparavant. Ce fait est à rap|)rocher de mes constatations faites 
dans la valliie de Dak-Miu. où l’index |)alustre est de plus en 
plus faible en remontant dans la montagne et en s’éloignant 
des villages fréquentés par les Annamites. 

De même (jue h's Dies du Dack-.Min, h's Dies du llaut-Pocko 
m’ont paru très sensibles à l’action de la quinine et en parti¬ 
culier du (|uinio-bleu. Après les soins donnés à la consultation, 
chaque malade recevait une certaine ipiantité de quinine pour 
les jours suivants. J’en remettais aussi une petite [irovision aux 
chefs des villages particulièrmnent impaludés. 

Epidémiubfjie. — Je dois faire encore bimucou]! de réserves 
sur les renseignements recueillis au cours de mon enquête, 
bien que les Dies du Ilaut-l’ocko soient beaiicou|) moins farou¬ 
ches et réticents que leurs Irères de Dack-\Iin. 

11 n’y a pas eu d’épidémies récmites. Les dernières remontent 
à environ i o à i 5 ans et les Mois accusent toujours les Laotiens 






L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 


A09 


de les leur avoir amenées. La variole aurait autrefois dévasté 
à plusieurs reprises les villajjes de Dak-Khé. Pleikhon, l’ieibi- 
peng-Dak-Douat-Kranie et Dak-Oiiack-Touck. La |)lupart des 
villages ont aussi connu des épidémies d’alTeclions intesti¬ 
nales qui peuvent être aussi bien le choléra que la dysenterie 
ou une épidémie banale, d’origine alimentaire, comme j’en ai 
rencontré une dans les derniers jours de ma campagne, au 
Mam-Raï. 

Lorsque je me trouvai derrière Dak-Drouck, à proximité 
de la zone dissidente, les chefs de plusieurs villages m’alTirmèrent 
qu’une épidémie de cliloréra très grave sévissait dans un grou¬ 
pement d’insoumis (Dak-R’Lao) situé au Nord. J’envoyai les 
informateurs et je demandai à M. le chef de poste de Dak-Xout, 
alors sur les chantiers de route, de se renseigner de son côté. 

D’après les divers renseignements recueillis, il s’agissait sim¬ 
plement d’un petit village dissident situé à deux jours de Dak- 
Drouck, dont un cerlîiin nond)re d’habitants étaient atteints 
de diarrhée sanglante qui avait occasionné quelques décès. 
Les malade^s eux-mêmes auraient accepté qu’on vienne leur 
donner des soins, mais les villages dissidents environnants 
(au nombre de ao environ) firent savoir qu’ils s’opposaient au 
passage d’un européen... 

Essai de démographie. — Mon enquête démographique, bien 
qu’elle soit un peu plus précise et qu’elle donne un index négatif 
moins défavorable que dans ma tournée précédente, n’en est 
pas moins décourageante. J’en expose ci-dessous les résultats 
dans un tableau. Je reviendrai sur ce sujet de la dénatalité 
chez les Mois dans l’étude d’ensemble qui figurera à la fin de 
chapitre. 


5 “ Les tribus de la rive droite du Pocko. 

Après la visite de ,M. le ré.sident supérieur, je quittai Dak- 
Xout le 10 mai pour entri'|)reudre la dernière partie de ma 
campagne qui devait prendre fin le 9 5 mai à mon retour à Kon- 
tum. Poursuivant mon programme, je visitai la partie de la 



LIEÜRADE. 


Tableau n° 8. 


ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE. — Dies du Haut Pocha. 



POPULATION 

% 

1 5 

NAISSANCES. 

INDEX 

PODR 1.000. 

DIFFÉ¬ 

RENCE. 

INDEX 

Dak-Ti'app. 

35o 

10 

a8,5 

h 

11 1 

- 6 

- 17.5 

Peiijj-Kroin-R’Gam.. 

3oü 

6 

ao 

3 

10 

- 3 

- 10 

Dak-Ziol-Ken. 

35o 

20 

57,1 

8 

22,2 

- 12 

- 3/1,9 

Dak-Ziel-Dek et Lee. 

3oo 

20 

66,6 

10 

33,3 

- 10 

- 33,3 

Pen-Prein-Pleikao. 

35o 

5 

1/1,2 

5 

1/1,2 

0 

0 

Dak-Kep-Nain. 

aoo 

20 

80 

8 

32 

- 19 

- /18 

Dak-Kej)-Üik. 

100 

3 

3o 

1 

10 

- 2 

- 20 

Dak-Khé. 

2.')0 

K, 

76 

7 

98 

- 12 

- 48 

Pleikeu. 

100 

3 

3o 


90 

- 1 

- 10 

Plei-Bipenif. 

13o 

6 

76 

6 

76 

0 

0 

Plei-Reng. 

2 00 

6 

3o 

6 

3o 

'0 

0 

Peu-Ben-Dak. 

900 

8 


5 

i5 

- 3 

— i5 

Dak-Ge-Kouene .... 

100 

3 

3ü 

2 

20 

- 1 

- 10 

Dak-Ge Kraiiie. 

6oü 

3 

7-5 

2 

5 

- 1 

- 2,5 

Dak-Douat-Gouu-Lec. 

i5ü 

6 

/lO . 

1 

6,66 

- 3 

- 33,3 

Dak-Düuat-Kraine .. 

3oo 

5 

16,6 

5 

16,6 

0 

0 

Dak-Duiiat-Lale.... 

i5o 

h 

96,6 

1 

6,66 

- 3 

- 20 

Dak-Doua-Peu;;. . . . 

5oo 

6 

12 

7 

1/1 

+ > 

+ 1 

Dak-Douat-Telel. . . 

1 .00 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Dak-Douat-Gour-Kla. 

3(10 

3 

10 

0 

0 

- 3 

- 10 

Dak-Ouali-Touk.... 

9.Ô0 

5 

20 

1 

h 

_ 4 

- 90 

Dak-Ouah-Prell.... 

8o 


2.5 


95 

« 


Total. 

5.260 

i63 

3 o ,9 

86 

17.3 

-77 

- i3,6 


province comprise entre ia route 14 et la frontière du Laos, 
jusqu’au Mam-Raï au Sud. 

Après Dak-Xout, le Pocko quitte les défilés très resserrés, 
qu’il a suivis depuis sa source pour entrer dans une large vallée 











L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. Ail 

peuplée et fertile jusqu’à son .confluent avec le Kak-Bla, non 
loin de Kontum. 11 reçoit successivement le Kak-Uelon, le 
Dak-Har et le Dak-Xir, comme principaux affluents. Vers l’Ouest, 
quelques chaînes de montajjnes d’une altitude peu élevé sépa- 
l’ent ce bassin de petites vallées profondes, où coulent vers le 
Laos quelques branches de la Sékamane, dont la principale est 
le Dak-Su. Le massif du Mam-Baï ferme la plaine au Sud où il 
se dresse à près de 1.800 mètres. 

La population de cette région est beaucoup moins homogène 
que dans le Nord. Nous trouvons d’abord quelques derniers 
Villages Dies, installés dans la haute vallée du Dak-Relon, 
puis l’importante tribu des Rengaos qui occupe toute la 
plaine et les montagne voisines du Laos jusqu’au .Mam-Raï 
peuplées de villages Hallangs, au Nord et à l’Ouest, tandis 
qu’à l’Est et au Sud commence la grande tribu des Djaraïs- 
-Ârap. 

Notre influence s’exerce sur ces peuplades depuis une époque 
qui n’est pas très lointaine mais qui est cependant suflisante 
pour les avoir transformées heureusement. 

L’Administration des chefs de secteur de Üak-Zout, Kaktè 
et Kontum, la mission ([ui s’est installée chez eux à Dnk-Mol 
depuis quelques temps et rayonne déjà sur de nombreux 
villages, la proximité de la route i 4 qui a permis aux Mois 
de rencontrer souvent les Européens, les pistes très fréquentées 
qui mènent de Kontum à Attopeu et où se fait un trafic impor¬ 
tant, toutes ces causes ont fait que ces tribus Mois sont infini¬ 
ment moins primitives et réfractaires ([ue celles des montagnes 
du Nord et de la vallée du Üak-Min, d’autant plus que leur 
pays lui-méme est beaucoup moins farouche et que sa fertilité 
leur permet de vivre plus largement. 

.le'n’ai eu nulle |)art la moindre difficulté. J’ai été partout 
bien accueilli, parfois môme avec empressement. 

Les indigènes paraissent plus sains, plus gais, et surtout 
incomparablement plus propres (|ue les Dies du Nord. J’ai 
vu même quelques Hallangs athlétiques dans la région du .Mam- 
Raï. Ils sont plus soucieux de leurs vêtements (^t de le propreté 
de leurs cases. Les villages ne sont jamais fortifiés, et le plus 



412 


LIEÜHADE. 


souvent construits en terrain plat. Les cases, haut élevées sur 
pilotis, sont de forme rectangulaire. Leur toit, de faible pente, 
est parfois fait de bambous fendus en forme de tuiles cannelées. 
Elles sont compartimentées pour pouvoir loger plusieurs 
familles. Le sol est très cultivé, surtout dans la plaine, et couvert 
de plantations de riz et de maïs. Le cheptel est nombreux et le 
poisBon abonde dans les rivières. 

Le village de Hallang de Pleikbok, qui est le plus grand village 
Moi que j’aie visité (environ i.ooo habitants), fabrique de belles 
couvertures en gaback blanc. 

Mon itinéraire me fit d’abord parcourir la vallée du Kak-Relon, 
peuplée de deux derniers villages Dies et de deux villages Hallang 
puis je visitai i 5 villages llengao, soit dans la plaine de Pocko, 
soit dans les gorges du Dak-Su où j’arrivai par le col de Sine. 
Au mibeu de ma tournée, je m’arrêtai à Dakmet. gros village 
Hallang, siège d’une mission catholique florissante dont !(> 
Missionnaire (R. P. Chhetin) soigne avec beaucoup de dévoue¬ 
ment les malades des villages catholiques environnants. Enfin, 
pour les vallées du Dak-Har et du Dak-Xir, j’arrivai au Maiii- 
Raï que je franchis pour me rendre au gros chef-beu de canton 
Plein Kbeb, où j’installai une infirmerie rurale. Enfin, je 
rentrai à Kontum en traversant deux villages Hallang et trois 
village Djaraï, riverains du Dak-Xir ,soit en tout a 5 villages 
visités. 

Géographie médicale. — La population de ces villages repré¬ 
sente environ 6.900 habitants, parmi lesquels AgA malades 
sont venus demander des soins. Nous retrouvons les mêmes 
affections que dans les précécentes tournées. Le paludisme est 
encore en tête avec 187 consultants. Puis viennent à égalité 
les affections pulmonaires et intestinales. Je dois signaler, à 
propos de ces dernières que dans les villages voisins du Main- 
Raï, chez les Djaraïs, j’ai été frappé par le nombre des malades 
venant se faite soigner. Les chefs de village interrogés me dirent 
qu’une sorte d’épidémie de diarrhée venait de passer cliez eux, 
avait atteint presque toute la population et avait causé quelques 
décès (5 dans une semaine pour Plei-Kaï). L’épidémie était à 




L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOÏ. 


A13 


peu près terminée. Fl s’agissait de coliques avec diarrhée pro¬ 
fuse, sans selles sanglantes. J’attribue simplement celte épidé¬ 
mie à des causes saisonnières comparables à celles qui se 
produisent en France au début de l’été. Nous étions en fin mai 
et les pluies avaient commencé depuis un mois : Les Mois 
repiquent le riz et se livrent à de grandes fêtes en cette occasion, 
fêtes qui se terminent par des beuveries et leur conséquence : 
l’hômme qui s’endort sur place sous la pluie. De plus, c’est 
l’époque où les fruits, sortes de «letchis sauvages», dont les 
Mois sont très friands, ne sont pas encore mûrs, mais sont 
déjà mangeables. Les Mois en consomment des quantités et 
reconnaissent que cela leur donne des troubles intestinaux. 

Le pian n’a été rencontré qu’une fois, le Tokélau devient 
fréquent sans être très répandu (9 cas). Je n’ai vu qu’un lé¬ 
preux au village de Plei-King, mais j’ai enregistré deux autres cas 
de lèpre au petit village llallang de Tonhout, perdu sur les 
frontières du Laos dans un cul-de-sac montagneux, à une grosse 
journée de marcl»! de Peng-Blen,- seul village avec lequel il est 
en communication par une piste. Ne pouvant aller les voir, je 
convoquai le chef du village qui me donna le nom de ses 
lépreux et assura qu’ils étaient âgés, nullement impotents et 
vivaient un peu à l’écart du village lui-même très isolé. 

Je dois en outre signaler la fréquence des goitres dans les Bas- 
Dak-B’lon et les villages voisins de la Route i 4 , en particulier 
près de l’endroit où elle franchit le Pocko, à 76 kilomètres au 
Nord de Kontum. Si les Mois n’ont cherché en général aucune 
explication à cette anomalie, certains villages (Bas du Pocko) 
incriminent nettement les c Eaux-Blanches » des sources prove¬ 
nant des terrains calcaires. J’ai noté également dans la vallée du 
Dak-Su qu’un grand nombre d’enfants présentaient une sorte 
de ttverruga» généralisée et dans les villages du Mam-Raï, j’ai 
rencontré très souvent des enfants porteurs de la tache bleue 
mongolique. 

Les quelques cas pathologiques intéressants que j’ai enre¬ 
gistrés sont : 1 pied de Madura (Peng-Blom) éléphantiasis de la 
jambe (Plei-B’dou), 1 parkinsonien (Dak-Rebon) et 3 becs-de- 
lièvre (Dak-Hack et Dak-Xam). 














L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 


/iI7 

Paludisme. — Comme nous venons de le voir le paludisme 
reste l’affection la plus répandue. .Mon encjuête a porté sur un 
plus grand nombre de cas que dans mes tournéi-s précédentes 
et est beaucoup plus concluante. 

J’ai eu 1 3 7 consultants paludéens, 117 ont subi une prise de 
sang, 79,3 p. 100 de ces e.xaraens ont été positifs. J’ai palpé 
la rate de Sgb enfants, 81 ,3 p. 100, l’avaient hypertrophiée. 

Contrairement à ce que nous avons vu dans le Dak-Min et 
le Haut-Pocko, l’endémie n’est pas cantonnée dans certains 
endroits (confluent de Dak-.Min, Dak-Xé, environs de Dak-Xnut), 
elle est uniformément étendue sur tout le pays. 

Les tribus du Bas-Pocko paraissent pourtant plus saines et 
souvent plus robustes que les Dies du Nord. J’attribue ce fait 
beaucoup plus à leur meilleure alimentation. îi leur vie moins 
inquiète dans un pays plus clément, à leur ])ien plus grande 
hygiène corporelle, plutôt qu’à une accoiiluuiance au paludisme 
qu’il reste encore à démontrer. 

Epidémiologie. — La très grosse majorité des villages de la 
basse vallée du Dak-Relon, des bords du Dak-Su (affluent de 
Sakamane) et de la plaine de Pocko, jusqu’au Mam-Raï ont 
le souvenir très net d’une violente épidémie de variole qui, il 
y a environ 4o ou 5o ans, aurait à peu près exterminé leurs 
habitants. Depuis, elle n’est jamais revenue, sauf au village de 
Pleikhok de l’autre côté du Mam-Raï, où la variole fit 900 vic¬ 
times il y a quatre ans; quelques vaccinations furent faites dans 
la région à cette occasion. 

Je n’ai trouvé nulle part aucune trace de choléra ancien ou 
récent. 

Essai de démographie. — Si l’étude qui suit n’a pas encore une 
valeur absolue, elle est certainement plus rapprochée de l’exac¬ 
titude que mes précédentes enquêtes, en raison du caractère 
beaucoup plus sociable et moins réticent des chefs do villages 
que j’ai interrogés. Les renseignements démographiques sur le 
village de Dak-iMot m’ont été fournis par .M. le R. P. Chhétin, 
qui tient une sorte d’état civil. Malgré leur exactitude certaine, 
Hio. KT phàbu. col. — Avrll-niai-jiiiii n.j'A’j. XXXV-aj 



LIEURADE. 


Tableau «"11. 


ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE. — Rive droite du Pocho. 


VILLAGES. 

POPULATION 

D'ENVIRON. 

1 

INDEX 

NAISSANCES. 

INDEX 

POUR 

DIFFÉ¬ 

RENCE. 

INDEX 

Peng-Blon. 

o5o 


8 

3 

8 


P 

— 0 

Ton-Hout. 

i5o 

5 

33,3 

3 

i3,3 

— 

3 

— 20 

Dak-Tou.. ... 

i5o 

3 

ao 

3 

i3,3 

- 

1 

-66,6 

Dak-Houn. 

aSo 

8 

33 

A 

16 

- 

A 

- 16 

, Dak-Hack. 

;<00 

A 

i3,3 

3 

10 

- 

1 

- 3,3 

Dak-Nai-Pouei. 

300 

0 

0 

3 

10 

+ 

3 

+ i5 

Dak-Nai-Krane. 

35o 

7 

30 

A 

11,6 

- 

3 

- 8 ,A 

Dak-R’Ion. 

i5o 



3 

30 

+ 

3 

+ 30 

Dak-B’on. 

300 

3 

10 

3 

i5 

+ 

1 

+ 5 

Konton-Dakyao. 

35o 

1 

30,8 

10 

29 ,A 

+ 

9 

+ 25,6 

Dak-Xol. 

3oo 

10 

33,3 

A 

i3,3 

— 

6 

— 20 

Dak-Xam. 

35 o 

10 

Ao 

A 

16 

_ 

6 

— 3 A 

Dak-Tan Pliiphaph.. 

i5o 

1 

6,6 

0 

0 

- 

1 

- 6,6 

Dak-Tan-Tien. 

i5o 

3 

3 0 

A 

36,6 

+ 

1 

+ 6,6 

Dak-Tan-Timo. 

100 

7 

70 

3 

3o 

- 

A 

— Ao 

Dak Tan Kidjoue_ 

aoo 



3 

10 


0 

0 

Dak-RTan. 

3oo 

10 

33,3 

A 

i3,3 

- 

6 

— 30 

Plei-Djem. 

100 

3 

30 

3 

30 


0 

0 

Dak-Mot. 


A 5 

81,8 

32 

58,1 

— 

i3 

- 33,7 

Yauglokouenue. 

300 

A 

20 

4 

30 


0 

0 

Yan Lo Krame. 

Aoo 

A 

10 

5 

13,5 

+ 

1 

+ 3,5 

Dak R dekkrame.. . . 

3oo 

1 

3,3 

A 

i3,3 

+ 3 

+ 10 

Dak R dek Kane .... 

35o 

3 

8,5 

3 

5,7 

- 

1 

- 2,8 

Plei-Kheck. 

1.000 

1 

1 

5 

5 

+ 

A 

+ A 

Plei-Khai. 

35o 

10 

2 8, A 

5 

iA ,3 

- 

5 

- iA ,3 

Plei-Bdou. 

i5o 

A 

26,6 

3 

30 

- 


- 6,6 

Plei-Kling. 

300 


5 

3 

i5 

+ 


+ 10 

Total. 

7.Aoo 

,5o 



16, A 

- 

28 

- 3,8 


























LIEURADE. 


ils sont encore moins favorables que dans les autres villages. 
L’index total reste tout de même négatif: 3,8 p. i.ooo, bien 
que moins bas que les index des régions visitées jusqui* là. 

.6“ Résultats généraux. 

Nous allons condenser dans trois tableaux et quelques para¬ 
graphes, les renseignements d’ensemble recueillis pendant la 
campagne d’assistance mobile, de janvier à mai 1986. Près 
d’un millier de kilomètres de pistes Mois, én dehors de routes 
automobilisables furent parcourus durant cette période, le 
plus souvent à pied. Le chiffre de la population Moi visiléi* 
par les tournées médicales atteint approximativement iG.ooo, 
sur lesquels 9.4a 1 malades différents reçurent des soins, sans 
compter les consultations que, pour plus de clarté, nous n’avons 
pas fait figurer dans les tableaux. 

Nous allons reprendre, pour l’ensemble de la région, chacune 
des diverses affections rencontrées, laissant de côté le palu¬ 
disme qui fera aussi l’objet d’une étude spéciale. 

Après cette maladie, ce sont les affections pulmonaires et 
intestinales qui ont été le plus souvent rencontrées. Le caractère 
froid et humide de la haute montagne, l’insouciance et le manque 
d’hygiène des indigènes expliquent facilement cette fréquence. 

A propos des affections intestinales, nous avons signalé la 
petite épidémie saisonnière qui a sévi en mai dans les Bas- 
Pocko. Les helminthiases, que nous avons fait rentrer dans 
cette rubrique générale en raison de la petite quantité des cas 
vérifiés microscopiquement, ont toutes comme agents les ascaris 
ou les ankylostomes. Elles nous ont paru peu répandues. 

Nous avons désigné sous le nom d’affections'sporadiqnes internes 
les courbatures, céphalées, œdèmes, etc., sous celui d’affections 
sporadiques externes, les plaies, contusidns, abcès, traumalismes 
divers, faisant une place à part aux ulcères phagédéniqties que 
nous avons rencontrés 36 fois. 

Au point de vue ophtalmologique, nous n’avons vu que des 
conjonctivites banales, et aucun cas de trachôme. 

Nous n’avons jamais rencontré de maladie vénérienne. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — Résultats ghié, 



422 LIEÜRADE. 

En dehors de la gale et de quelques dermatoses simples, nous 
avons soigné 14 cas de tokélau, presque tout dans le Bas-Pocko, 

Le fian, très rare également, n’a été trouvé que dans les ré¬ 
gions fréquentées par les annamites (Col de Seï, environs du 
Dak-Xout), en tout 13 fois. 

Enfin, la Upre est exceptionnelle; sur 16.000 Mois visités, 
nous n’avons vu que 3 lépreux, auxquels, il faut ajouter les 9 ma¬ 
lades de Tonhout (Bas-Pocko), qui nous ont été signalés. 
Tous les villages de la région connaissent l’existence de la lèpre 
dans ce village, tout à fait isolé, ce qui prouve encore l’extrême 
rareté de cette affection. 

Le paludisme. — Les Mois pourraient être considérés comme 
une des races les plus saines qui existent, s’il n’y avait pas cette 
endémie, puisqu’ils ne sont atteints d’aucune autre. Malheureu¬ 
sement ils lui paient un lourd tribut. Si, en particulier, ils se 
dépeuplent d’une façon aussi régulière, je suis certain que c’est 
le paludisme qu’il faut incriminer d’abord. Il agit à la fois, 
en effet, dans la dénatalité et dans la morbidité exagérées de 
la race, soit directement en provoquant des avortements 
répétés et des décès qui lui sont imputables en propre, soit 
indirectement en affaiblissant le terrain et en favorisant l’action 
d’affections intestinales ou pulmonaires banales auxquelles 
succombent les Mois, surtout dans la montagne où, comme 
nous l’avons vu plus haut, ils sont encore sous-alimentés 
et vivent dans des conditions d’hygiène déplorables. Nous 
allons y revenir. 

Nous avons pratiqué 999 prises de sang sur 376 consultants 
fiévreux, i84 examens, soit 85,3 p. 100 ont été positifs. Le 
phmoâium faleipaxum a été le plus fréquemment rencontré 
(118 lames). D’autre part, 1.915 enfants ont été examinés 
pour la recherche de l’index splénique : 676, soit 55,6 p. 100 
ont été trouvés porteurs de grosses rates. Les foyers princi¬ 
paux sont les régions voisines du confluent du Dak-Min- 
Dak-Xé et du Poste de Dak-Xout et de la basse-vallée du Pocko. 
Les hautes vallées du Dak-Peck et la frontière nord-ouest de la 
province sont les moins atteintes. Ces index malarialogiques 



Tableau b® 13. 








424 


LIEURADE. 


se trouvent pourtant les plus élevés dans la région qui si’ 
dépeuple le moins (tout en ayant l’index de natalité le plus 
faible), le Bas-Pocko. (Index plasmodique : 72,2 p. 100. 
Index splénique : 81,3 p. 100; index déinograpliiqu(! : 
— 3,8 p. 1.000). Mais, comme je l’ai exposé dans l’étude pré( ('- 
dente, pour expliquer ce fait, il faut tenir compte des meilleures 
conditions de vie (abinentation suflisante, tranquillité poli¬ 
tique, meilleure hygiène, clémence du climat) des indijfènes 
de cette contrée, par rapport à l’existence précaire que mènent 
les Mois de la haute montagne. 

Comment porter remède à cette situation? Cela me parait 
très difficile. On ne peut songer sérieusement à assainir une 
région aussi vaste, ni à répandre à profusion la quinine pri'- 
ventive dont il faudrait immédiatement des stocks énormes et 
que les montagnards ne prendraient jamais d’ailleurs, sauf, 
peut-être, lorsqu’ils auraient la fièvre. 

Nous avons vu, pourtant, qu’ils étaient très sensibles à 
l’action de ce médicament, mais je n’ai pu distribuer dans les 
villages impaludés qu’une petite quantité de comprimés aux 
malades pour continuer le traitement que je venais de leui- 
appliquer et une faible provision remise aux Chefs des grou¬ 
pements les plus atteints. 

Je crois que la solution de ce problème doit être recberchéc 
du côté de l’amélioration du sort matériel des tribus éloignées 
encore peu pénétrées. Le rôle principal en revient aux services 
administratifs conseillés par le médecin. 

D’autre part, les infirmeries rurales doivent attirer un nombre 
de plus en plus important de malades, leur faire connaître 
et apprécier les bienfaits de la quinine et diffuser progressi¬ 
vement l’emploi de ce médicament. 

Epidémiologie. — Nous n’avons pu rassembler de renseigm?- 
ments assez précis sur le choléra pour pouvoir assurer que cette 
épidémie soit déjà venue dans la région visitée, sauf peut-être, 
dans le bassin du Dak-Min, du côté du col de Scï qui est en 
relation commerciale suivie avec le Quang-Nam par l’inter¬ 
médiaire des trafiquants de cannelle. 




I/ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 425 

Mais il est indubitable que la variole a fait un peu partout 
des ravages à des intervalles plus ou moins rapprochés. La 
plus forte épidémie paraît remonter à 4o ou 5o ans et avoir 
dévasté presque tous les villages de la basse vallée du Pocko. 
Sa dernière appaiâlion très meurtrière et, celle-ci, vérifiée, 
a fait 2 00 victimes, il y a 4 ans, au village Ilallang de Plei- 
Khok (Mam-I\aï). 

En dehors des vaccinations antivarioliques urgentes, faites 
dans des secteurs déterminés en cas d’épidémie voisine, 
j’estime qu’on ne peut généraliser cette pratique au moins 
dans les zones fraîchement soumises, sous peine de se heurter 
à des difficultés comme celles qui se présentèrent naguère 
dans la région de Kaii-Nack (Délégation d’An-Khê) où des 
villages repartirent en dissidence après une tournée de vacci¬ 
nation. Nous avons déjà constaté le môme fait, en Afrique, 
chez des populations pourtant paisibles. Les primitifs ne 
comprennent pas l’utiiité d’un geste vulnérant, occasionnant 
même parfois de sérieux troubles généraux et surtout locaux, 
destiné à lutter contre une maladie qu’ils ignorent presque 
ou qu’ils ne redoutent pas immédiatement. 

Au cours de ma campagne prochaine, il y aura lieu d’entre¬ 
prendre des vaccinations, méthodiquement et avec prudence, 
«lans des régions soigneusement choisies, pour les étendre 
ensuite progressivement sur la province entière. 

Essai de démofjraphie. — Nous présentons dans ce dernier 
tableau les résultats généraux de notre enquête, en nous 
excusant encore de l’incertitude de nos chiffres qui peuvent 
pourtant donner une idée suffisante de la situation démo¬ 
graphique, malheureusement défavorable. Dans le paragi-aphe 
précédent, consacré au paludisme!, nous avons recherché 
les causes de la dénatalité incontestable des diverses ti'ibus 
Mois et les moyens qui nous semblaient susceptibles d’y 
remédier en partie. 

Pour les raisons que nous avons exposées plus haut, il nous 
a été impossible d’avoir dcis notions e.xactes sur les causes des 
décès : ignorance de la langue, abrutissement et réticence de 



426 LIEURADE. 

Dies, etc. Nous tâcherons de combler cette lacune au cours 
de nos prochaines campagnes. 

Tablkau 14. 


ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE. — Résultats généraux. 


RÉGIONS. 

2 P . 

1 1'“ 

DÉCÈS. 

i = 

NAISSANCES. 

INDEX 

DIFFÉRENCE. 

INDEX 

Dies du Dak-.Min. 

i.Goo 

i36 

85 

58 

[36,2 

- 78 

-48,8 

Dies du Haut- 








Pocko. 

5.aGo 

1(33 

80,0 j 

86 

i4,3 

- 77 

- i3,6 

Tribus du «as- 








. 

7.4 oo 

.r.o 


111 

16,4 

- 28 

- 3,8 

Total. 

l4.a6o 

449 

3i,4 

366 

18,6 

— 193 

- 12,8 


CHAPITRE IV. 


L’assistance rurale. 

D’après les instructions reçues, il entrait également dans 
mon plan de campagne d’installer plusieurs infirmeries rurales 
dans des points de brousses soigneusement choisis, occupés 
par les infirmiers originaires de la région et devant servir 
à la fois, d’abord à soigner les indigènes environnants, ensuite 
de point d’appui pour les tournées du Médecin. 

Leur intérêt politique paraissait, en outre, incontestable. 

Le personnel infirmier Bahnar. — A mon arrivée à Kontuni, 
le personnel de l’Assistance médicale comprenait en plus dos 
infirmiers annamites, 3 infirmiers temporaires Bahnars qui 
travaillaient déjà depuis plusieurs années à l’hôpital et avaient 





427 


L’ASSISTANCE MOBILE EN PAYS MOI. 
des eonnaissauces générales et professionnelles sulTisantes. 
L’un d’eux était alTecté à l’Infirmerie rurale de Kongtrangm’nei, 
sur route i4 et à q 5 kilomètres au nord de Kontum. 

Ce nombre étant insuffisant pour l’exécution du programme 
que je m’étais tracé, j’obtins l’autorisation de recruter quelques 
infirmiers supplémentaires pour assurer le service des tournées 
et des Infirmeries rurales. Les Mois de la brousse se méfient 
des Annamites. Ceux-ci craignant, d’autre part, de se trouver 
isolés dans un pays hostile, qu’ils croient à juste titre très 
malsain pour eux, leur utilisation ne pouvait donner, en l’occur¬ 
rence, que de mauvais résultats. 

De nombreux candidats se présentèrent; je pris d’abord 
des anciens infirmiers temporaires qui avaient servi pendant 
longtemps à Kontun et donnaient satisfaction, mais qui avaient 
été licencies par mesure d’économie. 

Je choisis les autres parmi d’anciens élèves de l’école, après 
leur avoir fait passer un petit examen : dictée, calcul. 

Us furent mis immédiatement à l’étude : d’abord formation 
professionnelle progressive donnée à l’hôpital par la pratique 
courante et des petits cours, en outre, complément de leur 
instruction générale (lecture et écriture) fait chaque jour sous 
la surveillance de l’infirmier chef. 

Je constituai ainsi un groupe de lo infirmiers Mois, en 
comprenant les 3 anciens. Huit d’entre eux sont payés par le 
budget local, deux par le budget provincial. 

Les résultats obtenus sont, dans l’ensemble, satisfaisants. 
La plupart de ces infirmiers se sont très vite adaptés à leur 
nouvelle fonction et ont fait preuve de bonne volonté, d’honnê¬ 
teté et de zèle. 

Les infirmeries rurales déjà existantes ont reçu comme titu¬ 
laires des infirmiers anciens dont la formation est suffisante. 

Un nouveau recruté a été envoyé au bout de quelques mois 
d’instruction à Ankhê, où il double l’infirmier annamite qui 
continue à lui apprendre son métier. Depuis son arrivée à 
Ankhê, les Mois qui ne venaient qu’exce|)lionnellement se faire 
soigner, commencent à fréquenter régulièrement la consul¬ 
tation. 



428 


LIEDRADE. 


Un jeune infirmier Bahnar, plus évolué et plus instruit que 
ses camarades, a été dressé spécialement pour le laboratoire 
et a rapidement fait des progrès étonnants en microscopie. 

L’infirmier le plus ancien en fonction, et dont les connais¬ 
sances générales et techniques peuvent être comparées à celles 
d’un bon infirmier annamite, reste à Kontum et est destiné à 
m’accompagner dans toutes mes tournées. Il travaille aussi au 
laboratoire. Enfin, les quatre infirmiers restants sont toujours 
en instruction et seront affectés successivement aux infirmeries 
rurales projetées. 

De plus, les miliciens qui étaient désignés pour suivre 
le stage d’infirmier de la G. 1. ont été choisis parmi les volon¬ 
taires instruits et ont fait un seéond stage réglementaire, au 
cours duquel, ils ont été soumis au même entraînement que 
les candidats infirmiers Bahnars. Ils donnent tous satisfaction 
aux gardes principaux commandant des Postes où ils ont été 
affectés, et viendront faire un stage de perfectionnement 
chaque année à Kontum. 

M. le docteur Terrisse, alors Directeur local de la Santé en 
Annam, me suggéra l’idée de demander à l’Adniinistratioii 
de faire pression sur lès miliciens Mois en fin d’engagement 
et près de retourner dans leur village, pour qu’ils envoient 
leurs femmes suivre un stage de quelques mois à la maternité 
et acquérir ainsi des notions d’hygiène obstétricale, bien 
élémentaires certes, mais qui pourront leur permettre de rendre 
plus de services dans leur entourage que les matrones habi¬ 
tuelles, procédant d’après des moyens empiriques et fétichistes 
et toujours incomparablement sales. Je commencerai sous peu 
cet essai. 

Les infirmeries rurales. — Elles sont actuellement au nombre 
de cinq ; 

Deux, jumelées, situées sur la Route i4 à Kongtrangm’Nei 
(9 5 kilomètres nord de Kontum) et Konh’ring (35 kilomètres) 
centre de missions catholiques prospères. Elles sont occupées 
par un seul infirmier Bahnar, aidé d’un coolie, qui visite 



L’ASSISTANCE MOBILE EN PATS MOL 429 

à bicyclette chacune des infirmeries à jour passé. Elles exis¬ 
taient avant la dernière campagne. 

Les infirmeries de Dak-Gleï (Haut-Min) et de Paikhok 
(Mam-Raï) dont nous avons parlé au cours de ce rapport. 

L’infirmerie de Plei-Groï dans la vallée de l’Ayoum, au Sud 
de la route Pleiku-Ankhê, au centre d’un gros canton groupant 
plusieurs milliers d’indigènes dans des villages rapprochés. 
Elle a été installée en mai par le médecin-lieutenant Guérin. 

Ces infirmeries sont toutes bâties sur le même modèle : 
une enceinte en rondins délimitant un terrain suffisant pour 
abriter l’infirmerie, le logement de l’infirmier, et, à Pleikhek 
et Plei-Groï, une maison et des communs pour loger le Médecin 
au cours de ses tournées. 

Elles sont approvisionnées par l’hêpital de Kontum en 
médicaments et matériel simples et usuels, les mêmes pour 
toutes les infirmeries, et dont chaque infirmier titulaire connaît 
parfaitement l’emploi. Les infirmiers ont tous reçu des ordres 
écrits pour l’étahlissement de leurs statistiques mensuelles et 
leurs demandes de médicaments, suivant un modèle uniforme, 
ainsi que pour diriger leur activité. 

Les mêmes instructions ont été envoyées aux miliciens- 
infirmiers des Postes de G. I. de Dak-Tô, Dak-Xout, Kongplong 
et Kannack, sous le couvert de leur chef respectif. 

Dans l’ensemble, les résultats déjà constatés sont très encou¬ 
rageants, surtout si on considère le peu de durée de cette expé¬ 
rience et les faibles moyens utilisés : la construction des infir¬ 
meries n’a rien coûté, et les infirmiers temporaires Bahnars 
reçoivent une solde mensuelle variant de 9 ÿ 6o à 16 ÿ 80 
pour le plus ancien. 

Tous les infirmiers de brousse n’étant pas encore bien 
familiarisés avec la rédaction des statistiques mensuelles, je 
n’en ferai état dans ce rapport que pour les infirmeries de 
Kongtrangm’nei; de Konh’ring; de Dak-Gleï et de Pleigroï, 
qui les ont correctement rédigées pour le mois de juin : 

Kongtrangm’nei-Konh’ring : 7a consultants et 341 consul¬ 
tations; 



430 


LIEURADE. 


Pieigroï : i55 consultants et 5oo consultations; 

Dak-Gleï : 169 consultants et 3o5 consultations. 

Les infirmeries de la G. I. reçoivent chacune une moyenne 
journalière de lo malades environ. Comme je l’ai exposé 
dans mon rapport, ces chiffres ne peuvent qu’augmenter cl, 
l’Assistance rurale se développer d’une façon satisfaisante. 

CHAPITRE V. 


CONCLUSIONS. 

La campagne d’Assistance mobile en pays Moï a duré environ 
4 mois en 1986. 

Les Mois sont venus nombreux et sans contrainte se faire 
soigner, ils commencent à s’habituer à nos médicaments et à 
en apprécier l’efficacité. Les infirmeries rurales, nouvellement 
installées connaissent déjà un succès très prometteur pour 
l’avenir. Le paludisme, la mauvaise hygiène, le « standing i; 
vital médiocre, causes de la dépopulation des Moïs, peuvent 
et doivent être combattus efficacement par un effort continu 
et rationnel. 

L’expérience qui a été faite cette année dans la province 
de Kontum et qui a donné des résultats appréciables doit donc 
être poursuivie sur place et même étendue aux autres provinces 
Moïs. Jusqu’à ce jour, ces peuplades, aussi intéressantes que 
n’importe quelle autre, au point de vue humain, n’ont connu 
de notre influence que l’obbgation des corvées et des presta¬ 
tions, dont elles ne peuvent comprendre l’intérêt prochain 
et général. 

Il nous appartient donc d’apporter, dans l’ensemble du 
pays, les bienfaits dont bénéficient déjà les Moïs voisins des 
centres que nous occupons depuis un certain temps. L’Assis¬ 
tance médicale, sous la forme de tournées ou d’infirmeries 
permanentes de brousse, me paraît être ce que nous pouvons 
faire de mieux et de plus immédiat à cet égard. 

Mais pour cela, il faut des crédits et du personnel. 



NOTES psychiatriques AU TOGO. 431 

Les provinces Mois sont pauvres, celle de Kontum plus que 
toute autre. Elle dispose certes de beaucoup de main-d’œuvre, 
pour les prestations diverses, mais de bien peu d’argent, et 
ce n’est pas avec des journées de travail qu’on peut acheter 
des médicaments et du matériel. 

Le budget provincial fait tout ce qu’il peut, mais il n’a pu 
m’accorder pour l’exercice de l’année prochaine tju’une somme 
inférieure de beaucoup à celle qui était consacrée à l’Assistance 
médicale il y a deux ans, à une époque où cette organisation 
ne débordait pas du chef-lieu et des principaux centres sur 
l’ensemble de la province. 

11 faudrait que le budget local, et même le budget général 
prennent à leur charge une partie des dépenses nécessaires, 
ne serait-ce que pour le renouvellement du matériel de l’Assis¬ 
tance rurale, d’autant plus qu’il s’agit en somme d’une œuvre 
dont l’intérêt dépasse le cadre de la province. 


NOTES PSYCHIATRIQUES AU TOGO. 


LÉGISLATION. - APERÇUS CLINIQUES 1932-1934 

par M. le Dr CHENEVEAU 

MÉDEUIN COMMANDANT. 

Le Togo est encore aujourd’hui au point de vue de l’assis¬ 
tance aux aliénés à un stade de début. 

Assistance aux Européens. — Pour les Européens, aucune orga¬ 
nisation spéciale : les Européens sont peu nombreux; quand 
ils sont atteints de psychopathies, ils sont traités par un méde¬ 
cin européen qui, d’accord avec l’yVdministration, fait diriger 
le malade sur l’hôpital européen de Lomé. Là, l’intéressé 



432 CHENEVEAÜ. 

est examiné et traité, puis rapatrié, soit librement s’il est guéri, 
soit sur l’hôpital de Marseille, s’il a encore besoin de soins. 
Le médecin du bord est averti et prend en charge le malade 
pendant la traversée. Une fois en France, ce dernier suit lu 
règle générale. 

A ma connaissance, aucun aliéné n’a été interné directe¬ 
ment du Togo dans un asile de F’rance. La chose est possible; 
je ne pense pas qu’elle ait été faite. 

Assistame aux indigènes. — Celle-ci nous retiendra plus longue¬ 
ment car pour eux il en va tout autrement et ils constituent 
pratiquement la totalité des habitants. Nous avons pu nous 
en occuper pendant deux ans comme médecin de rhôpilal 
psychiâtrique d’Anécho, en même temps que médecin de 
l’assistance et médecin expert, soit au chef-lieu du cercle, soit 
au cours de tournées, et l’exercice simultané de ces différentes 
fonctions nous paraît nécessaire pour acqüérir une idée d’en¬ 
semble de la question. 

Nous examinerons successivement : 

Le dépistage des malades, 

Les principales causes des psychopathies au Togo, 

La coutume indigène en ce qui concerne ce genre d’affec¬ 
tions, 

L’assistance aux aliénés indigènes par l’administration, 
régime des aliénés et fonctionnement du service. 

Enfin, nous terminerons par quelques aperçus cliniques, 
observations fort incomplètes d’un certain nombre de malades 
cjui ne sont données qu’à titr»d’illustration des considérations 
qui les ont précédées. 


1° Dépistage. 

Le dépistage des aliénés s’effectue à diverses occasions : 
Dans les villages, au cours des tournées de vaccination, 
d’assistance médicale ou d’hygiène; 



NOTES psychiatriques AU TOGO. 433 

Dans les formations d’assistam-e, soit au chef-lieu du cercle 
où le médecin européen opère lui-même, soit dans les infir¬ 
meries de brousse où les infirmiers, qui sont lù à demeure, 
connaissent les habitants et peuvent signaler les déments au 
médecin, soit qu’ils les dirigent vers l’hôpital, soit qu’ils les 
convoquent ou les fassent convoquer par le chef indigène au 
moment d’une tournée d’inspection du médecin; 

Au cours des expertises médico-légales que sont appelés 
à exécuter tous les médecins européens du Territoire. 

11 n’existe pas de consultations spécialement neuro-psychiâ- 
triques. Parmi les médecins consultants, quelques-uns ont 
fait plus ou moins de psychiâtrie, mais aucun d’eux ne se 
consacre uniquement à cette spécialité. Il est donc certain que 
beaucoup de malades légers ou à manifestations discrètes 
échappent à leur examen. D’autre part, comment en ignorant 
les dialectes du paysD) apprécier des arriérés? Comment, 
dans ces mêmes conditions, apprécier un délire cohérent 
quand toutes les nuances ntî peuvent être sîiisies et qu’aucune 
vérification matérielle des faits allégués ne peut être opérée? 

Nous ne voyons donc pour le moment que les gros syn¬ 
dromes ou ceux qui ont provoqué des réactions médico- 
légales. 

Les médecins du secteur de prophylaxie de la trypanosomiase 
ont l’occasion de voir d’assez nombreux cas de maladies men¬ 
tales liées à cette affection qui sévit dans une pelite portion du 
Territoire, mais ils disposent de trop peu de temps pour les 
étudier dans le détail et comme par ailleurs ils ont diagnostiqué 
la cause, ils instituent le traitement trèg rarement suivi d’heu¬ 
reux résultats; et pour ceux dont l’état n’est pas amélioré la 
question d’assistanc^e psychiâtrique ne se pose guère, l’évo¬ 
lution de la maladie du sommeil fait passer le syndrome mental 
au second plan et achemine inexorablement l’individu vers 
sa fin. 

Malgré ces imperfections du dépistage, les aliénés recensés 
sont nombreux au Togo. Dans le seul cercle d’Anéc.ho (un des 

O II on otislc lino soi^anlnino très dill'écoats lc.s ans dos antros. 

HÉo. ET PHAR». COL. — Avi'il-inai-jiiin 1937 . XXXV—a 8 



434 


CHENE\^AÜ. 


six cercles du Territoire en igSS) que j’ai prospect«3 assez 
complètement, il n’est guère de village qui ne puisse montrer 
un dégénéré ou un dément. A Anécho-ville, en particulier, 
je connaissais une vingtaine d’aliénés sur une population 
de cinq mille habitants : belle proportion pour un dépistage 
si mauvais! 

9° Principales causes. 

Ce sont, la maladie du sommeil mise à part, à peu près les 
mêmes qu’en Europe : 

Syphilis. — Maladie excessivement fréquente. Des réactions 
de Meinicke étaient systématiquement pratiquées chez tous 
les entrants à l’hôpital de l’assistance d’Anécho. 

En 1989, sur 9 46 réactions, 167 sont positives et 79 néga¬ 
tives ; 

En 1988, sur 854 réactions, 544 sont positives et 81 o néga¬ 
tives ; 

Au total, sur 1.100 réactions, 711 résultats positifs, soit 
en gros, deux positifs sur trois examinés. 

La clinique confirme le laboratoire. 

Infections intestinales. — On donne actuellement une grande 
importance au colibacille dans l’étiologie de certaines formes 
d’aliénation mentale, Baruck a même pu reproduire des 
phénomènes de catatonie; mais que penser de l’action que 
peuvent avoir les variétés des affections intestinales comme 
facteurs d’intoxication lente, sutout quand elles sont associées : 
dysenteries amibiennes et bacillaires et parasitoses (ascari¬ 
diose en particulier) ? 

De nombreux examens de selles ont été pratiqués. Dans le 
seul cercle d’Anécho où ils ont été faits sans enrichissement, 
notamment en 1927, 1980,. 1981, 1989, 1988 et 1984, 
ils portent sur plusieurs milliers d’individus; les résultats, 
malgré des observateurs différents sont à peu près concordants; 
on peut admettre que 55 p. 100 de la population héberge 
des parasites intestinaux dont 87 p. 100 des ascaris. 



NOTES PSYCHIATRIQUES AU TOGO. ASS 

jLe* Jtévret typho-paralyphiques, rares, ont cependant été 
observées. 

Les infectians puerpérales sont nombreuses. 

Le paludisme est une affection courante; on peut affirmer 
que toute la population a été touchée, soit dans l’enfance, 
soit pins tard : index splénique, index hématologique, consta¬ 
tations cliniques s’accordent sur ce sujet. 

Le pian qui alimente les consultations n’a pas au point de 
vue mental une influence bien déterminée; elle n’est peut-être 
pas nulle, car on sait maintenant que le pian avant d’être une 
maladie locale est une maladie générale. 

La croyance très répandue chez les indigènes du Bas-Togo, 
qu’un homme ne peut avoir d’enfants que s’il a eu une blennor¬ 
ragie (et les enfants sont spécialement désirés dans cette 
région) n’est pas faite pour diminuer la fréquence de cette 
infection ! 

La lèpre existe en foyers. 

Quant à l’alcoolisme c’est un véritable fléau dans le Bas-Togo. 
L’Administration s’emploie à lutter, efficacement d’ailleurs, 
contre l’importation des boissons alcooliques, mais le palmier 
et le maïs fournissent à l’indigène les moyens de satisfaire 
clandestinement sa passion pour l’alcool. 

Enfin, on incrimine beaucoup d’intoxications et parmi 
celles-ci, celles qui sont dues aux jmisons; mais ici c’est une autre 
histoire et nous sortons du domaine clinique. 

Pour l’indigène, en effet, on ne devient fou que si on a pris 
le «médicament)!; ce n*est point des médicaments des Euro¬ 
péens dont il est question, mais des préparations dispensées 
par les féticheurs ou leurs aides. On a certainement exagéré 
cette influence néfaste d(is féticheurs; l’Administration la nie 
même très souvent; j’en avais cependant acquis la certitude 
au cours de mon séjour; la condamnation récente de trois 
féticheurs contre lesquels mes infirmiers avaient eu à lutter 
n’a donc fait que confirmer cette opinion. 

Ces poisons sont, soit d’origine végétale, soit d’origine 
animale (ptomaïnes). J’ai observé des convulsions tétani- 
formes chez des femmes ayant volontairement absorbé des 



CHENEVEAÜ. 


macérations de végétaux dans le but de faciliter un accou¬ 
chement paresseux. Je n’ai pas vu de cas certains d’intoxi¬ 
cations par les ptomaïnes : les effets si rapidement mortels 
de ces poisons pourraient expliquer que le médecin européen 
n’a pas le temps d’être consulté: mais il existe d’autres facteurs 
de probabilités : dans le canton de Vogan, qui borde la lagune, 
le foie de tous les caïmans tués (et il y en a beaucoup) doit 
être apporté au chef qui détruit publiquement par le feu la 
vésicule biliaire afin qu’elhi ne puisse être utilisée dans un 
but malfaisant. 

Je considère donc comme établie l’action des poisons végé¬ 
taux dans l’étiologie de certains syndromes psychiâtriques, 
mais à l’encontre de l’opinion des indigènes, je pense que cette 
étiologie est dans l’ensemble peu fréquente, car les autres 
causes d’intoxication et d’infection suffisent à expliquer la plus 
grande partie des cas observés. 

J’insisterai encore sur une notion qui me semble impor¬ 
tante : c’est le comportement général de l’indigène du Bas- 
Togo vis-à-vis de la maladie. Chez lui, en effet, la maladie 
évolue comme chez l’Européen en Europe. La tuberculose 
pulmonaire y revêt les formes traînantes que nous connaissons; 
la tuberculose osseuse est signalée; la rhumatisme chronique, 
la goutte, l’artériosclérose s’y manifestent comme en France. 
Le noir de ces pays fréquente l’Européen depuis le seizième 
siècle; lors de la traite des nègres, il s’est spécialisé dans ce 
trafic (Porto Ségouro le point d’embarquement n’est qu’à 
quinze kilomètres d’Anécho); il a reçu en échange de nombreux 
barils d’alcool; il a appris à trop boire, à trop manger et à peu 
travailler. Il a gagné à ce régime toutes les affections dues à la 
sédentarité. Les femmes, elles-mêmes, en accouchant se com¬ 
portent comme les Européennes; j’ai montré ailleurs {Revue de 
médecine et chirurgie coloniale : i5 novembre igSô) que la 
statistique de la Maternité d’Anécho pourrait être.celle d’une 
clinique de France et que les dystocies y sont aussi nombreuses. 

Enfin, depuis une vingtaine d’années, nous avons énergi¬ 
quement lutté contre les maladies vénériennes et dispensé 
largement des injections d’arsenicaux : beaucoup de syphi- 



NOTES psychiatriques AU TOGO. 437 

litiques ont été blanchis; l’inconstance et l’insouciance do 
l’indigène l’ont souvent amené là considérer que ce résultat 
était suffisant et à arrêter là le traitement. Faut-il y voir encore 
une cause de psychopathies? 

Quoi qu’il en soit les maladies mentales sont fréquentes 
au Togo. Des études plus longues et plus poussées mettront 
de l’ordre dans ces données étiologiques confuses où on a 
surtout pour le moment la difficulté de choisir. 

3“ Coutume indigène. 

Quelle est maintenant la réaction de l’indigène vis-à-vis des 
maladies mentales? 

Aucun diagnostic n’est fait. 

L’étiologie n’est pas discutée : le responsable, c’est «le médi¬ 
caments, et si on se livre à des recherches c’est uniquement, 
pour essayer de connaître celui qui l’a distribué afin de s’en 
venger, d’où une source de démêlés qui sortent du cadre 
de cet article. 

Du pronostic, il ne saurait non plus être question. On agira 
suivant le comportement du malade. 

a. Il s’agit d’une bouffée délirante, d’une confusion men¬ 
tale, d’une crise épileptique ou névropathique, d’une période 
d’excitation : le malade va être contenu; le plus souvent en¬ 
chaîné. 

Un épileptique traumatique que j’ai eu par la suite à traiter, 
avait été enchaîné pendant près d’un an! Le malade est nourri. 

b. Voici un malade léger (socialement parlant), un débile, 
un idiot, un déprimé, ou un hypomaniaque : il sera laissé au 
village. On le surveillera et on lui confitira de petits travaux 
compatibles avec son état mental : garde de troupeaux, corvées 
de nettoyage, travaux des champs, de routes ou de forêt; (;n 
somme, rien de bien différent de ce que l’on voit dans certains 
de nos villages d’Europe. 

c. Voici maintenant un cas plus grave : malade agressif, 
maniaque ou mélancolique, cause de troubles. On l’isolera, 
d’abord dans une case du village, puis si aucune amélioration 



438 


CHENEVEAU. 


ne survient, dans une case d’une plantation voisine. H lui 
sera interdit de sortir du champ, faute de quoi il serait reconduit 
sans ménagements à sa résidence forcée : c’est une véritable 
interdiction de séjour au village. La famille porte de la nour¬ 
riture et, si l’individu est suffisamment valide, il s’établit un 
modus vivendi qui peut durer trèf ^ngtemps. On évite de passer 
près de l’isolé. Les enfants en soni maintenus éloignés. 

Si dans le calme de la brousse une amélioration survient, 
ce sera le retour au village. 

Si, au contraire, les choses ne s’arrangent pas, si l’étal s’ag¬ 
grave, l’excité sera enchaîné dans sa case, le déprimé maintenu 
en isolement plus strict, mais l’un et l’autre ne pouvant plus 
améliorer leur ration par le travail personnel vont être sous- 
alimentés; l’état général va baisser, la désalfection de la famille 
grandit; les rations aümentaires de ce fait diminuent à la fois 
en fréquence et en quantité et ce sera l’acheminement progressif 
vers la mort par dénutrition. 

d. Soit, enfin, un dégénéré, un pervers ou uù toxicomane : 
le cas devient très simple. Tous sont considérés comme des 
êtres normaux; leurs réactions antisociales, si elles se produisent, 
sont soumises à la loi commune ; on dit que ces ge»s sont « mau¬ 
vais n et on les traite en conséquence! 

En résumé, le traitement médical et social incombe entière¬ 
ment à la famille et, par dessus la famille au village, qui dési¬ 
gnera une famille nouvelle au sans-famille ou à celui dont la 
famille viendrait à être défaillante. Pendant quelque temps, 
tant que dure l’espoir d’une guérison, l’individu est traité; 
ensuite, il est simplement mis hors d’état de nuire : défense 
du malade estimé curable; préservation sociale vis-à-vis de 
l’incurable. 

4° Assisla^ice européenne. 

A. Régime des aliénés indigènes 
Avant 1921 : 

Aucune règlementation spéciale. Sous l’occupation allemande, 
il est probable (je dis probable, car je n’ai trouvé aucun texte 



NOTES PSYCHIATRIQUES AU TOGO. A39 

à ce sujet et je rapporte seulement les (It^laralions des indi¬ 
gènes que j’ai interrogés) que les aliénés étaient laissés à la 
garde de leur village, et ceci sous la responsabilité de leur chef 
de village. La coutume indigène était seule appliquée et le 
petit nombre de formations sanitaires existant à cette époque 
ne permettait sans doute pas de faire mieux! 

Vint la campagne de 1914 , puis l’occupation franco-anglaise, 
périodes peu favorables à l’éclosion d’une législation sur les 
aliénés. C’est seulement quand la France eut été chargée par 
les Alliés d’un mandat sur le Togo que l’organisation com¬ 
mença. 


De 1921 à 1931 : 

Au cours de cette période, les aliénés sont considérés comme 
de simples malades : malades mentaux et malades nerveux 
sont traités comme les autres dans les formations sanitaires 
de l’assistance médicale dont le fonctionnement vient d’être 
réglé par un arrêté du 11 août 1931 . 

Mais l’esprit de la loi de i838 est, si l’on peut dire, présent. 
La loi n’est pas promulguée; elle ne le sera peut-être pas d’ici 
de longues années. Cependant, juges, administrateurs, méde¬ 
cins qui la connaissent, s’en inspirent dans leur conduite 
envers les aliénés. Ceux-ci, en période aiguë, sont conduits 
dans les hôpitaux près du médecin européen qui les traite 
au mieux de ses connaissances et de ses moyens. 

Si l’isolement est nécessaire pendant quelques jours, il se 
fera dans une des cases de l’hôpital ou bien dans un local 
administratif. 

Si l’aliéné est délinquant, dès son arrivée à la prison du 
chef-lieu administratif (subdivision ou cercle) il est vite reconnu 
comme anormal et envoyé à la visite du médecin. Suivant 
la gravité du délit commis, il y aura ou il n’y aura pas expertise 
officielle, mais dès que l’état d’aliénation est constaté, une 
solution sera prise : traitement et isolement par des moyens 
de fortune, puis quand le calme sera revenu l’aliéné sera 
dirigé sur son village par voie administrative et remis selon la 
coutume à la garde des siens. 



440 GHENEVEAU. 

Cette coutume indigène, dont on a parlé plus haut, ayaul 
été mieux connue, on s’aperçut qu’elle était loin de donner 
toute satisfaction si elle n’était pas surveillée. 

1931 : 

Le 8 mai igSi, un hôpital spécial pour les psycliopathics 
était créé à Anécho. On eut désiré qu’il puisse recevoir el, 
conserver tous les aliénés du Territoire présentant suivant la 
formule quelque danger pour la tranquillité publique et la 
sécurité des personnes. Malheureusement, les crédits qui au¬ 
raient été nécessaires pour cette fin manquaient; la période 
de crise commençait et les clients futurs auraient dépassé les 
possibilités du budget. On se contenta donc du petit hôpital 
qui sera décrit plus loin et cette création servirait d’expérience. 
Le petit nombre de lits de cette formation ne pouvant suffire à 
occuper un spécialiste, le service en fut confié au médecin de 
l’assistance médicale d’Anécho. 

Admission Un certificat médical est établi par un médecin 
(il n’est pas spécifié de qualité pour le médecin, car au Togo, 
civils ou militaires, tous les médecins sont médecins de l’Admi¬ 
nistration, à l’exception d’un seul médecin indigène dont les 
offices n’interviennent guère dans ces cas-là). Sur le vu du 
certificat, l’administrateur prend une décision d’hospitali¬ 
sation à l’bôpitai spécial. 

le malade est alors conduit à Lomé à pied, en auto ou en 
train, suivant le cas, soumis à l’examen du chef du service 
de santé du Territoire qui ordonne son admission définitive. 
Le voyage Lomé-Anéebo (Zébé) est fait sous escorte adminis¬ 
trative et sanitaire. 

Sortie : La sortie est prononcée par le chef du Territoire 
sur demande du médecin de l’hôpital spécial transmise avec 
son avis par le chef du service de Santé. 

En somme, nous voyons là les grandes directives de la loi 
de i838 : Admission par voie administrative (volontaire ou 
d’office) avec contrôle médical différent de l’organe de traite¬ 
ment et d’hébergement, sortie également administrative sur 
demande du médecin traitant. Le contrôle administratif et 



. NOTES psychiatriques AU TOGO. 441 

judiciaire n’est pas mentionné, mais il existe en réalité; la 
formation dépend de l’assistance médicale, service officiel; 
elle est comme telle soumise au contrôle de l’administrateur 
du cercle, comme touti's les autres formations sanitaires; 
c’est l’administrateur qui en a la (jestion financière et qui a la 
charge de tous les travaux de construction, d’aménagement ou 
des réparations qui peuvent être nécessaires; il possède sur 
les infirmiers des pouvoirs disciplinaires; de plus, l’hôpital 
spécial est situé dans lu poste administratif (Zébé) et l’adminis¬ 
trateur est, en même temps juge d’instruction et président 
du tribunal indigène. 

Enfin, le chef du service de santé fait de fréquentes inspections 
et le chef de la colonie lui-même visite l’établissement. 

Ce régime qui marquait un gros progrès se montra assez 
rapidement chargé d’inconvénients. Très vite, beaucoup de 
malades furent proposés pour tr l’internementn (on disait 
couramment « interné» pour «hospitalisé»); les. chefs de 
villages furent au courant et ce fut pour eux une véritable 
aubaine ; ils allaient pouvoir se décharger de malades encom¬ 
brants, sources de nombreux désagréments. Les commandants 
de cercle n’étaient pas moins empressés et cela ne fait que 
démontrer avec qm.dle joie serait accueillie une assistance 
psychiâtrique plus poussée. Mais l’hêpital d’.Anécho n’avait 
que quatorze places, ce qui était beaucoup trop peu si on le 
considérait comme un asile; il était très éloigné de certains 
cercles (600 kilomètres de Mango), ce qui entraînait des dépla¬ 
cements considérables des malades qui devaient être limités 
aux cas les plus indiqués; si les formalités d’admission étaient 
en général l’apides, la miso; «exeat» était beaucoup plus longue; 
les administrateurs et les chefs de villages ne montraient 
qu’un empressement relatif à faire reprendre leurs administrés; 
les rapatriements étaient lents et certains ont demandé plu¬ 
sieurs mois. 

Je» passe sous silence tous les cas fie déséquilibre passager 
qui auraient pu aussi bien être traités dans les cercles : certains 
malades n’ont manifesté aucun signe d’aliénation mentale 
pendant leur séjour à l’hôpital; après huit ou dix jours de 



CHENEVEAÜ. 


àii 

voyage l’excitation ou le délire aigu qu’ils avaient présenté était 
complètement disparu et une temporisation plus marquiV 
aurait évité un déplacement inutile au malade et onéreux poiu 
le Territoire. 

On chercha donc un remède. 

193'J : 

L’arrêté 543 du 5 novembre 1932 établit des bases nou¬ 
velles. Dans son article premier, il déclare : tt un hôpital spécial 
pour malades indigènes atteints de psychopathies est ouvert à 
Zébé, cercle d’Anécho;?. 

Et il ajoute : 

«Il ne peut en aucun cas être considéré comme un asile)). Ijii 
question est donc nettement exposée : il s’agit d’une forma¬ 
tion de traitement et non d’un centre d’hébergement. 

Le Territoire ne pouvant assumer les frais d’entretien d’un 
médecin spécialiste ou plus exactement d’un, médecin unique¬ 
ment spécialisé dans le traitement des maladies mentales, I’Aut. 2 
stipule ; «Le médecin-chef de la circonscription sanitaire d’Ané- 
cho est médecin-chef de cet hôpital d. Le chef du service de 
santé désignera pour cette circonscription le médecin qui lui 
paraîtra qualifié dans la mesure de ses disponibilités. 

«Art. 3. — L’admission des malades dans cet hôpital est 
prononcée par le Commissaire de la République, sur la propo¬ 
sition du chef du service de santé, après avis du Procureur de 
la République.» 

L’admission a donc un triple caractère administratif, judi¬ 
ciaire et médical : médical, parce qu’il s’agit d’un hôpital; 
administratif à cause des frais de transport et de rapatriement, 
à cause de la conduite du malade par des miliciens et des infir¬ 
miers à travers plusieurs cercles; judiciaire, parce qu’il pourra 
s’agir de délinquants. 

«Art. 4. — Les pièces nécessaires à l’admission des malades 
sont : 

« 1 ° Un billet d’hôpital délivré par un docteur en médecine 
pourvu d’un diplôme français; 



NOTES PSYCHIATRIQUES AU TOGO, 4i3 

(t2° Un rapport médical détaillé constatant l’étal mental du 
malade; 

K 3“ Un certificat administratif délivré par le commandant du 
cercle établissant l’identité du malade.» 

Ici, plus de formalité d’ordre judiciaire; mais on exi^je que 
d’une part le billet d’entrée soit fourni par un médecin pourvu 
d’un diplôme français, pour éviter des abus de la part d’indi¬ 
gènes ou d’étrangers pourvus de diplômes incontrôlables. 

ü’autre part un rapport médical et non médico-légal qui sera 
fourni par le médecin fonctionnaire résidant près de l’adminis¬ 
trateur sans autre formalité <le la part de celui-ci qu’une simple 
demande d’examen et de rapport et sans réquisition. 

Enfin, le commandant du cercle d’origine doit établir l’iden¬ 
tité du malade; lorsque celui-ci sera en état de sortir de l’hôpi¬ 
tal, toute discussion au sujet de sa provenance sera superflue, 
sa famille et son village ayant été au préalable fixés. Si le 
malade est un inconnu, ce qui est bien rare en pays indigène, 
il sera rattaché au quartier des étrangers du village du chef- 
lieu. 

« \rt. 5. — Dès leur admission à l’hôpital spécial les malades 
sont mis en observation. Dans le délai d’un mois au maximum 
le médecin-chef de l’hôpital spécial adresse au chef du service 
(le santé un rapport médical contenant son avis sur l’étal mental 
du malade. 

«Dans le cas où, après avis du chef du service de santé, le 
malade est reconnu incurable, il est immédiatement rendu à sa 
famille, ou à défaut au chef de son village qui doivent selon la 
coutume en assurer la surveillance et l’entretien. 

rDans le cas où le malade est reconnu guérissable, il est 
maintenu en traitement à l’hôpital.» 

Cet article se passe de commentaires : l’hôpital spécial est un 
centre de diagnostic et de traitement et non un asile d’incu¬ 
rables. Malgré cela et à cause des diflicultés des rapatriements, 
on verra que la durée moyenne des hospitalisations est encore 
considérable. 

On peut évidemment discuter sur le sens donné aux mots ; 
«curable» et «incurable». Combien de malades considérés 



CHENEVEAÜ. 


UkU 

comme incurables ont cependant guéri après un long séjour 
en asile, et combien de malades soignés avec compétence et 
dévouement n’ont cependant pas guéri malgré les es|)oirs én 
début! 

«Curable» a ici un sens restrictif : il s’agit de malades j;ui- 
rissables dans des délais assez courts, quelques mois juii' 
exemple. Ayant eu l’honneur de suivre l’élaboration de icl 
arrêté je sais que c’est là l’interprétation de ses auteurs. 

K Art. 6. — Le médecin chef de l’hôpital spécial rend conipti' 
mensuellement de l’état des malades hospitalisés au commissaire 
de la République. 

K Ce compte rendu est adressé en deux exemplaires par l'in¬ 
termédiaire du commandant du cercle d’Anécho et du chef du 
•ervice de santé; l’un est destiné aux archives du Gouverne¬ 
ment, l’autre au Procureur de la République. 

«Il doit toujours indiquer pour chaque malade la date à la¬ 
quelle il a été admis à l’hôpital spécial et le cas échéant, le? 
dates d’entrées et de sorties antérieures.» 

En fait, dans le mois qui suit l’admission du malade, lu 
médecin de l’hôpital envoie un rapport détaillé sur le malade 
accompagné de l’observation médicale, comme il est dit à l’ar¬ 
ticle 5. Dans la suite et en fin de mois il envoie un conipte 
rendu général où figurent : le nom et le sexe des malades, l’àge, 
la date d’entrée, le diagnostic, l’état actuel et le pronostii 
sommairement exposé, enfin une proposition de maintien ou 
de sortie (et, le cas échéant, mention des entrées et des sorties 
antérieures) Ces certificats soigneusement envoyés au Gouver¬ 
nement et au Procureur de la République montrent encore le 
souci constant d’éviter des maintiens arbitraires en hôpital 
fermé; toujours la même pensée ; on soigne le malade, on ne 
l’interne pas. 

On pourrait bien objecter qu’il y a là une violation du secret 
professionnel : mais les indigènes d’abord s’en soucient fort 
peu; ensuite, les personnes auxquelles sont communiqués 
ces certificats sont toutes liées elles-mêmes par le secret pro¬ 
fessionnel; enfin, on n’a en vue que la défense du malade et. 
dans ce cas, la loi coloniale semble bien avoir précédé la loi 




NOTES psychiatriques AU TOGO. 'lAS 

métropolitaine dans la voie où les derniers jugements rendus 
sur cette matière semblent vouloir la conduire. 

Abt. 7. — Le Procureur de la République peut à tout mo¬ 
ment visiter l’hôpital spécial, requérir communication de tous 
documents concernant les malades hospitalisés, demander 
directement au médecin chef de l’hôpital tous renseignements 
qu’il juge utile.» 

Les internements arbitraires paraissent donc avec une (elle 
législation assez improbables. 

kArt. 8. — La sortie des malades de l’hôpital spécial est 
ordonnée soit par le médecin chef de l’hôpitid soit par le Com¬ 
missaire de la République après avis du Procureur de la Répu¬ 
blique et du chef du service de santé.» 

Ce dernier article pourrait donner lieu à des interprétations 
divergentes : deux personnes peuvent prononcer les sorties : 
le Commissaire de la République d’une part, le médecin chef 
de l’hôpital d’autre part. Aucune précision sur les cas d’attri¬ 
bution. Prenons donc quelques exemples : 

Cas 1. — Malade non délinquant reconnu incurable à l’en¬ 
trée, ou au moment de l’envoi du premier rapport de l’hôpital ; 
le médecin de l’hôpital propose la sortie au chef du service 
de santé conformément aux dispositions du paragraphe 3 
de l’article 5. Le malade est alors remis au commandant du cercle 
d’Anécho, qui fait le nécessaire pour la remise à la famille ou 
au chef de village, soit propn'o motu. si cette famille est domiciliée 
dans son cercle, soit d’après les ordres du Gouvernement auquel 
il en réfère si le malade est originaire d’un autre cercle. 

Cas 2. — Malade (urable. .Après traitement la famille du ma¬ 
lade ou son chef de village est invité à le faire reprendre ou 
bien encore le malade guéri est simplement mis rexeat» par le 
médecin de l’hôpital et rendu à la vie normale. S’il est sans 
ressources, il est pourvu de quelques vêtements et de quelque 
argent par les soins du Cercle auquel le médecin de l’hôpital 
a signalé la situation: parfois môme, le sortant est utilisé à des 
travaux qui lui pewnettent de pourvoir lui-même à sa subsistance. 



446 CHENEVEAU. 

Cas 3 . — Malades délinquants : c’est pour eux que seinldi' 
bien avoir été prévue la seconde partie de l’article 8. 
dans ce cas que la sortie est prononcée sur proposition du 
médecin de l’hôpital par le Commissaire de la République apri s 
avis du Procureur de la République et du chef de service iK' 
santé, que le malade soit incurable ou {juéri. Il est alors reriiis 
au Goimnandant du cercle, officier de police judiciaire et l;i 
suite n’est plus d’ordre médical. 

Il est à remarquer ([ue cette procédure n’est pas obligatoire. 
Il pourrait tout aussi bien être fait application des dispositions 
de l’article 5 ou de celles du début du même article 8. En fait, 
on a voulu éviter des lenteurs qui en cas de guérison auraient 
pu obliger le médecin de l’hôpital à un maintien prolongé du 
malade dans sa formation et on lui a laissé la possibilité de 
dénouer lui-même une situation qni lui semblerait chargé'■ 
d’aléas. C’est en définitive une grande faveur qu’on lui a faite, 
puisqu’on lui permet de défaire un état de choses qui a de¬ 
mandé pour s’établir l’intervention des plus hauts fonction¬ 
naires de la colonie. 

Ajoutons que dans la pratique le médecin n’a jamais abusé 
de cette marquis de confiance; il a su prendre ses responsabilités 
et n’a prononcé d’exeat que pour des malades guéris ou trè.s 
améliorés et non délinquants; la décision en ce qui concerne 
ces derniers a toujours été réservée au chef du Territoire. 

Cet arrêté qui abroge toutes dispositions antérieures et 
contraires et notamment celles de l’arrêté de iqSi donne 
satisfaction en l’état actuel des choses. Les aliénés sont noni- 
hreux au Togo et les ressources budgétaires modestes. Tous les 
malades sont dignes d’intérêt, mais quand on dispose de peu 
de moyens, il est socialement indiqué de les réserver aux ras 
où ils peuvent être efficaces. 

Éviter les internements arbitraires, réserver les soins aur 
malades curables en attendant de faire mieux, voilà quelles 
sont à notre avis les idées directrices qui ont présidé à l’éla¬ 
boration de l’arrêté de igSa. 

Par ailleurs, l’aliéné confié à la garde du village, c’est le 
respect de la coutume; mais comme cette garde devient une 





NOTES psychiatriques AU TOGO. A/i7 

prescription administrative, elle sera surveillée soit par l’admi¬ 
nistrateur, soit par les médecins soit par les infirmiers au cours 
de leurs tournées. Étant l’objet d’une surveillance des Euro¬ 
péens, le malade ne risque plus d’étre abandonné comme il 
l’était précédemment par suite de la désafl’ection des siens; la 
sollicitude du Kblancn a conduit à la sollicitude - obligée n 
du village. 

Ce n’est certes encore qu’un pis-aller; c’est loin de l’idéal; 
on peut encore faire beaucoup mieux. Mais toute organisation 
d’assistance n’est qu’un compromis entre les desiderata d’ordre 
médical ou humanitaire et la tyrannie du budget. Que les res¬ 
sources de ce dernier viennent à augmenter et il n’est pas dou¬ 
teux que l’assistance aux aliénés fera au Togo un nouveau pas 
en avant; le passé de ce territoire peut répondre de l’avenir. 

H. l'oNCTIOXNKlIKNT DU SEIIVICK. 

L’hôpital psycbiâtrique de Zébé-Anécbo est une petite for¬ 
mation occupant environ un demi-bectare, entièrement close 
de murs suffisamment hauts pour empêcher toute évasion. Une 
seule porte solide en commande l’entrée (dans la pratique elle 
n’est fermée que la nuit). 

Au centre se trouve une constructitfn en ciment contenant 
trois chambres à quatre lits et deux cabanons d’isolement ou¬ 
vrant sur un couloir médian. Les lits en fer sont pourvus de 
matelas de jonc et de nattes isolantes. 

Dans un angle : le magasin, la cuisine et un poste d’eau. 

Dans un autre angle les water-closets. 

Près de la porte un pavillon è deux pièces pour le logement 
de l’infirmier. 

En dehors du mur d’enceinte et contre lui, en façade, le 
logement de l’infirmiei' chef qui, au cours de l’année iqSS, 
a été relié à un dispensaire de trois pièces fournissant ses soins 
aussi bien aux malades de l’extérieur qu’aux hospitalisés. 

Le personnel est réduit : un infirmier chef, un infirmier et 
un cuisinier. Les préparations officinales sont fournies par 




448 


CHENEVEAÜ. 


l’hôpital de l’assistance qui, le cas échéant, pourrait éqalenienl 
renforcer cette formation en personnel, et en matériel. 

En dehors des soins purement médicaux, une larqo plarc 
a été donnée aux soins hygiéniques et à la rééducation fonc¬ 
tionnelle et la réadaptation assez aisée puisqu’on a surtout 
affaire à des cultivateurs. 

Les malades se promènent ou cultivent le jardin intérieiii' 
qui leur fournit constamment le maïs et le manioc dont ils 
sont friands. 

Une plantation voisine permet à leur activité de s’exercer 
davantage et d’augmenter considérablement par leur travail 
la ration alimentaire réglementaire. Cette plantation appartienl 
à l’administration. 

La lagune toute proche, peu profonde, à eau claire pendant 
la majeure partie de l’année, permet sous le soleil tropical des 
bains quotidiens. 

A ce régime l’état général des malades s’améhore rapideineni 
dès que le maintien en local d’isolement n’est plus nécessaire 
et on note très vite une augmentation du poids. La vie calme, 
ordonnée, suffisamment active sans être jamais fatigante conduit 
à l’équilibre mental. Il n’est pas douteux que cette thérapeu¬ 
tique ait largement contribué à l’amélioration mentale des 
malades hospitalisés : les maniaques peuvent y dépenser leur 
activité; persécutions et obsessions s’estompent. 

En ig3i (année de la création), 7 malades sont admis.. 

En igSa, 7 entrées, 7 sorties et un décès. 

En ig33, 10 entrées et 11 sorties et un décès. 

En ig34, 3 entrées pendant le premier trimestre. 

En igSa ; lA malades ont béficié de 9.968 journées d’hospi¬ 
talisation, soit 9 1 9 journées par malade; en 1988, 16 malades 
et 9.863 journées d’hospitalisation, soit i48 journées par 
malade. 

C. Apunçus CLINIQUES. 

1 ^ Fréquence. — Les malades hospitalisés à Zébé ne peuvent 
donner une idée exacte de la pathologie mentale au Togo. 





NOTES psychiatriques AU TOGO. 449 

J’ai (lit plus Imut que j’avais trouvé des aliénés dans presque 
tous les villages et que j’en connaissais une vingtaine clans la 
seule agglomération d’Anécho, et je pense que cette proportion 
doit se retrouver à peu près identique dans les autres cercles. 

Pourquoi donc cette disproportion entre les malades qu’on 
voit et ceux qui existent en réalité. 

J’ai déjè parlé des moyens rudimentaires du dépistage et des 
difficultés que rencontre l’établissement du diagnostic quand 
le médecin ne parle pas la langue du pays, qu’il ne dispose pas 
des techniques perfectionné(!S des laboratoires (radio, bactério); 
il paraît équitable d’ajouter que la thérapeutique psychiâtrique 
n’est pas encore de celle dont les résultats brillants et rapides 
attirent la clientèle; elle ne peut être mise en balance avec celle 
du pian par exemple, qui l'ait rapidement accourir le noir près 
du médecin européen. 

Enfin, il faut noter la rareté ndative des réactions médico- 
légales. 


3 ° Réactions niérfîco-ieg'afc*. — Pourquoi cette rareté des réactions 
médico-légales? Il n’apparaît pas que cette faible proportion 
de la délinquance soit l’apanage d’une forme spéciale de désé¬ 
quilibre mental. J’ai dit au début que l’indigène de ces pays 
et spécialement celui du Bas-Togo, se com|)ortait vis-à-vis de 
la maladie comme un Européen. La contradiction n’est pour ce 
sujet qu’apparente. 

Ce qui change, c’est non pas la propension des aliénés aux 
réactions antisociales, mais c’est le milieu, le point d’application 
de ces forces à direction antisociale. 

Les mêmes aliénés transportés dans notre société y seraient 
rapidement une cause de troubles. Un idiot dans une case de 
brousse peut nuire, mais rarement. Les délits d’ordre vestimen¬ 
taire et les outrages à la pudeur sont dilFiciles à commettre. Il 
faut pour susciter qmdque mesure que l’exhibitionnisme (comme 
ce fut pourtant le cas d’une femme de Porto Ségouro) aille se 
pratiquer sur le quai d’une gare au passage d’un train jour¬ 
nalier et encore (ju’il de.vienne liabitu(d. Mais c’est là évidemment 
une exception, car les chemins de fer ne passent pas partout. 

UKD. *T l'UÀRM. COI.. — AvriUiiiai-juia iy;i7. XXAV-ay 



450 CHENEVEAU. 

La réaction ne devient pratiquement antisociale qu’au contact 
de la civilisation européenne; dans d’autres villages, à quelques 
kilomètres de là nul ne serait offusqué. 

Aucun délit non plus visant le vagabondage et la mendicité. 
L’errant trouve toujours un coin pour s’abriter et quelques 
miettes pour subsister. Le vol se réduit généralement à quel¬ 
ques maraudes dans les plantations : il est réglé au village et n’est 
pas bien grave. 

L’ordre public est malaisément perturbé quand on vit au 
milieu des champs ou des bois. De plus on ne voyage pas loin 
dans les pays qu’on ne connaît pas; on se déplace dans des 
villages voisins où les fous sont connus. Aucune surprise lorsque 
l’un d’eux se cachant au tournant d’un chemin essaie par ses 
gesticulations d’effrayer les passants : il est vite identifié et traité 
comme il le mérite. 

Pour être indiscipliné, il faut vivre en milieu ordonné; là 
où aucune contrainte n’existe, il est bien compliqué de deve¬ 
nir un perturbateur. 

Restent entre autres délits, les questions de dommages 
aux personnes : ce sont elles qui nous paraissent les plus fré¬ 
quentes et les plus graves; c’est bien en réalité parce que l’ad¬ 
ministration française n’a jamais entendu laisser aux collectivités 
indigènes le soin de les régler. (On sait trop combien au Daho¬ 
mey avant notre arrivée la vie d’un homme comptait peu et 
on eût craint des jugements sommaires vraiment trop éloignés 
de nos conceptions.) 

Coups, blessures, meurtres, venant à la juridiction européenne, 
le médecin est appelé à visister tous les délinquants suspectés 
d’abénation mentale. L’administration bienveillante n’hésite 
pas à faire examiner par b; médecin le plus grand nombre des 
accusés. Le cumul nécessaire des fonctions qui fait que le méde¬ 
cin de l’assistance est en même temps le médecin de la prison, 
rend cette tâche encore plus facile. 

Et pourtant, bien que le plus fréquemment relevé, ce mode 
de délinquance est tout de même assez faiblement répandu, 
parce que le mode de vie des indigènes s’oppose encore à ces 
délits : l’aliéné qui est connu des habitants de son village et des 



NOTES psychiatriques AU TOGO. 451 

gens de passage est évité si on le sait dangereu.x et isolé dans 
une plantation si les craintes sont plus fortes; c’est à peu près 
uniquement les réactions brutales et imprévisibles pour le pro¬ 
fane que nous avons à examiner. 

En résumé, les réactions antisociales des aliénés sont rares 
en milieu indigène et surtout en milieu rural. La forme primitive 
(le l’organisation de la société noire facilite le maintien de 
l’adaptation du malade mental. 

Au contraire, son inadaptabilité éclate au contact de la vie 
civilisée, soit dans les villes indigènes (Lomé, Anécho) qui se 
rapprochent de nos milieux européens, soit dans les postes habi¬ 
tés par des Européens, soit dans les collectivités organisées du 
Territoire (garde indigène, chantiers de travailleurs, chemins 
de fer, employés de l’administration). 

En voici des exemples : 

est un Dahoméen de q8 ans, instruit, parlant français. 
C’est d’abord un instable : instituteur au Togo, fonctionnaire 
au Dahomey, il erre de chantier en chantier comme travailleur 
libre, contremaître ou boutiquier. Au cours de ses pérégrinations 
beaucoup de choses vont le choquer; il deviendra vite un redres¬ 
seur de torts et «un agent d’ordre» (suivant sa propre expres¬ 
sion] ce qui, naturellement, le conduira au tribunal. Des vols 
répétés de cabris lui feront conclure que puisque le vol est si 
facile, c’est que la police est mal faite et il interviendra au 
village. Puis il constatera que les «gardes de l’administration 
ne valent pas mieux que ceux des villages», et une nuit, il ira 
prendre la chéchia et le fusil d’un factionnaire somnolent, et 
comme, muni de ces insignes de l’autorité, son premier geste 
sera de retourner au village pour « y mettre de l’ordre » (à deux 
heures du matin), les policiers du chef l’arrêteront et le recon¬ 
duiront au cercle où il sera inculpé de vol d’armes appartenant à 
l’État «et tout cela», dira-t-il. «malgré ses bonnes intentions». 

Tet. Ag. est un irritable, mégalomane, et érotique. Bien connu 
dans son village de Porto Ségouro on l’isole au village et même, 
s’il est trop excité on l’entrave avec des chaînes. Mais il a des 
périodes de calme, durant lesquelles la surveillance diminue. 

»9* 



452 CHENEVEAD. 

TJn jour H part à Lomé à propos d’une futilité, il est amené à 
s’expliquer devant le commandant du cercle, qu’il s’empresse 
de menacer; il devient tellement anormal que l’administrate.m- 
le fait conduire au médecin qui l’hospitalise pour excitation 
très marquée, incohérence du langage, mégalomanie, obsessions 
génésiques et délire hallucinatoire. Sans cette fugue, on n’eût 
peut-être jamais su «qu’il était à la fois le Kaiser et Jésus- 
Christ, créateur du genre humain». Nous en reparlerons plus 
loin. 

Hou. est cette démente sénile, désorientée dans le temps et 
dans l’espace, ayant perdu tout souvenir en môme temps que 
toute affectivité et toute moralité qui, chaque jour, allait exhiber 
ses organes génitaux au passage du train sur le quai de la gare 
de Porto Ségom'o. 

Ame. est comme Aug. un instable. Togolais, il est allé exercm’ 
des métiers variés en Nigéria, au Dahomey, et en Gold Coast: 
il en est revenu tout «changé» : il est maintenant «le Messie 
envoyé par Dieu sur terre pour procéder au remplacement de 
l’hégémonie des blancs en Afrique»; mais à l’étude il a trouvé 
que les noirs n’étaient pas encore au point pour cette organi¬ 
sation d’où la nécessité de se livrer à un découpage de régions 
où la tutelle des blancs s’exercerait à des degrés variables et sous 
son haut contrôle». 

Las d’exposer ses théories aux villageois de son «gléta» 
(hameau) qui ne le comprenaient pas, il éprouva le besoin de 
venir en mettre au courant l’administrateur, non sans d’ailleui's, 
à cette occasion, créer un certain désordre, car « on ne le traitait 
pas avec les égards dus à un envoyé de Dieu». 

Les cas ci-dessus relatés n’auraient entraîné aucune délin¬ 
quance si les intéressés étaient demeurés en milieu indigène 
et n’étaient pas venus étaler leur inaptitude sociale devant les 
européens. 

Il est tout de même des cas où les délits deviennent des crimes 
réprimés aussi bien par les blancs que par les noirs. 

K. M. est un débile de 11 ans, influençable, qui mit le feu à un 
quartier de son village. 



NOTES psychiatriques AU TOGO. 453 

Dog. [jrécocenu'nt sénile à 45 ans, alcoolique, syphilitique, 
ancien traumatisé du crâne, irritable, sous l’influence d’excita¬ 
tions et de provocations a eu une réaction violente au cours de 
laquelle, s’armant d’uiic liachette, il fendit littéralement en 
deux la tête, le cou et une partie du tronc de son chef de village : 
crime d’un épileptique. 

Tels sont les quelques cas médico-légaux que nous avons 
observés. 

3" Pratique journalièic. — Je ne reviendrai pas sur les nom¬ 
breux cas d’imbécillités, d’idiotie ou de débilité : j’ai dit la fréquence 
de la syphilis, de l’alcoolisme, du paludisme, des parasitoses, 
des traumatismes obstétricaux; des intoxications, les uns et les 
autres abondamment diffusés par une hygiène défectueuse et 
par la prostitution; les mêmes causes produisent les mêmes 
effets à la colonie comme en Europe. 

L’épilepsie est de constatation presque journahère : facile à 
déceler, quand elle se présente avec des signes somatiques, le 
diagnostic en tenqis opportun est quasi impossible chez le noir 
quand il n’y a que des équivalents. Quelques exemples : 

Ad., 5o ans, habitué depuis longtemps à ses crises se faisait 
hospitaliser à chaque période de dépression, qui servait d’aura, 
pour éviter les couséquences fâcheuses de sa violence en pé¬ 
riode aigue (épilepsie traumatique après fracture du crâne 
dans l’enfance), 

Kae., épileptique jacksonnien à crises très courtes, limitées à la 
lace, au cou, à la ceinturiî scapulaire et aux membres supérieurs, 
avec perte de connaissance inconstante. La maladie est apj)arue 
il y a deux ans, précédée de quelques vomissements et de 
fièvre légère. Nous n’avons pu trouver aucun signe clinique 
capable de l’expliquer et dans les antécédents nous n’avons 
relevé qu’une maladie av(!c fièvre, ictère et vomissements, que 
ce malade qui est un commerçant instruit nous a dit être une 
fièvre bilieuse hémoglohiuurique, mais qui éUint survenue à 
Anécho en i883, année où sévit dans cotte ville une forte épi¬ 
démie de fièvre jaune pourrait bien en être elle aussi un cas. 



GHENEVEAU. 


Nous nous garderons cependant d’établir une relation de 
cause à effet entre ces deux affections nous bornant siiiipleinenl 
à les signaler. 

Laud. a été amené par son chef de village. 11 a eu des crises 
d’épilepsie nettes, mais souvent aussi il a des impulsions; il 
injurie et même frappe ses voisins. L’alternance des signes 
somatiques et des signes psychiques aident au diagnostic; mais 
l’étiologie est plus complexe, car Land, est un vieil éthylique, 
fils d’éthylique dément, ses femmes ont eu de nombreux avorte¬ 
ments et les seuls enfants qu’il a eus sont morts en bas âge 
de convulsions. 

Syndromes d’excitation. — Les périodes d’excitation sont celles 
que nous voyons le plus; ce sont elles surtout qui motivent l’in¬ 
tervention de la loi; ce sont elles qui sont le plus gênantes pour 
l’entourage : les familles gardent facilement un déprimé qu’elles 
laissent dans un coin de case, mais elles ont tendance à se dé¬ 
barrasser d’un excité qui leur rend la vie impossible. 

La mante a causé une entrée à l’hôpital : 

Ek. 0. T., venu d’un village éloigné, sous bonne escorte, eu 
pleine période d’excitation, a été observé une année. Les moments 
d’excitation ont alterné avec des périodes de calme, mais sans 
dépression. L’hyperactivité s’est progressivement atténuée 
en devenant également de plus courte durée et le malade (|ui 
travaillait régulièrement à la plantation a pu rejoindre son 
foyer socialement guéri. 

Syndromes dépressifs. — En voici quelques cas : 

Pet. Ma., 3 5 ans, bon ouvrier, est allé à l’école et a été élevé 
chrétiennement; arrive dans un état de dépression voisin de 
la mélancolie avec un syndrome complexe; conflit entre lui, 
catholique et ses parents, fétichistes, qu’il a cherché à con¬ 
vertir; puis une affaire de serpent sacré (dangbé) qu’il a tué 
et qui lui aurait valu la haine du féticheur; on murmuie aussi 
une histoire d’empoisonnement par un produit que sa propre 




NOTES psychiatriques AU TOGO. 455 

mère, Voudoussi (féticheuse), lui aurait mélangé chaque jour à 
petites doses dans scs aliments; histoire qui, bien entendu, n’a 
jamais pu être éclaircie. Après quelques mois d’hospitalisation 
tout est rentré dans l’ordre et le malade retrouva une vie en 
apparence normale. 

Gbi. est également un déprimé qui a la phobie des bruits, 
état survenu à la suite d’un surmenage scolaire; il a i6 ans 
et nous est envoyé par le directeur de l’école de la mission 
dont il est un des bons élèves. Observé pendant près tle deux 
ans il a présenté plusieurs périodes de dépression séparées 
par des intervalles d’amélioration (évolution cyclique par phases 
de six mois) qui ont fait redouter une D. P. au début. État sta¬ 
tionnaire lors de notre départ. 

Mam. entré avant mon arrivée pour une crise de dépression 
étiquetée mélancolie, était guéri quand je l’ai vu et n’a pas 
rechuté depuis. 

0mm., soudanais, engagé dans la milice, a fait une forme de 
mélancolie suivie de réaction violente, dont nous avions vu, 
en d’autres lieux, des cas analogues chez les noirs. D’abord 
une période de tristesse, puis d’isolement avec repli sur soi- 
même; Ouam. fait son service sans conviction, ressent doulou¬ 
reusement toutes les petites diflicultés de la vie journalière 
dont il grossit démesurément l’importance. Il devient rapide¬ 
ment un sujet de plaisanteries pour ses camarades et un beau 
jour, pris d’une colère subite, il saute sur l’un d’eux, le frappe, 
brutalement, puis se retourne sur ceux qui accouraient et les 
frappe à leur tour jusqu’à ce qu’il soit maitrisé. Après plusieurs 
semaines de calme. Ouam. a guéri; l’idée d’un rapatriement 
sur le Soudan avec la perspective de succéder bientôt à son 
père comme chef de village n’est peut être pas étrangère à cette 
amélioration. 

Ma. Sa., également soudanais, dépaysé, a fait une bouffée 
de mélancolie avec prostration complète (jui n’a duré que 
quelques jours. Cette période ne s’est pas renouvelée au cours 
d’une longue période d’observation. 



456 


CHENEVSAÜ. 


Confusion mentais. — Il en est qui furent particulièrement 
courtes et qui disparurent au cours du transfert à l’hôpital 
(il est juste de dire que celui-ci peut demander une semaine) 
D’autres furent plus longues. 

J. Af. nous parvient en pleine confusion avec fièvre, gesticu¬ 
lations, cris, chants en évvé (langue indigène) ou en anglais; 
incohérence des propos et des actes, lacérations de vêtements, 
chutes, impulsions à la fuite, amnésie, délire onirique; état 
qui simule la manie, mais avec des hallucinations de la vue 
qui apparaissent mieux quand on appi’end qu’il est k Jésus- 
Christ u et qu’il est sur le chemin du calvaire. Après trois se¬ 
maines, retour à un état pseudo-normal, bientôt interrompu par 
de nouvelles périodes d’excitation confuse; nous pensons que 
le malade fait nue D. P. ayant débuté par un épisode d’onlrismc 
agité avec confusion. 

Démense précoce. — Ek. Fo., jeune homme de la ville d’Anécho 
a déjà présenté plusieurs périodes dépressives; quand en 
juillet 1982, nous faisons sa connaissance, il est en pleine stu¬ 
peur catatonique, dont il sortira au bout de quelques semaines 
pour s’opposer à tout mouvement et se refuser à toute réponse 
à nos demandes, sauf pour nous répéter : nVous êtes médecin 
et européen, vous savez donc mieux que moi les réponses 
qu’il faut faire à vos demandes et il est par conséquent inutile 
de me questionner». En quelques mois une amélioration est 
notée; le travail aux champs est possible, mais tous les deux 
ou trois mois survient une phase de stupeur-, durant trois ou 
quatre jours et dont il sort aussi vite qu’il y est entré. Rendu 
après quatorze mois à sa famille il a pu aider au travail domes¬ 
tique. 

Cha. Jo. a antérieurement eu plusieurs périodes d’excitation 
et avait été soigné par plusieurs médecins, qui avaient posé le 
diagnostic de D. P. Ce jeune homme nous est renvoyé par sa 
famille au milieu de 1988 : excitation, violences, cris rendant 
la vie intenable aux siens, gens importants du village. Comme 
précédemment une amélioration temporaire s’était manifestée 




NOTES psychiatriques AD TOGO. 457 

et le inaiarle «Hait être rendu à son foyer quand il contracta une 
dysenterie sévère qui l’einporta en quelques jours. 

Ro. La. était moniteur de renscijînenient lorsqu’au début de 
1934 il conmiença un délire mystique (la personnification de 
Jésus-Christ est rencontrée Iieaucoup plus souvent dans ces 
délires d’indifjènes néochrétiens que celle de Dieu que les âmes 
primitives réalisent moins commodément), mais très vite le 
délire s’estonqia derrière un fonds mental de plus en plus 
embrumé, la déchéance s’accentue rapidmnent et deux mois 
après c’est un véritable dément que nous laissons à notre 
successeur. 

Paralysie générale. — Un premier cas diagnostiqué P. G. est 
mort au moment de ma prise de service; je n’ai eu à son sujet 
que des renseignements trop vagues pour établir un diagnostic 
rétrospectif en l’absence d’une observation détaiUée. 

Un deuxième cas avait également été étiqueté : P. G.; il 
s’agit du malade Tet. Ag. déjà iiicntionné précédemment à pro¬ 
pos de la délinquance. Nous l’avons vu dans une période d’exci¬ 
tation avec succession rapide des idées, loquacité, hyperactivité, 
hypergénésie, colères déclenchées par la contradiction, affai¬ 
blissement du jugement et de la mémoire, céphalées. Tet. Ag. 
était un «civiliséa, parlant outre les dialectes indigènes de la 
région, l’anglais et l’aHemand. Il avait été soldat nu temps de 
l’occupation allemande et fit la campagne du 1 q 1 4 au Togo. 
Son âge (45 ans), un éthylisme ancien connu, une syphilis 
avec réaction de Meiuicke positive ont pu au début orienter le 
diagnostic vers celui de P. G. Les idées délirantes appelées dans 
le certificat d’entrée délire hallucinatoire ont vile disparu. 
Quand je le vis, à la moindre parole estimée par lui provocante, 
il réagissait par un discours stéréotypée sur deux modèles 
quant à sa personnalité : il était ou le Kaiser ou Jésus-Glirist; 
mais dans les assistants se trouvaient toujours «le Kronprinz» 
ou «la queen Victoria» deux personnes «([ui lui devaient sou¬ 
mission». Il s’exprimait tantôt en mina (langue du pays), tantôt 
en anglais, tantôt en allemand ; souvent son discours commencé 
dans l’une de ces langues se continuait dans les deux autres. 



458 CHENEVEAÜ. 

Certains jours il devenait le créateur du inonde, mais il est pro¬ 
bable qu’il attribuait encore cette création à Jésus-Christ, et les 
assistants conservaient les mêmes rôles; en somme délire: 
pauvre, absurde, incohérent, colossal, mais présentant beau¬ 
coup de caractères de fixité. 

Puis son humeur devint gaie, avec tendances aux plaisanteries 
et familiarité souvent excessive. Dès qu’il est en confiance 
Tet. Ag. se livre facilement à des exhibitions clownesques, il 
commande et exécute lui-même avec plaisir les anciens exercices 
de sa vie militaire; il a fort bien conservé le ton sec, brutal, sans 
répüque, générateur d’un sursaut, des sous-officiers prussiens 
et son «pas de l’oie:: vingt ans après,_est encore parfait. 11 se 
livre sur les nouveaux venus à l’hôpital, aux brimades de caserne 
des «anciens» vis-à-vis des «bleus» et trouve étonnant que les 
infirmiers y mettent obstacle. Ces brimades ne sont jamais 
bien méchantes, mais elles sont d’autant plus insupportables 
qu’elles s’exercent sur des individus assez excitables; aussi 
entraînent-elles des mises à l’isolement de quelques heures. 

La mémoire par moments est assez fidèle, surtout pour cer¬ 
tains épisodes de la campagne; le jugement redevient sinon 
excellent (il ne l’a peut-être jamais été), du moins suffisant 
pour les gens de son milieu. Les heures d’isolement ont une 
influence salutaire, l'espoir de commander à ses compagnons 
amène Tet. Ag. à se bien conduire, et il est heureux de pouvoir 
travailler à la plantation. L’appréciation de ses sentiments 
affectifs est impossible ; on ne lui connait plus ni famille, ni 
amis. L’examen somatique ne révèle pas grand chose : une légère 
exagération des réflexes tendineux, des pupilles inégales, mais 
mobiles, aucune paralysie; pas de troubles oculaires, pas d’hypo¬ 
tonie musculaire, pas d’embarras de la parole, adi'esse des 
mouvements; nous avons dit que la réaction de Meinicke dans le 
sang était positive; aucun examen de liquide céphalo rachidien 
n’a pu être pratiqué, le malade s’opposant de manière absolue 
à une ponction lombaire. 

Pendant son séjour à l’hôpital Tet. Ag. a reçu plusieurs trai¬ 
tements : calmant, antipalustres, antisyphilitiques, reconsti¬ 
tuants : aucun n’a donné de résultat spécialement appréciable. 



NOTES psychiatriques AU TOGO. 459 

mais l’ensemble associé à l’hygiène et à une psychothérapie 
élémentaire a amené une amélioration suffisante pour permettre 
la sortie après vingt mois. Cette guérison sociale s’est maintenue 
pendant au moins un an où nous avons pu revoir ce malade 
soit au cours de tournées (il nous manifestait d’ailleurs une 
reconnaissance bruyante), soit au dispensaire où il aimait venir 
recevoir des soins. 

Étant donné les symptômes que nous venons d’énumérer, il 
nous parait difficile de maintenir le diagnostic de P. G., porté 
à l’entrée. Manie? Syphilis cérébrale? Alcoolisme? 

Hystérie. — Sol. est un haoussa de a 5 ans, donc étranger au 
pays, qui garde les bœufs. 11 est entré dans un champ de goya¬ 
viers protégé par un fétiche et il a mangé des gopves. Aussitôt 
après (les goyaves sont pourtant d’excellents fruits), il a été pris 
de céphalées avec une sensation de lourdeur dans le bras et le 
membre inférieur gauche, vite remplacée par une paralysie (?). 
11 garda le lit un mois et vint à nous dix jours après son lever. 
Les réflexes sont peut-être un peu vifs; il y a une légère dimi¬ 
nution de la force musculaire du côté malade; le tronc est agité 
d’un tremblement lent, le regard est fixe, la langue sale, l’aspect 
anxieux. La réaction de Meinicke étant positive, on fait à tout 
hasard un traitement mercuriel qui, en quelques jours, amène 
une guérison complète, résultat certes trop brillant pour une 
hémiplégie. 

ilfoA. est une fillette d’une douzaine d’années, que nous 
conduit le chef de village parce que la veille elle a mangé trois 
poussins vivants. A chaque nouvelle lune, Mok. a une crise : 
elle est prise de tremblements du tronc et des membres; les 
yeux se tournent alternativement à droite et à gauche; la tête 
suit en général leur mouvement, mais peut aussi se déplacer 
verticalement. A ce moment l’enfant cherche à mordre ceux qui 
l’entourent. La crise dure une heure environ sans morsure de 
la langue, sans écume aux lèvres et sans chute. Elle aurait ainsi 
mordu huit personnes et a naturellement reçu un certain nombre 
de corrections familiales qui ont augmenté l’excitation jusqu’à 
un paroxysme suivi d’une dépression brutale achevant la crise. 




CHENEVEAU. 


A l’examen un souffle systolique de base se piopageaiii 
jusqu’à la partie supérieure du sternum et non retrouvé les 
jours suivants; pubis abondamment garni de poils, bien que 
la fillette soit impubère; seins développés. Aucun trouble di 
l’équilibre; réflexes tendineux, cutanés et oculaires normaux: 
sensibilité normaleàla piqûre et au tact; examen clinique négalil'. 

Présence dans les selles d’œufs d’ankylostomes, d’ascaris 
et d’oxyures. Dans le sang : Meinicke positif. Traitement an 
tlielmintique et antisypbilitique. 

Le mois suivant, crise sans morsure; ultérieurement (6 mois 
d’observation) aucune autre crise. 

Nous avons fait le rapprochement entre ces crises et certaines 
scènes des cérémonies fétichistes où une féticheuse excitée 
par des danses et des tam-tam tranche d’un coup de dents le 
cou d’un poulet vivant et entre en convulsions, pensant que 
cette scène, qui avait eu lieu quelques semaines auparavant 
pouvait être à l’origine de cette suggestion. 

Et voici encore une autre femme : 

Mo., âgée de 26 ans, enceinte de quatre mois, a fait trois jours 
avant notre examen une crise avec gesticulations; depuis elle ne 
parle plus et ne peut ouvrir la bouche à cause d’une contracture 
des muscles masticateurs. Comme seuls signes positifs : une 
diminution de la sensibilité cutanée au tact et à la piqûre, des 
taches achromiques et hyperchromiques de la face et du tronc 
sans modifications spéciales de la sensibilité à leur niveau. 
Cette femme comprend les questions qui lui sont adressées, 
mais ne peut répondre. On apprend au cours de l’examen, qu’à 
l’insu du mari, elle est allée consulter un féticheur quatre jours 
plus tôt. Un abaisse-langue métallique est alors glissé entre 
les dents de la malade qui résiste par la contraction do ses 
masséters, mais qui ne s’oppose pas volontairement à la manœu¬ 
vre; quand il est suffisamment enfoncé, une titillation de la 
luette fait instantanément cesser la contacture; la bouche 
ouverte il est possible de débarrasser le pharynx de toutes les 
mucosités qui l’obstruent et on obtient par la suite des réponses 
monosyllabiques aux questions posées. 




NOTES PSYCHIAtRIQDES AU TOGO. 461 

Un traitement anodin est prescrit; deux jours après, la parole 
est redevenue tout à fait normale et la malade clle-inème vient 
manifester sa joie. 

Je crois ces cas très fréquents et cette constatation ne saurait 
étonner ceux (|ui ont assisté aux psychoses collectives des céré¬ 
monies fétichistes. 

Délire de revendication. — Disons tout de suite que nous ne 
sommes pas sûr de ce diagnostic ! 

Meus. Ez. appartient à une famille ayant régné autrefios sur 
Porto Ségouro. Des combinaisons politiques et familiales l’ont 
écarté du poste qu’il convoitait et frusté de terres qu’il estimait 
devoir lui revenir. 11 est certain que Meus. Ez. est ce qu’on 
appelle couramment un excité • ses revendications sont violentes, 
tenaces, constamment renouvelées à chaque changement dans 
l’administration européenne. Dès sa prise de service, chaque 
administrateur a dû connaître de son affaire, à la vérité confuse 
et étayée sur dés témoignages plutôt mobiles. Un jour il mani¬ 
festa si violemment son opinion devant le commandant du cercle 
en tournée que celui-ci dut le faire arrêter. 

C’est à cette occasion qu’il me raconta son histoire et me 
supplia de ne pas le déclarer irresponsable, car c’était là, disait- 
il, une ultime manœuvre de ses ennemis pour clore son procès, 
sachant bien que son témoignage ne serait plus écouté s’il avait 
été !tinterné». Je lui représentai les conséquences de son geste, 
(tll savait bien qu’il avait eu tort de s’emporter ainsi et qu’il 
serait condamné, mais cette condamnation n’aurait aucune 
répercussion sur son procès en instance devant une juridiction 
supérieure». Je me laissai fléchir et te déclarai responsable, 
non sans hésitation, mais en escomptant un effet thérapeutique 
d’une sanction qui fut d’ailleurs empreinte de biimveillaiice. 
Son procès fut jugé un peu plus tard et il eut gain de cause, 
et récupéra ses terrains. 

J’ai, depuis, revu souvent ce malade toujours calme, heureux 
et reconnaissant. 

Y avait-il eu délire de revendication et n’ai-je observé qu’une 
accalmie entre deux périodes troublées ? ou bien s’agit-il de 



MARTIAL. 


réactions violentes chez un excité habituel réellement persécuté ? 
Seule sans doute une observation beaucoup plus longue pour¬ 
rait le dire. 

Conclusions. 

Les affections psychiatriques sont fréquentes au Togo. Assez 
mal connues parce qu’insuffisamment recherchées et trop som¬ 
mairement étudiées, elles n’en constituent pas moins un chapi¬ 
tre important de la pathologie de cette région. 

Cette particularité a retenu l’attention des pouvoirs public s 
dont la sollicitude s’est traduite par la création d’une formation 
de diagnostic et de traitement et par l’adoption d’une législa¬ 
tion appropriée. 

Cet effort, bien minime si on le compare à celui qui a été fait 
en Europe, n’en constitue pas moins un progrès et a marqué 
une avance considérable sur les pays voisins. 

Cette tentative heureuse devra être suivie d’autres actes ten¬ 
dant à l’augmentation de la capacité d’hospitalisation des mala¬ 
des mentaux. Il est notamment désirable qu’un médecin psj- 
chiâtre puisse apporter à cette question les ressources de sa com¬ 
pétence et faire bénéficier les malades de traitements plus adap¬ 
tés dans une formation agrandie. 

La législation française actuelle parait cependant encore un 
peu prématurée dans un pays si éloigné du mode de vie euro¬ 
péen. 



PROPHYLAXIE DES MALVDIES VÉNÉRIENNES. 


A 63 


LA PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES 

DANS UNE GARNISON DU TONKIN 

(LANCiSON) 

par M. le D*- J. E. MARTIAL 

MÉDECIN CIIMDANDANT. 

Au Tonkin, les maladies vénériennes sont le fléau des troupes. 
Aujourd’hui que le choléra n’existe pour ainsi dire plus, que la 
dysenterie est exceptionnelle, que le paludisme est partout en 
pleine régression, elles sont de beaucoup la principale cause de 
morbidité chez le soldat européen. 

Déjà en igSo Joyeux, puis Gaidk etCAMPUNAui) avaient montré 
l’inquiétante fréquence des maladies vénériennes en Indochine. 

Dernièrement en igS.*), le médecin général inspecteur 
SoREL ( 1 ) est venu souligner toute l’étendue du péril et demander 
d’urgence les moyens financiers qui s’imposaient. 

Les tableaux suivants donnent, pour Langson, de 1997 à 
1935 inclus, les chiffres des effectifs, des maladies vénériennes 
et de leur pourcentage par rapport à l’effectif. 

Ces chiffres sont impressionnants chez les Européens. Il est 
à noter toutefois que ceux de iqSS à igSS sont nettement 
plus élevés que ceux de 1981 et 1982, et cela uniquement par 
une augmentation notable des blennorragiques. Ce fait est le 
résultat de l’hospitalisation systématique, à partir de 1988, de 
ces vénériens. Un certain nombre, employés et ordonnances 
surtout, se faisait soigner à la salle de visite, pratique qui, en 
allégeant heureusement les statistiques, masquait le périll 
vénérien. 

SoRBL. — La lutte contre les maladies vénériennes au Tonkin et 
principalement à Hanoi-Haiphong. (Annalet de Médecine et de Pharmaâ» 
coloniale*, igSS.) 



16 & 


MARTIAL. 


VÉMiKIKNS EUROPÉENS. 




BLKÎVNOR- 

CHANCRES 



g . 

RAGIES. 

MOUS. 

ull 

1 



i 


S 




i 

1 

1 

1 

i 

i 

1927 

643 

55 

8 55 

53 

8,24 

47 

1928 

563 

65 

11,54 

07 

10,12 

26 

1929 

619 

ia5 

ao.uj 


8,07 

ao 

1930 

45i 

53 

11.75 

71 

15,74 

24 

1931 

465 

77 

16,55 

-’9 

6,23 

i3 

1932 

607 

71 

i4,oo 

ao 

3,94 

8 

1933 

46i 

81 

17,57 

7‘ 

i5,4o 

11 

1934 

446 

107 

a3,99 

35 

7'9* 

fO 

1935 

466 

123 

26,39 

45 

9,65 

9 


VÉNÉRIENS INDOCHINOIS. 






PROPHYLAXIE DES MALVDIES VÉNÉRIENNES. 


4Ü5 


Les statistiques montrent d’une façon éclatante que l’élément 
militaire européen est de beaucoup b* plus atteint. Le soldat 
indochinois serait-il plus circonspect? Ou sa solde bien moins 
élevée lui restreindrait-elle ses |)ossibilités? Oela tient surtout, 
à notre avis, à ce que le soldat indochinois est marié en grande 
majorité et vit en famille. 

Nous n’étudierons que les maladies vénériennes (liez l’Euro¬ 
péen. Ce qui si.-ra l’évidence pour lui sera vrai, sur une échelle 
moindre, pour le tirailleur. 

Est-il besoin de souligner l’importance de ces chiffres? En 
les faisant parler avec la rigueur mathématique, on pourrait 
avancer qu’en deux ans et demi de séjour colonial, l’effectif est 
contaminé dans sa presque totalité. 

Cette particulière éloquence des chiffres empêche d’insister 
sur les conséquences sociales, militaires et budgétaires de ce 
déplorable état de choses. 

Le danger social est immense. Quand nos jeunes soldats ne 
ramènent pas en F’rance, après leur séjour colonial, une syphilis 
grave, menace pour leur avenir, pour leur femme et leur pos¬ 
térité, ils rentrent stérilisés ou gardent une uréthrite chronique, 
qui risque de contaminer et de stériliser leur femme. 

Nous mentionnerons également l’atteinte portée au potentiel 
de guerre d’une armé<; dont chaque année le tiers de l’effectif 
est indisponible pendant un mois. 

Signalons enfin les charges énormes pour le budget o(-casion- 
nées par ces hospitalisations massives de vénériens. 

Il ne faut pas perdre de vue, en effet, que la maladie véni?- 
rienne est celle qui cause la plus longue hospitalisation. Alors 
qu’un paludéen, par exemple, n’est hospitalisé, en moyenne, 
que pour 12,69 jours, un vénéritm doit être maintenu à l’hôpi¬ 
tal trente jours en moyenne pour soins et aussi par mesure 
prophylactique. 

Par exemple, sont entrés en igSh, à Langson : 
iqS blennorragies, avec S.yoâ journées de traitement, soit 
une moyenne de 3o, 1 jours de traitement par malade; 

COL, — Avcil-mai-juin 1937, XXXV-3o 





466 MARTIAL. 

45 chancres mous, avec i. 4 i 9 journées de traitement, soit 

une moyenne par malade de 3 o,i jours de traitement; 

9 syphilis, avec 3 o 4 journées de traitement, soit par malade 

33 jours de traitement. 

LES SOURCES DE LA CONTAGION. 

Où se contaminent aussi massivement les soldats? 

Déjà, à l’arrivée de la Métropole, un certain nombre est 
touché. Le port de Marseille est particulièrement néfaste. 

Mais c’est surtout à la Colonie et dans les grands centres que 
les militaires sont contaminés. Dès le débarquement, attirés 
par cette race aguichante et inconnue, et poussés par l’ardeur 
d’un sang généreux, ils fréquentent les lieux où l’on s’amuse. 
Et chaque arrivage à Langson de nouveaux débarqués amène 
son contingent de blennorragies ou de chancres mous contractés 
à Saigon, à Haïphong, à Hanoï. 

Le séjour à Hanoï est dangereux pour nos soldats. La mutation 
sur la capitale pour raisons de service, pour suivre un peloton, 
pour aller à une station estivale, par exemple, est l’occasion extrê¬ 
mement fréquente d’un coup de pied de Vénus. De même, 
chaque année à la suite des manœuvi-es, se dessine une recru¬ 
descence de cas contractés près des prostituées clandestines 
suivant les troupes aux alentours des cantonnements. 

Enfin, les rescapés des grandes villes se contaminent à 
Langson même. Les sources de pollution ne manquent guère 
dans une ville de garnison aussi importante. Il est utile de les 
étudier. Les connaissant bien, nous pourrons trouver des 
armes pour les combattre ou tout au moins en atténuer la 
virulence. 

Il ne faudrait pas croire (jue toute la question réside dans la 
répression de la prostitution avouée : pourchas des filles insou¬ 
mises et surveillance sanitaire minutieuse des filles en carte, 
libres ou en maison. 

Le soldat européen ne fréquente guère les maisons closes 
payant patente. Ce sont des bouges innommables, d’une misère 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 
rebutante, d’un bon marché dérisoire (90 cents). Sa solde, 
élevée par rapport au coût moyen de la vie, lui permet mieux. 

Déçu par les prostituées de rencontre et par les filles en carte, 
il se rabat sur le gibier de choix de la haute galanterie, s’imagi¬ 
nant qu’en payant plus cher il sera à l’abri de la contagion. 

Répondant à ces désirs, il s’est créé des établissements, dan¬ 
cings, maisons de chanteuses et hôtels spécialisés où le militaire 
trouve un choix de jolies filles, élégantes et soignées. 

Le personnel de ces établissements échappe avec la plus grande 
facilité au service des mœurs. Un dancing tenu par un Chinois 
n’est pas une maison close. Les taxi-girls sont d’honnêtes 
employées, couchant dans des dortoirs où il est patent que jamais 
un homme ne pénètre. Le dancing lui-même n’a ni chambres, 
ni cabinets particuliers pour la clientèle. Mais il est placé au 
beau milieu du quartier des loisirs, entouré d’hôtels dont la 
seule raison de vivre est d’abriter les amours de rencontre. 

La grande maison close de Langson a, elle aussi, adopté la 
bonne formule. Le client ne va pas dans les locaux patentés. 
C’est de l’hôtel voisin que discrètement on vient chercher les 
filles. 

Le soldat, gâté par le bon marché de l’offre, réclame toujours 
de nouvelles têtes. Les prostituées pullulent. Les tenanciers 
corsent leur étal par des «filles tout neuf» échappant à tout 
contrôle. Chaque garni a sa troupe d’hétaïres clandestines. 
Chaque coolie-xé est un proxénète. 

Ceci explique les difficultés d’une répression énergique de la 
prostitution au Tonkin. Combien de fois n’avons-nous pas 
entendu les filles en carte se plaindre amèrement de la concur¬ 
rence déloyale faite par les clandestines, surtout par les dan¬ 
seuses ou les chanteuses. Cette catégorie de filles de joie, avec 
un peu de pudeur, reste à l’abri du commissaire de police. Seule 
une dénonciation peut les amener à la visiter. Il est bon de 
souligner que jamais un soldat européen n’a accusé une danseuse 
ou une chanteuse de l’avoir contaminé, alors que chaque fois 
qu’une dénonciation, émanant de civils annamites, amenait une 
de ces femmes à la visite, elle était presque toujours atteinte de 
maladie vénérienne. 



468 


MARTIAL. 


Autour de ce gratin de la prostitution gravite toute une popu¬ 
lation flottante de filles clandestines, faisant les postes, venant 
des garnisons de Dap-Cau à celles de Langson, allant vers celles 
de Cao-Bang et de Moncay. Le fond de cette population est fait 
de filles refoulées et de filles en fuite. 

Très averties, elles passent à travers les mailles de la surveil¬ 
lance, visitant la ville à l’époque du prêt et la quittant avant que 
leurs victimes n’aient le temps de les signaler. Les fiches rem- 
phes par les vénériens à leur entrée à l’hôpital sont très signifi¬ 
catives à ce sujet. Elles signalent dans des proportions impres¬ 
sionnantes des contaminations par des filles inconnues qui 
avaient accepté une promenade dans les grottes célèbres de la 
ville. 

Ce monde des filles de joie est profondément infecté. En 
10^4, sur 78 filles insoumises amenées à la visite, 42 , soit 
58,00 p. 100 ont été hospitalisées. En i035, 85 prostituées 
clandestines ont été visitées, 45 d’entre elles, soit 5 q, 0 p. 100 
ont été hospitahsées : 

22 pour blennorragie; 

0 pour chancre mou; 

4 pour syphihs. 

Les filles soumises donnaient en 1035 sur 407 visites 66 hos¬ 
pitalisations, soit i3,2 p. 100. 

Ces pourcentages de malades indiquent une source abon¬ 
dante de contamination. Les prostituées ne rendent que ce qui 
leur a été donné. 

Où se contaminent les filles? Assez rarement dans le milieu 
miütaire. L’hospitalisation systématique des malades jusqu’à 
guérison confirmée, la consigne des vénériens au quartier pen¬ 
dant un mois après leur sortie de l’hôpital, les visites sanitaires 
mensuelles, les visites impromptues, deux fois par mois, res¬ 
treignent de façon considérable les risques de contagion par les 
soldats. 

Les filles de joie s’infectent dans le milieu (ûvil, lequel, comme 
l’a établi Joyeux à Hanoï, est sérieusement atteint. Dans notre 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. A69 
rapport annuel ig 35 d'Assistance inédicnle Indigène, nous 
rendions compte que : 

347 consultants pour maladies vénériennes avaient été enre¬ 
gistrés en 1935 à l’hôpital indigène, et 207 vénériens hospi¬ 
talisés pour une population de 5 .000 habitants. 

Le chiffre des malades civils est certainement plus élevé. Il est 
difficile à apprécier. L’élément aisé ou riche de la population, 
fonctionnaire ou petit boutiquier, se soign*; seul ou se fait traiter 
en cachette. 

Une réclame alléchante, de produits, lancée tapageusement 
par la pharmacopée sino-annamite, emplit les deux tiers des 
journaux annamites. On y annonce, avec la puissance d’informa¬ 
tion de la presse, que le «Roi de la blennorragie«, h; «Roi de la 
syphilis n, médicaments souverains comme l’indique leur nom, 
guérissent en huit jours les blessés de Vénus. Pour o piastre 5 o, 
promet chaque jour le journal, on soigne une blennorragie, 
pour O piastre (>o on guérit une syphilis. 

dette puissance de réclame souligite l’importance des débou¬ 
chés qu’ouvre le journal auprès de ses lecteurs. Or, ce sont 
précisément (-es lecteurs ([ui fréquentent les mêmes lieux de 
plaisir que le soldat européen. 


Quels sont les moyens de lutte contre h; lléau vénérien? 

Ces moyens sont classiques. Il suffit de les assouplir aux 
contingences locales. 

Les mesures s’attaquant au foyer et visant à sa stérilisation 
ont pour but le dépistage, l’isolement et le traitement des 
malades. Elles s’exercent d’uiie façon infiniment jilus parfaite 
danSi’armée où elles sont facilitées par l’étiquetage de l’individu, 
le groupement des hommes et la discipline. 

Ce sont, en ville : 

La répression de la prostitution clandestine; 

La réglementation de la galanterie surveillée et des établis¬ 
sements tolérés; 



La création et l’outillage de dispensaires de consultation et 
de traitement. 

C’est, à la caserne : 

La recherche des contagieux; 

Leur isolement et leur traitement. 

La caserne ajoute aux moyens de stérilisation du foyer, dirigés 
contre les malades, des mesures éducatives ayant pour hul 
d’inciter ceux-là à se soigner et aussi d’apprendre à l’homme sain 
à se préserver. 

La lutte n’aura un plein effet que par une collaboration 
étroite entre le médecin et le commandement, entre le militaire 
et le civil. 

Dans la pratique, ces moyens sont, en effet, dispersés entre 
plusieurs mains. Cet éparpillement des efforts, d’autant plus 
prononcé que la ville est plus importante, est la cause réelle de 
la faiblesse des résultats obtenus. 

Langson ne fait pas ex,ception à la règle. La prophylaxie y 
incombe, pour chacun en ce qui concerne ses attributions, aux 
médecins des troupes, au médecin de l’infirmerie-hôpital, lieu- 
reusement en même temps médecin-chef de la Place et médecin 
de l’Assistance, au commandement, aux Pouvoirs publics. 

Quand nous aurons vu comment a été menée la lutte anti¬ 
vénérienne à Langson, nous critiquerons les mesures prises, et 
après un aperçu de l’importance du fléau au Tonkin, nous 
terminerons par un programme amélioré d’action contre le 
péril. 


LA LUTTE A LANGSON. 

Quelle a été la lutte entreprise à Langson? 

Elle s’est exercée aussi bien à la caserne qu’à la ville. 

LÀ LUTTE DANS LA TROUPE. 

Action du médecin des troupes. — A la caserne, la note de service 
n° i. 68 y /4 A. M., du i" juin igSi, du Général commandant 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. Ml 
supérieur des troupes de l’Indocliine réglemente les mesures 
de stérilisation du foyer militaire. Le médecin des troupes y 
veille tout particulièrement. Par une surveillance quotidienne, 
il trie les malades au cours de ses visites journalières, des visites 
réglementaires des permissionnaires au départ et à l’arrivée et 
des militaires arrivant au détachement ou le quittant. Il dépiste 
les vénériens au cours des visites .sanitaires mensuelles du déta¬ 
chement au complet, et par des visites sanitaires impromptues 
une à deux fois par mois. Les vénériens se présentant d’eux- 
mêmes, comme ceux découverts au cours de ces visites, sont 
hospitalisés. A leur sortie de l’hôpital après guérison, ils restent 
consignés au quartier un mois, passant une visite spéciale le 
samedi matin. 

La prophylaxie collective et individuelle destinée à préserver 
l’homme sain, n’est pas perdue de vue. Des conférences médicales 
fréquentes visent à l’instruction des hommes. 

La cabine prophylactique, avec les antiseptiques d’usage et les 
notices.d’einploi avec des schémas explicatifs affichés au mur, est 
discrètement placée dans chaque caserne à côté de la salle de 
visite. 

Des affiches donnant les conseils indispensables, sont appo¬ 
sées dans les réfectoires, dans les salles de visite, dans les cabines 
prophylactiques, à l’infirmerie-hôpital dans la salle des véné¬ 
riens. 

Action du médecin de l’tnjirmerie-hàpilal. — Les malades sont 
isolés et traités à l’infirmerie-hôpital. Les réactions sérologiques 
sont envoyées à Hanoï, à l’Institut Pasteur pour le Bordet- 
Wassermaiin, au laboratoire de Vernes, installé par le médecin 
général inspecteur Sohel pour le Vernes-Résorcine et le \ ernes- 
Péréthynol (en igdS, a.yoâ Vernes-Péréthynol et Aa Vernes 
Résorcine ont été pratiqués dans ce centre d’examens). 

A l’infirmerie-hôpital, chaque vénérien entrant remplit une 
fiche où il indique le lieu de sa contamination et si possible le 
nom de sa partenaire, indications qui sont immédiatement trans¬ 
mises au commissaire de police, sous le couvert du commande - 



472 MARTIAL. 

Ces fiches tiennent en haleine le médecin chargé de la pro¬ 
phylaxie antivénérienne. Leur fréquence, leur abondance le 
mettent immédiatement en éveil et l’amènent à alerter le com¬ 
mandement. 


Action du commandement. — Celui-ci mis au courant des pous¬ 
sées d’allure épidémique, prend les mesures qui s’imposent : 
action directe, par la consigne à la troupe, sur les établissements 
signalés comme étant des lieux de débauche dangereux; action 
concertée avec l’autorité civile, en vue d’intensifier la lutte com¬ 
mune ; action sur les chefs de détachements aux fins de renlorcei 
les moyens de prophylaxie dans les casernes. 

LA LUTTE EN VILLE. 

1 ° Répression de la prostitution clandestine. — En ville, il existe 
un embryon de service des mœurs avec des agents spécialisés 
sous la direction du commissaire de pohce. La chasse aux pro¬ 
stituées clandestines est énergiquement poursuivie. Nous avons 
déjà vu les modahtés de leur profession. La surveillance s’exerce 
sur les quais d’arrivée des gares, dans les stations d’autocars, 
où les nouvelles têtes sont repérées, dans les rues, les jours de 
prêt, aux alentours des étabhssements de plaisir et enfin dans 
les hôtels et dans les garnis. 

2° Hospitalisation des malades. — L’insoumise surprise ou 
dénoncée est amenée à la visite médicale, à l’hôpital indigène. 
Guérie, elle est mise en carte ou sinon refoulée sur son village 
d’origine. 

A l’hôpital indigène, il existe un dispensaire antivénérien 
pour les filles comprenant un pavillon d’hospitalisation avec 
a 5 lits et une salle de consultations et de traitement. 

3 “ Mise en carte des filles galantes. — Les filles en carte, inscrites 
sur un -registre spécial détenu par la pohce, passent la visite le 
samedi matin. Le résultat en est inscrit par le médecin sur la 
carte et sm- le registre de pohce et paraphé de son nom. 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 473 

4 ® Surveillance des pouvoirs publics. — L’importance sociale des 
maladies vénériennes à Langson a ému M. l’administrateur 
Gii'DicELii, Résident de France. Il en a saisi la Commission 
d’Hygiène provinciale aux fins des mc^sures à prendre. La Gom- 
inission, au cours de ses déplacements d’hygiène publique, a 
inspecté à plusieurs reprises les maisons closes, les dancings, 
les établissements de chanteuses, les hôtels. Se montrant, elle 
a fait touclier du doigt aux tenanciers l’importance qu’attachait 
l’Administration à l’exacte observation de ses prescriptions. Elle 
a imposé des améliorations. Elle a fait fermer les établissements 
n’offrant pas les conditions d’hygiène requises. 

D’autre part, le Résident de France a presgrit à la Commission 
d’Hygiène provinciale l’étude d’un quartier réservé. Le quartier 
de Pho Moï a été choisi. Il est excentrique, sans être trop loin, 
bien placé à mi-chemin des deux agglomérations militaires de la 
citadelle et de Ky Lua, bien délimité par le fleuve, le chemin de 
fer et la région des grottes. 

Cette mesure qui facilitera grandement la sui’veillance, a été 
complétée par l’interdiction d’ouvrir de nouveaux dancings, de 
nouvelles maisons de chanteuses, lieux que hantent le com¬ 
merçant ou le petit fonctionnaire annamites en mal de conta¬ 
miner une partenaire. 

RÉSULTATS DE LA LUTTE ENTREPRISE. 

Quels sont les résultats de la lutte entreprise? 

Peu de chose. Si la syphilis est tombée à 1,98 p. 100, la 
blennorragie s’est élevée à 26,89 P' 

Au cours de l’année, des hauts et des bas dans les courbes 
ont signé l’activité ou le relâchement des mesures. 

Après un cri d’alarme devant les salles débordant de malades, 
nous en voyons le nombre diminuer brusquement à la suite du 
renforcement de la lutte. Puis, tout à coup, les salles se 
retrouvent pleines. A la fin de l’an les moyennes sont restées les 
mêmes, aux alentours de 3 o p. 100 de l’effectif. 



474 


MARTIAL. 


CRITIQUE DES MESURES PRISES. 

Que s’est-il passé? 

Quelles sont les fissures du mur de défense antivénérientii'i' 

Étudions une à une les mesures préconisées. 

LA RÉPBESSION ÜE LA PROSTITUTION CLANDESTINE. 

1 ° Son aclton. — La répression de la prostitution clandesliiu; 
a un effet certain, constaté par les médecins militaires. Elle vidi 
de façon impressionnante les hôpitaux militaires de leurs véné¬ 
riens. 

Dès qu’un clocher se dessine dans les courbes de vénériens, 
indiquant un fléchissement des moyens de prévention, notam¬ 
ment un relâchement de la police des mœurs, l’autorité civile, 
saisie, fait renforcer le pourchas des filles clandestines. Les salles 
de vénériens se vident pendant deux mois ou trois au plus. 

La répression de la prostitution clandestine est une question 
de gendarme. Quand celui-ci prend à cœur cette partie de son 
activité, lui paraissant secondaire à première vue, et qu’il ne 
laisse aucun répit aux filles de joie, les résultats sont sensibles. 

a“ Ses difficultés. — C’est un travail de Danaïdes. On ne peut 
dire où commence et où finit la prostitution au Tonkin. Dans eu 
pays très pauvre, le soldat européen est riche. 11 est très recher¬ 
ché et il peut solliciter. En plus des prostituées de métier, les 
prostituées occasionnelles foisonnent. 

La répression de la galanterie ne peut être absolue. Des caté¬ 
gories de femmes avec un semblant de gagne-pain officiel, telles 
les chanteuses et les taxi-girls, y échappent toujours. De plus 
cette répression présente un caractère odieux, à base de délation 
et de vengeance hypocrite, qui a soulevé contre elle des polé¬ 
miques indignées. Porte ouverte à trop de tentations et de chair 
et d’argent, elle rabaisse malheureusement trop souvent les 
agents qui en sont chargés au niveau de ces pauvres filles. 




PROPHYLAXIE DES MAUDIES VÉNÉRIENNES. 


/l7!i 


LA RÉGLEMENTATION DE LA PROSTITUTION. 

I “ Sa vahur prophylactique. — On a même été jusqu’à nier tout 
pouvoir prophylactique à la réglementation de la prostitution. 

II est certain que la visite médicale en série, complétée par 
quelques examens courants de laboratoire, ne permet pas d’éli- 
ininer toutes les porteuses de germes. 

Qui peut se vanter de diagnostiquer à coup sûr la blennor¬ 
ragie chez la femme? Combien de fois n’avons-nous pas vu des 
filles, causes contaminantes certaines d’une gonorrhée aiguë, 
paraître saines à l’examen le plus attentif : col sans rougeur, 
sans ulcération, avec bouchon muqueux hyalin, glandes de Bar- 
iholin et de Skène d’aspect normal, secrétions indemnes de 
gonocoques au microscope. 

Ces porteurs de germes sont aussi remarquables dans le 
chancre mou. Qui n’a pas trouvé apparemment saines des 
feinines que des soldats avaient formellement accusées à dilTé- 
rentes reprises de les avoir contaminés de chancre mou? 

Chez l’homme lui-même, combien de récidives n’avons-nous 
pas constatées chez des soldats guéris de chancres mous depuis 
près d’un mois. Tenaillés par la chair, à leur sortie de l’hûpital, 
après guérison, ils allaient sacrifiiu- à Vénus, s’écorchaient à la 
sécheresse de l’accueil de leur partenaire salariée, d’où récidive 
par persistance de bacilles de Ducrey végétant dans le sillon 
balano-préputial. Si bien que nous avons pris comme règle de 
maintenir au quartier les chancrelleux guéris consignés sani¬ 
taires pendant un mois après leur sortie de l’hôpital, avec pou¬ 
drage quotidien à l’iodoforme. 

Comment d’ailleurs les filles en carte pourraient-elles être 
indemnes de gonocoques? Elles en ont toutes. Dans l’immense 
majorité des cas, elles ont été recrutées parmi les filles insou¬ 
mises, hospitalisées pour cette maladie. Les rares autres, au 
bout d’un mois tout au plus, doivent entrer à l’hôpital pour 
maladie aigue. Janet assure qu’il faut au maximum 4 à 5 coïts 
avec des sujets dillérents pour contracter une blennorragie. 
Que dire alors au Tonkin avec la profusion des malades! 



476 MARTIAL. 

Le médpcin, insinuent les détracteurs de la régleinenlalidii, 
ne donne-t-il pas une sécurité trompeuse par la prostitiiliim 
contrôlée? En hâte, en quelque sorte, après un examen l’oicc- 
ment insuffisant en raison du nombre des prostituées ('I- du 
temps dont il dispose, il délivre, par la carte qu’il signe di' 
toute son autorité morale et technique, une licence d’exporli- 
tion de la blennorragie, une patente d’exploitation d’un fonds 
de gonocoques. 

Est-ce à dire que la répression de la prostitution est à peu 
près inutile? Non. Elle fait partie du faisceau de mesures à 
mettre en œuvi’e contre les maladies vénériennes. Et là, comme 
en toute prophylaxie, saper une pierre c’est risquer de laiie 
crouler l’édifice tout entier. 

9 ° Ses effets prophylactiques. — La répression et la réglemen¬ 
tation de la prostitution, telles qu’elles sont comprises actin I- 
lement, ont un effet certain : tout en donnant une certaine dé¬ 
cence au racolage dans les rues, elles enlèvent de la circulation 
les malades avérées. L’hospitalisation maintient inoffensivcs 
les femmes à l’appareil génital en pleine fermentation de cul¬ 
ture, éminemment contagieuses par l’apport massif de gono¬ 
coques d’une virulence exacerbée. Et surtout, une vigilante 
surveillance supprime dans une grande proportion la syphilis 
chez les prostituées. 

Le danger de la prostitution clandestine est la syphilis. 
L’avantage de la surveillance médicale est de dépister et de 
soigner tôt cette maladie. La fille en carte reste à peu près 
indemne de manifestations contagieuses, la maladie étant rapi¬ 
dement reconnue chez elle au cours des visites qu’elle suhil, 
et énergiquement traitée, le cas échéant. Le traitement spéi i- 
fique est suivi par les Annamites avec la plus scrupuleuse 
exactitude. L’injection de giA jouit d’une immense popularité. 
Elle est pour l’indigène la panacée même. 

Il faut admettre comme axiome que toutes les prostituées 
sont atteintes de syphilis. Notre maître, le professeur Audbï, 
de Toulouse, disait déjà avant la guerre : «Toute fille qui fait 
la vie depuis cinq ans est syphilitique». Au Tonkin, c’est dès 



PROPHYIAXIE DES MAUDIES VÉNÉRIENNES. 


477 


les premiers mois qu’elle contracte la vérole. Maintenue en trai¬ 
tement, elle ne sera pas contagieuse. 

Il laut signaler ici les essais extrêmement intéressants de 
Lbpinay'" qui est arrivé à Casablanca à préserver les prostituées 
de la syphilis, par l’injection tous les quinze jours de i o centi¬ 
grammes d’un bismuth liposoluble ou d’une ampoule de iodo- 
bismuthate de quinine. Pour un usage prolongé, le bismuth 
a l’avantage d’être infiniment moins nocif pour l’organisme que 
l’arsenic. 

La formule du docteur Lenoib, vulgarisée dans la troupe en 
Indochine par les prescriptions du médecin général Sorei- : 


Gaiacol. lo granunes. 

SaRcylate de bismuth. loo — 

Huile d’olives ou huüe végétale p. 8. q... i.ooo — 


suspension tyndalisée en ampoules de q centimètres cubes, 
donne un produit d’un prix très modique offrant toutes les 
garanties. Une injection intramusculaire tous les quinze jours 
d’un centimètre cube (lo centigr.) suffirait à titre prophylac¬ 
tique, si l’on en croit les essais de Lepinay. 

LA prophylaxie DANS l’ARMÉE. 

Les mesures prises dans l’armée visant surtout à la prophy¬ 
laxie collective par l’isolement précoce des malades et leur 
traitement efficace, ont moins d’effets pour la prophylaxie 
individuelle. 

Les effets des mesures éducatives. — a. Sur les malades. — Instruit 
par des conférences fréquentes, le soldat colonial malade ne 
cherche pas à se cacher du médecin. II craint la syphilis. Il se 
présente de lui-même, dès la moindre érosion. Il demandera 
un carnet de syphilitique. Soldat de métier, il suivra scrupuleu¬ 
sement son traitement pendant des années. Après ce traitement, 

(') Lbpinay. — Essai de préservation de la syphilis par hismutho préven¬ 
tion chez les prostituées d’un quartier réservé. {Maroc médical, 15 novem¬ 
bre ig36.) 





478 MARTIAL. 

il réclamera des réactions sérologiques et bien souvent le méde¬ 
cin devra le rassurer et lui démontrer, carnet en mains, qu’il 
est à jour et suffisamment traité. 

Mais, s’il redoute la syphilis, il méprise totalement la blen¬ 
norragie qui lui paraît inévitable. 

b. Sur les hommes sains. — La cabine prophylactique. ~ I.e 
colonial n’aime guère fréquenter la cabine prophylactique après 
ses ébats. S’il n’y est pas forcé, il n’y mettra pas les pieds. 
Contraint, il cherchera un moyen de l’éviter. 

Signalons ici une supercherie fréquente dans les casernes. 
Il arrive souvent que le vénérien entrant à l’hôpital, parait 
avoir pris en temps voulu les soins d’usage à la cabine pro¬ 
phylactique. Il est dûment inscrit sur le cahier. 

Que s’est-il passé? Est-ce une carence des mesures de préven¬ 
tion, carence facile à exploiter, à grossir, à métamorphoser en 
faillite? Non! c’est plus simple. Il s’agit d’une simple k carotte), 
pour éviter une punition. Un matin, au réveil, notre soldat a 
aperçu une goutte. Il s’est tenu coi. Mais le jour môme, il s’esi 
présenté à la cabine prophylactique à une heure creuse, à midi 
par exemple. Là, il s’est fait inscrire par l’infirmier de garde 
et a pris ostensiblement les soins d’usage. Il ne lui est plus resté, 
en se traitant clandestinement, qu’à attendre quatre jours |)üiir 
se présenter à la visite. 

Comment parer à ces supercheries? Par des visites médicales 
inopinées, à des intervalles irréguliers, des militaires inscrits 
sur le registre de la cabine le jour précédent. Les malades surpris 
seront exemplairement punis. 

La cabine prophylactique a d’ailleurs quelques échecs bien 
étudiés par les auteurs américains. Les résultats sont parfaits 
si l’on en fait usage dans les premières heures qui suivent l’acte 
sexuel. 

Si l’on tarde, il y a : 

a p. 100 d’insuccès, quand on s’y soigne sept à huit heures 
après; 

7 p. 100, dix heures après. 

Le soldat doit rentrer au quartier immédiatement après 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 479 

l’acte. Toute la nuit, la cabine doit être ouverte et éclairée, si 
l’électricité n’existe |)as. Les soins pris le lendemain matin après 
l’exercice sont trop tardifs. 

Enfin, une certaine catégorie de soldats, hélas non négligeable, 
ne tirera aucun bénéfice de la propagande antivénérienne, c’est 
l’alcoolique, même simplement occasionnel. 

Pour celui-là, le prêt de chaque quinzaine est l’occasion de 
beuveries dont le complément obligé est une passade brève 
avec des pauvresses de rencontre sur les talus du fleuve ou dans 
les fossés de la citadelle. 

fe vénérien est toujours le même, un mauvais soldat. Les 
jours de prêt, il revient à la caserne dans un tel état qu’il lui est 
tout à fait impossible de passer à la cabine prophylactique pren¬ 
dre les précautions indispensables. En prison, il exiâpe d’une 
vieille blennorragie ou d’un chancre tout neuf pour se faire 
hospitaliser. Il sort de l’hêpitnl pour rentrer en prison. 

Les moyens individuels. — A la cabine prophylactique, le soldat 
préfère les moyens individuels d’éviter la maladie. 

L’abstention n’a guère de faveur chez lui. Le goût du risque, 
inhérent à la carrière elle-même, l’attrait d’une race inconnue 
et séduisante, l’ardeur de son Age, font que le colonial n’hésite 
pas à s’exposer. 

Cependant, il ne faudrait pas le croire rebelle à toute éduca¬ 
tion génitale. De lui-même, il cherche par les moyens en son 
pouvoir à parer au péril, tout en satisfaisant aux besoins 
légitimes de sa jeunesse. Il fréquente les femmes chères. Il 
prend des voies détournées, lui paraissant moins dangereuses. 
L’Indochinoise n’acceptant pas d’ériger sa bouche au rang 
de temple de l’amour, il sacrifie en d’autres lieux, comme l’in¬ 
dique le grand nombre de chancres de l’anus chez les prosti¬ 
tuées. Il demande à être circoncis, à l’exemple des camarades 
vantant cette opération qui leur évite les chancres, en durcis¬ 
sant et en épidermisant leurs muqueuses. Il cse marie» avec 
des femmes indigènes, à l’instar des camarades Antillais, tous 
ïmariés» avec des ccAs» et prouvant qu’ainsi fixés, ils sont 
à l’abri des risques des amours de rencontre. 



480 


MARTIAL. 


Les nécessaires prophylactiques de poche. — A ce soldat, éniincm- 
ment perfectible, nous recommandons d’user de nécessaiiis 
prophylactiques de poche : pommade de Gauducheau, gélu- 
tubes 29. 11 en use. Ces nécessaires, en boîtes qu’on ])ciil 
dissimuler dans la poche, sont distribués gratuitement dans lis 
foyers du soldat, dans les salles de visite et même aux postes ili- 
garde. 

Mais les tubes au thymol ont un inconvénient, l’injection de 
pommade tbymolée dans le canal est suivie d’une sensation de 
cuisson.. 

Aucun danger si les relations sont espacées. Mais un jeune 
homme plein de vigueur ne sacrifie pas à Vénus que deux fois 
par semaine tout au plus. La matière ne manque pas. La jeu¬ 
nesse aidant, les injections de pommade sont fréqucmmenl 
répétées et l’irritation de l’urèthre ari’ive à être très vive, l.e 
gonocoque, déposé sur une muqueuse brûlée par les caustiques, 
trouve un champ de culture tout préparé pour un ensemence¬ 
ment fructueux. 

Les fabricants de nécessaires prophylactiques ont compiis 
ces invonvénients du thymol. Ils l’ont remplacé par le protargoi. 
Celui-ci n’est pas irritant, mais il tache les effets et il est très 
onéreux. 

Les nécessaires prophylactiques individuels sont effectivement 
ruineux. Ils coûtent infiniment plus cher que l’amie d(! ren¬ 
contre. En plus de ceux que donne le service de santé, on a 
essayé d’en faire acheter sur les bénéfices des coopératives et 
d’en faire distribuer dans les foyers du soldat. 

La consommation est énorme et le plus fréquemment les gélo- 
tubes manquent. 

Nous préférons aux pommades une poudre prophylactique 
tout aussi efficace, infiniment meilleur marché et facile à fabri¬ 
quer soi-même dans les postes. En voici la formule : 

Calomel. 5 grammes. 

Aoideborique. 10 — 

Taleq. 8. P. 100 — 

Le talc, très adhésif, assèche les mucosités du gland et tue 
de ce fait le gonocoque par dessication. Le calomel s’attaque 







PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 481 
au tréponème. L’acide borique ajoute une action antiseptique 
réelle, tout en étant d’une innocuité parfaite. De plus, cette 
poudre ne tache pas, ne graisse pas le linge. 

La valeur prophylactique de la poudre est considéi-ableinent 
renforcée vis à vis du bacille de Ducrey en y incorporant un gram¬ 
me d’Aristol. Mais le mélange devient coloré, perdant ainsi son 
aspect anodin. 

La poudre, largement distribuée au quartier, à la salle de vi¬ 
site, au réfectoire, à la coo])érative, au poste de garde, à la 
dose de 5 grammes par homme, est emportée dans la poche 
dans une simple boite d’allumettes. 

Immédiatement après l’acte, après avoir uriné et après lavage, 
la verge en est largement poudrée avec un léger massage pour 
bien la faire pénétrer dans les érosions de la peau invisibles 
à l’œil nu. Le gland est abondamment noyé, sans oubher le 
méat qu’on remplit, après l’avoir fait bailler entre les doigts. 

Il suffit alors de ramener le prépuce (it de laisser le mélange en 
place le plus longtemps possible. Ces manœuvres n’allument 
pas la curiosité féminine. «Qu’est-ce que tu fais?» — «Je me 
poudre avec un peu de talc. » 

La même poudre peut servir en tout temps à simple titre c e 
propreté. Elle désodorise les sécrétions, imprègne de calomd 
la muqueuse, excellente barrière au tréponème pour le pr >- 
chain contact dangereux. 

La propagande par l’image. — Les conférences médicales aux 
soldats frapperaient leur imagination si elles étaient appuyées 
par des projections photographiques et par des films de pro¬ 
pagande. 

La Société française de Prophylaxie sanitaire et morale, 
9 5 , boulevard Saint-Jacques, à Paris, édite des films antivén('!- 
riens. Elle h^s met gracieusement à la disposition des troupes. 
Ces films pourraient être projetés dans les cinémas de beaucoup 
de centres sans aucun frais. Dans les autres, une entente entre 
l’autorité civile et le commandement permettrait de réduire 
ces frais au minimum, les films intéressant tout auLmt la popu¬ 
lation civile que l’élément militaire. 

h 4 d. ST pBAnu. COL. — Avril-mai-jiiia 1987. 


XXXV-.31 



482 MARTIAL. 

Mais aucun crédit n’est prévu pour l’envoi aux colonies di' 
ces films et de ces documents d’hygiène. 

De même, il serait indispensable que quelques allocations 
puissent permettre l’achat d’affiches à apposer dans les lieux 
de réunion des soldats, de tracts, de brochures à leur distribuer. 
Les quelques schémas et affiches que l’on peut trouver dans les 
corps de troupe sont de la main du médecin. 

IMPORTANCE DU PÉRIL VÉNÉRIEN EN ANNAM-TONKIN. 

Le péril est cependant assez grand pour retenir l’attention. 
Les maladies vénériennes ne sont pas le triste privilège de 
la seule garnison de Langson. L’Indochine en est infestée. 

En Annam-Tonkin, en igSS, sur un effectif de 7.109 Euro¬ 
péens, a.9 55 vénériens sont entrés dans les formations sani¬ 
taires, soit 81,70 p. 100 se répartissent en : 

885 blennorragies (dont 56 1 comphquées), soit 19, 4 
p. 100; 

894 chancres mous (dont 59 9 avec adénites suppurées), 
soit 11,59 p. 100; 

546 syphilis (dont 9 55 primo infections, 975 manifesta¬ 
tions secondaires et 16 accidents tertiaires), soit 7,68 p. 100. 

Certains corps ont un pourcentage de syphilitiques encore 
plus élevé. A Hanoï, le médecin général Gaillard signale qu’au 
4 ' régiment d’artillerie coloniale les proportions atteignent 
10 p. 100 (95 syphilitiques nouveaux sur 9 5 o Européens). 

Dans les formations sanitaires, les maladies vénériennes 
ont donné, dans l’armée, chez les Européens, un total de 
2.955 entrées sur un total général de 9.665, soit un pour¬ 
centage de 98,33. 

Elles ont donné 53.9 53 journées de traitement sur un total 
général de i 63 . 6 o 3 journées, soit 39,55 p. 100. 

A elle seule la blennorragie a causé 17.967 journées de 
traitement, soit 10,98 p. 100. 

Chez les Indochinois, en Annam-Tonkin, pour un effectif 
présent de i 9 . 64 o hommes, ont été hospitalisés en 1985 : 

4 1 o blennorragies (dont 168 comphquées), soit 3,94 p. loo; 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. /i83 

190 chancres mous (dont 75 adénites suppurées), soit 
i, 5 o p. 100, 

1 30 syphilis (dont 76 primo infections, 35 syphilis secondai¬ 
res et 9 accidents tertiaires), soit 0,94 p. 100. 

Les maladies vénériennes ont causé 730 entrées sur 5.675 
entrées totales dans les formations sanitaires, soit i 3,68 p. 100. 
Elles ont donné 19.110 journées de traitement, sur un total 
général de 91.077 journées d’hospitalisation, soit 30,98 
p, 100. 

La blennorragie a causé 7,33 p. 100 des entrées ( 4 10 en¬ 
trées sur 5.676). Elle a donné 9.968 journées de traitement, 
soit 10,93 p. 100 du total général. 

Chez les seuls Européens, dans l’Annam-Tonkin, les 45 .1 i 3 
journées d’infirmerie et les 8 .i 4 o journées d’hôpital occa¬ 
sionnées par les maladies vénériennes ont coûté au budget 
65 o.ooo francs environ, sans compter la dépense en médica¬ 
ments et objets de pansements. La charge est suffisamment 
lourde pour nécessiter quelques efforts pécuniaires. 

Une épidémie qui donnerait tous les dix ans ces chiffres de 
malades verrait s’organiser contre elle une lutte servie par les 
moyens financiers indispensables Les maladies vénériennes 
dans leur continuité coûtent dix fois plus cher et causent autant 
de dégâts. 


UN PROGRAMME AMÉLIORÉ DE PROPHYLAXIE 
VÉNÉRIENNE. 

Le système de défense actuel dirigé contre le malade, le por¬ 
teur de germes, se montre à l’usage d’une insuffisance qui a fait 
croire à la faillite. L’expérience démontre que l’homme sain 
arrive toujours à être touché. 11 faut, sans néghger la stérili¬ 
sation du foyer, se tourner résolument vers cet homme sain et 
lui apprendre à se préserver du péril. 

Comment dresser ce programme de lutte antivénérienne, 
largement étayé de mesures éducatives, susceptible de donner 
des résultats tangibles? 

3i. 




484 JIARTilL 

La prophvkïie aura son plein effet si elle est entre des ma h. s 
uniques, afin de coordonmcr les efforts, de stimuler les zèl - 
dêfiuUanls. C est le cas dans certaines provinces et dans i ; 
postes inêdicauï isolés. 

Là. c'est le même médecin qui est chargé, en >ille comm*» à la 
caserne, des moyens de prévention des maladies vénérienne?. 
Cela facilite Funification des mesures entre l autorité ci\ile e: 
le commandement. 


Es VttLE. — En ville, le médecin s'attachera à faire activer par 
la police la chasse des filles de joie clandestines. Les prosti- 
tuées de métier seront plus laciles à repérer que les occasion¬ 
nelles. Celles-ci. malgré leur nombre, sont moins dangereuse?, 
le pourcentage de contamination de maladies vénériennes étanï 
nne simple question de pourcentage de relations. 

Afin de faciliter le recrutement des filles en cartes, ne les 
brimons pas par des règlements de police excessifs, par des 
hospitalisations au régime des détenus (à Langson, les fille? 
soumises sont au régime ordinaire de l'hôpitaJ). Évitons de le? 
ruiner par le payement de leurs visites médicales, protégeons- 
les contre la concurrence délople des prostituées insoumises. 

Cette galanterie réglementée restera indemne de manifes¬ 
tations contagieuses de syphihs par la bismutho-prévention : 
tous les quinze jours, une injection d'un centimètre cube de k 
suspension huileuse de salicylale de bismuth de Lenoiib. 

Par des causeries dans leur langue, nos infirmières de l'.fssis- 
tance apprendront à nos filles soumises quelques moyens 
d’éviter la contagion : refuser les soldats après une heure du 
matin : Us peuvent être des malades échappés des hôpitaux; 
tâcher, sous couleur de curiosité féminine, de regarder l'obieÉ 
proposé, tout au moins le toucher, le presser fortement pour 
voir si Ton éveille une douleur. 

n est difficile à une fille galante de recommander à son parte¬ 
naire. après l'acte, de prendre quelques précautions. Celui- i 
s’imaginerait qu’elle a pour cela quelque raison particuhere. 
Épouvanté, il en ferait part à ses amis. La prostituée pourra 




PROPHYLAXIE DES ^IlLADIES TÉXÉRIEXNES. i85 

tout juste o&ir uu morceau de savon, les soins de propreté étant 
d’usage. 

Par contre, la patronne de rétablissement, elle, peut contri¬ 
buer à l'éducation du public. Elle est tenue par les règlements 
de police de détenir dans une pièce, sorte de station prophylac¬ 
tique, un bock laveur complet, du savon et quelques antisep¬ 
tiques. Quelques tournées médicales, en présence du commis¬ 
saire de police, lui feront comprendre que ces ingrédients et 
objets de pansements ne doivent pas être soigneusement gardés 
sous clé pour les mettre à Tabri des déprédations du soldat. 

Il faudra aussi tenter de stériliser dans la mesure de notre 
possible l'immense foyer vénérien civil. Créons, à grand renfort 
de pubbcité, dans nos hôpitaux indigènes des consultations du 
soir des maladies vénériennes, deux fois par semaine, le mardi 
et le vendredi par exemple. Nous y verrons arriver les honteux 
qui ne se montrent pas au grand jour et ceux qui négligent de se 
soigner parce que leur travail les empêche de se rendre aux 
consultations du matin. 

L’élément ^knnamite aisé est le plus dangereux pour le soldat 
européen. Inslruisons-le du péril par des conférences fréquentes 
à la T Société d'Enseignement mutuel-, le Club des fonction¬ 
naires et des Indochinois cultivés de tout centre du Tonkin. 


.4 Lx cxs£BX£. — .4 la caserne, la prophylaxie visera à sous¬ 
traire le plus possible l'homme de troupe du fléau vénérien : 

1® En préservant rbomme sain des malades de la troupe; 

a® En l'occupant et eu le distrayant; 

3® En rinstruisani contre le péril. 

I® Prétenalum de l hoHnue tain. — L homme sain sera tout 
d'abord préserve du contact des porteurs de germes qui seront 
dépistés avec la plus extrême v igilance et isolés jusqu'à complète 
guérison pour parer à toute source de coutagiou de leur part. 



486 


MARTIAL. 


De même, pour éviter les foyers de contamination par porteurs 
apparemment sains, la consigne sanitaire des vénériens sera 
prolongée pendant un mois après la sortie de l’hôpital. 

9 ° Mesures de dislraclion de l’homme sain. — Les occasions du 
contage seront diminuées, dans la mesure qu’il sera possible, 
en distrayant et en occupant l’homme sain dans ses heures de 
sortie. Le soldat ne sait pas remplir ses moments de loisir d’une 
façon utile pour lui. 

Les sports, très en faveur dans l’armée coloniale, sont «les 
passe-temps agréables. Ils amènent le développement harmo¬ 
nieux et athlétique de l’individu. Ils stimulent le libre jeu des 
organes. Ils favorisent le bienfaisant essor des qualités morales 
maîtresses de l’homme, l’endurance, la force d’âme, la disci¬ 
pline. Ils abattent encore l’ardeur de la jeunesse, en laissant 
une fatigue saine. Ils prennent aussi une grosse part du temps 
à perdre dans les maisons de plaisir. 

Mais, on ne passe pas sa vie sur un terrain de sports. 
Il faut se délasser quelque part. La nuit on ne sait où 
aller. 

La permission de nuit est mauvaise conseillère. On a du 
temps, beaucoup trop de temps devant soi. Ces permissions 
devraient être accordées avec la plus grande modération, pour 
ne pas dire qu’elles seraient à supprimer complètement et à 
remplacer par des après-midi de sortie. 

La différence d’allure du rengagé à sa sortie du jeudi après- 
midi et du même homme en permission de nuit est carac¬ 
téristique. Le jour, la tenue est impeccable, le soldat su 
montre à son avantage, coquet et soigné. La nuit, le débraillé 
règne. 

On a créé, dans les casernes, des Foyers du soldat où il trouve 
des périodiques, des jeux, des boissons saines. Ces foyers ne 
répondent pas, par leur position en plein quartier, à tous les 
désirs de l’homme de troupe. Malgré tout son amour du métier 
militaire, il aime s’évader chaque jour de l’atmosphère de la 
caserne, s’éloigner un peu des gradés. 

Le médecin général Sobel préconise à juste titre l’installation 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 487 

de ces foyers du soldat en dehors des quartiers militaires. Lais- 
sons-lui la parole : 

«Tel le collégien au lycée, le soldat ferait deux parts dans 
sa vie de caserne : le temps où pour son instruction militaire, il 
resterait sous l’autorité directe et la surveillance immédiate de 
ses chefs à tous les degrés de la hiérarchie, et les heures libres, 
où, sans oublier qu’il porte un uniforme qui l’astreint à des 
disciphnes de tenue et de bonne éducation, il pourra s’installer 
un peu comme chez lui, dans un milieu tout différent de celui 
de la caserne, dont la rigidité monotone finit par le lasser. 

«Cette création du «cercle» envisagé ne serait certes pas une 
panacée dans la lutte contre les maladies vénériennes. Mais le 
seul fait peut-être que le soldat à qui on ne servirait pas, comme 
présentement dans les boutiques de Chinois, des alcools fre¬ 
latés, ni des alccols en quantités nocives, n’atteindrait plus 
cet état d’excitation mentale qui lui fait perdre en peu de 
temps le contrôle de lui-même, serait déjà un résultat im¬ 
portant. » 

3° Imlruclion de l’homme sain. — La répression de la prosti¬ 
tution clandestine, la réglementation de la galanterie de métier 
ne suffisent ])as. La stérilisation de l’immense loyer de conta¬ 
mination civil est illusoire, en l’état actuel des choses. Il est 
inévitable que l’homme de troupe sera fréquemment exposé 
à des relations avec des femmes porteuses de germes. On doit 
lui apprendre à se préserver. La mesure de lutte de beaucoup 
la plus importante contre le fléau vénérien est l’éducation géni¬ 
tale du soldat. 

Les talents d’éloquence, les dons de persuasion, le prestige 
personnel atteindront la masse, en créant une psychose collec¬ 
tive. L’image et le tract frapperont l’individu. 

Tous doivent y participer : le commandement, les gradés, les 
médecins. 11 faut enfoncer dans la tête de l’homme de troupe 
le danger des relations sexuelles sans précautions. Il faut lui 
inculquer sans cesse que la prophylaxie individuelle est la soide 
qui compte vraiment. 



MARTIAL. 


Action du médecin. — Pour nous, médecins, toute occasion seni 
bonne : l’arrivée d’un nouveau contingent, le départ pour un 
{)eloton, par exemple. Nous ne nous réserverons pus pour des 
conférences trimestrielles. Quatre causeries d’un quart d’iieun 
porteront mieux qu’une brillante conférence. Parlant trop long¬ 
temps, nous fatiguerons l’attention de notre auditoire fruste; 
entrant dans trop de détails nous ne serons plus compris. 

De simples allocutions valent mieux. Pas de démonstrations, 
pas de preuves, mais des phrases lapidaires, toujours les mêmes, 
frappant l’imagination, s’y incrustant par leur répétition. 

Gardons-nous dans ces causeries de sous-estimer la blen¬ 
norragie, aux conséquences sociales immenses : 

pour l’individu lui-même, par les complications immédiates 
qui peuvent amener la stérilité et par les séquelles qui vont 
toucher l’arbre urinaire tout entier; 

pour la compagne, pour la femme de plus tard, dont les voies 
génitales seront détruites par le gonocoque issu d’une vieille 
goutte négligée. La blennorragie, disait Ricorü, est la pierre 
angulaire de l’urologie. Elle est encore, bien avant le strepto¬ 
coque, la nourrice de la Gynécologie. 

De plus, la blennorragie est grave entre individus de races 
différentes. Elle l’est au Tonkin ( 56 1 blennorragies compliquées 
sur 885 blennorragies dans l’Annam-Tonkin, soit 63,3 p. i oo). 

Nous recommanderons l’abstention, quelquès soldats seront 
sensibles à la logique absolue de l’argument. 

L’expérience ayant toutefois démontré que la loi d’abstinem e 
est peu observée, apprenons à l’immense majorité des soldats 
à faire l’amour sans trop de risques. 

Expliquons à nos hommes le mécanisme de la contamination. 
Ils comprendront mieux l’utilité des mesures à prendre. 

Les mucosités féminines contenant du gonocoque ne sont pas 
injectées dans l’urèthi-e mâle. Une simpression sur le gland 
amène une fermeture hermétique du méat par coalescence plus 
serrée de ses lèvres. Le gonocoque est déposé sur le gland. 
Il est gardé par le fourreau et protégé par lui des frottements 
et surtout de la dessication. Il est arrosé et nourri par le sperme 
qui, même après une première miction, continue à couler et à 



PROPHYLAXIE DES MAUDIES VÉNÉRIENNES. 489 
emplir le canal, préparant les voies, en humectant et en ramol¬ 
lissant les muifueuses, à un ensemencement en tache d’huile. 

Le bacille de Ducniiv et le tréponème, eux aussi retenus et 
conservés par le fourreau dans la majorité des cas, feront souche 
s’ils trouvent une éraillure où s’implanter. Ces éraillures ne 
manquent pas au cours de relations avec des salariées aux 
muqueuses décapées do leurs secrétions lubréfiantes par des 
rinçages trop fréquents. 

Disons entre [)arentbèses (|ue ce défaut de lubréliants condam¬ 
ne l’emploi des condoms. Ils nécessitent pour ne pas se déchirer 
une participation de joies de la partenaire, rarement en usage 
chez les fdles galantes. Nous nous garderons, d’ailleurs, d’en 
parler, car ils sont aiiti-conceptionnels. 

Le mécanisme de la contamination connu, indiquons au soldat 
les moyens simples de l’éviter : 

a. Uriner d’abord. On a toujours quelques gouttes à émettre. 
Lotte «injection du zouave» lave les bords tlu méat, en chassant 
les mucosités féminines qui ont réussi à s’y coller, ün aidera 
par une expression du canal afin de traire les dernières gouttes 
de sperme qu’il contient encore; 

h. Se laver ensuite soigneusement les organes génitaux et 
surtout le gland au savon de Marseille. Il y a avantage à ce que 
l’eau de lavage soit antiseptisée. L’o.xyc.yanure de mercure est 
facile à emporter en comprimés dans une boîte d’allumettes, 
comme l’indique Uteau [Juurnaldes Praticiens, i 7 octobre 1986). 
Il ne tache ni les mains ni les effets, ne colore pas l’eau et n’éveille 
pas l’attention d’une partenaire toujours vexée de voir le 
peu de confiance (pie l’on a en l’inocuité de son amour. Deux 
comprimés de o gr. n5 dans la cuvette, avec deux litres d’eau 
environ, donneront un liquide antiseptique parfait; 

c. Le lavage terminé, on se senira de son nécessaire prophy¬ 
lactique, de son gélotube 99. Si l’on n’en a pas, on ouvrira 
sa deuxième boîte d’allumettes coutenant la poudre antivéné¬ 
rienne. Répétons le mode d’emploi, nous ne le ferons jamais 
assez : se poudrer abondaimuent la verge, en massant un peu la 



MARTIAL. 


peau et le gland pour bien imprégner les replis et les écorchures, 
sans oubber de remplir de poudre le méat urinaire, après 
l’avoir fait bailler entre deux doigts. 

Ceci est rapide, aisé à faire immédiatement après l’acli’. 
Dès la rentrée au quartier, le jour même, on rendra visite à la 
cabine prophylactique où l’on prendra les précautions inscrit('.s 
et schématisées sur les affiches murales : lavage, injection, puis 
poudre. 

En terminant notre causerie, noircissons le tableau : toutes 
lés femmes sont dangereuses. Le soldat sera impardonnable, 
ainsi averti du péril, s’il va, tête baissée, se faire écbauder. 11 
ne s’en prendra qu’à lui, s’il est puni de n’avoir pas usé de la 
cabine prophylactique, servant de contrôle aux mesures d’hy¬ 
giène individuelle. Nous lui expliquerons que la sanction aura 
pour cause cotte inconcevable légèreté. 

On a reproché à la répression punitive des vénériens de rom¬ 
pre la confiance du malade eu son médecin et de l’inciter ain.si 
à ne pas se soigner ou à se faire traiter en cachette. Nous l’avons 
déjà dit, le colonial est trop averti du péril vénérien pour sa 
cacher quand il est atteint. La punition n’atteindra guère que 
les éthyliques que leur triste état a empêchés de prendre le.s 
précautions nécessaires. Dans ce cas, elle sera exemplaire. Ainsi 
elle leur sera sensible, les touchant dans la solde. Ce n’est que 
justice. 

Le général BuanEn, commandant supérieur des troupes de 
l’Indochine, a d’ailleurs cette opinion. Dès son arrivée en Indo¬ 
chine, il a tenu à remettre en vigueur les prescriptions punitives 
de la note de service n" 1687/4 A. M. du 1“'juin 1981, qui 
avaient été quelque peu perdues de vue (note de service n° 364/4 
A. M., en date du 19 février 1936). 

La parole ne suffit pas à iuculquer au soldat le péril vénérien. 
Il faut encore lui frapper la vue par le tract, par l’image. Nous, 
médecins de poste, nous sommes souvent oubliés dans la distri¬ 
bution d’images. Voici trois exemples d’affiches à exécuter à la 
main, que l’on pourra apposer dans les réfectoires, dans les 
coopératives et même dans les maisons closes, puisque les 
hétaïres indôchinoises ne lisent pas le français. 



PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 


491 


LA PLUS BELLE FEMME DU MONDE 
NE PEUT DONNER QUE CE QU ELLE A. 

Oui, mais... 

Elle peut donner : 

La syphilis, 

La hlennorra(jie, 

La lymphogranulomalosi'. 

Les chancres mous. 

Les morpions, 

La gale, 
etc., etc.; 

PRENEZ DONC DES PRÉlCAUTlONS. 


VOUS ÉVITEREZ LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

si, IMMÉDIATEMENT après l’acte, 
vous vous LAVEZ au savon de Marseille et à l’oxycianure de 
mercure ; 

vous vous POUDREZ largement à la poudre prophylaclique; 
et si EN RENTRANT AU QUARTIER, le jour même 
vous PASSEZ à la Cabine Prophylaclique. 





492 


MARTIAL. 


m SORTEZ PAS EJV VILLE 

sans avoir dans la poche : 

(juelques Comprimés d’OXYCYANURE, 
un peu de POUDRE ANTIVÉNÉRIENNE 
dans deux hoîtes d’allumelles. 


ACTION DU COMMANDEMENT. 

Le commandement coordonnei’a les efforts des médecins cl, 
des commandants d’unités. Il exigera que les lieutenants assis¬ 
tent aux conférences. Officiers les plus proches du soldat, ils 
doivent devenir des collaborateurs précieux. Ils sont encore, 
pour la plupart, célibataires et leur grade ne les met pas à ral)ri 
de la contagion. 

Dans l’armée américaine, le rôle de l’officier dans la propa¬ 
gande antivénérienne est immense. Son contact avec un petit 
nombre d’hommes est plus étroit que celui du médecin. Son 
prestige est grand. Il est aimé et très écouté dans ses petites 
causeries prophylactiques. 

Dans le corps expéditionnaire américain en Chine, l’action 
du commandement est, a notre avis, le modèle du genre. EIL 
est à méditer, car tout en- n’entraînant aücunc dépense, elli^ 
donne des résultats impressionnants (abaissement de la morl)i- 
dité à 2,1 p. 100 dans un pays où la prostitution innombrable 
n’est pas réglementée). 

Les officiers, et même le chapelain, s’attachent à instruire 
l’homme de troupe du péril vénérien, instruction constaimiienl 
reprise et répétée. 




PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES. 493 

Le capitaine conserve au bureau de l’Unité la déclaration 
écrite par laquelle chaque homme reconnaît qu’il est au courant 
des précautions à prendre et qu’il s’engage à les appliquer, le 
cas échéant. 

De là, l’autorité conclut que le vénérien s’est volonUiirement 
rendu indisponible pour le service, et elle sanctionne la maladie 
de la privation de la solde pendant l’hospitalisation et la consi¬ 
gne sanitaire. L’avancement du militaire en cause est retardé. 

Il est à noter et à souligner que tout homme rentrant au quar¬ 
tier en état d’ivresse est considéré comme susceptible d’avoir 
subi une contamination vénérienne. Il est immédiatement con¬ 
duit à la cabine prophylactique où, de force si besoin est, les 
soins préventifs lui sont donnés. 

Tous les matins, le chef d’escouade examine personnellement 
les sept hommes sous ses ordres et présente à la visite médicale 
ceux qui lui paraissent suspects. 

L’officier de jour inspecte la cabine prophylactique aux 
alentours de minuit, heure où elle doit être fréquentée. 

Les jours de prêt, le contrêle est répété à maintes reprises. 

Enfin, les échelons supérieurs marquent l’importance atta¬ 
chée à ces prescriptions par hîs notes données aux comman¬ 
dants d’unités qui sont jugés en partie d’après le nombre 
de vénériens parmi leurs hommes. 

Le commandement maintiendra le contact avec l’autorité 
civile. Renseigné exactement à tout instant par le médecin des 
troupes sur l’état de santé militaire, il étudiera, de concert 
avec la résidence, les moyens d’améliorer la prévention anti¬ 
vénérienne : installation de stations de prophylaxie dans le 
quartier réservé, dotation des maisons closes en savon et en 
antiseptiques, etc. 

ACTION DES POUVOIRS PUBLICS. 

Les efforts entrepris dans les corps de troupe resteront sté¬ 
riles s’ils ne sont pas soutenus par les pouvoirs publics. 

La lutte antivénéricnne n’aura des résultats patents que le 




MARTIAL. 


jour où des moyens financiers importants seront mis à sa dispo¬ 
sition permettant ; 

1° L’unification des mesures sous la direction d’un service 
unique à même de dresser un programme général de la lutte 
et d’en surveiller l’application, en coordonnant les efforts; 

2® La création dans les grands centres de dispensaires anti¬ 
vénériens gratuits, avec services de consultations et de trai¬ 
tement, laboratoire outillé pour les recherches sérologiques de 
Vernes; 

3° L’organisation de quartiers réservés et même de maisons 
de tolérance spéciales à la troupe, comme au Maroc, sous la 
surveillance sanitaire du médecin militaire; 

A® La métallo-prévention des filles galantes; 

5® L’achat de brochures, de tracts, d’affiches, de volumes, 
la location de films de propagande. 


Le problème de la prophylaxie des maladies vénériennes 
est complexe. Chacune des mesures envisagées est soumise à 
des aléas. Isolée, elle est inopérante. Seul un faisceau de 
moyens de prévention s’étayant l’un l’autre est capable de for¬ 
mer un tout hygiénique sohde. De plus, l’unification des mesures 
dans chacun des centres de la colonie, et aussi dans les voies 
d’accès, depuis le départ du régiment de France jusqu’à 
l’arrivée au corps destinataire contribuera à donner des résultats 
patents. 

La prophylaxie des maladies vénériennes est difficile. Elle est 
souvent décevante. Elle n’en mérite que mieux que l’on s’y 
attache tout entier. 



CONSIDÉRATIONS SUR LES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA. /i95 


CONSIDÉRATIONS 

SUR LES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA 
AYANT SÉVI EN 1934, 1935 ET 193fi 
SUR LE TERRITOIRE DE KARIKAL 
par M. le Dr LE ROUZIC 

MÉDECIN COMMANDANT. 

1. La circotiscriplion de Karikal. 

Le territoire de la circonscription de Karikal peut être sché¬ 
matisé en un rectangle placé sur la côte du Coromandel dans le 
delta de la Cauvery : long de ao kilomètres environ du Nord 
au Sud, il est large d’Ouest en Est d’une douzaine de kilo¬ 
mètres. C’est presque uniquement une terre à rizières, noyée 
par les apports des rivières, et les canaux d’irrigation de juillet 
à mars. Cet établissement comptait au dernier recensement 
(juillet 1036) 60.447 habitants répartis en six communes. 
Karikal est une ville de i5.ooo habitants environ. 

2. Épidémies des trois deniih'es années, 193 é, 1935 , 1936 . 

Depuis le mois de juillet 1984, trois épidémies de choléra 
ont sévi sur le territoire de l’établissement; leur origine a été 
chaque fois la môme. C’est du territoire anglais qui borde la 
circonscription au Nord, à l’Ouest et au Sud que vient la 
maladie; celle-ci s’y trouve à l’état endémique d’une façon 
constante. Au moment des poussées épidémicjues en Inde 
anglaise, l’établissement de Karikal qui passe des mois sans 
constater de cas de choléi'a voit à ce moinent-là cette affection 
redoutable apparaître sous la forme épidémiqui*. 

Sa venue coïncide généralement avec l’arrivée des eaux d’irri- 




496 


LE ROUZIC. 


gation, vers les mois de juillet et août. Il ne s’ensuit pas pour 
cela que l’origine de l’épidémie soit d’ordre hydrique, mais 
quand la maladie a commencé à s’installer, la propagation pai' 
l’eau devient importante. 

Au cours de ces dernières années, il y eut trois épidémies : 

A. Août 1934 à mars igSS; 

B. Octobre igSû à avril 1986; 

G. Juin 1986 à novembre 1986. 

Les premiers cas de l’épidémie 193 â -1933 apparurent le 
12 août a>i village de Couroumbagoram, commune de Nédoii- 
cadou; le porteur de germes virulents était un pèlerin catho¬ 
lique venant de Mayavaram (territoire anglais) qui vint mourii- 
en territoire français. L’épidémie se localisa à Couroumbagoram, 
puis des cas apparurent à Grande-Aldée, située dans une toul 
autre direction, à cause de sa proximité de la petite ville anglaise 
de Nagour. Puis des cas apparurent un peu partout dans les 
villages de cultivateurs. Chaque fois, il en est ainsi; on retrouve 
facilement l’origine des premiers cas, mais au bout d’un certain 
temps, la maladie se manifeste par petites bonffées épidémiques 
de 5, 6, 10 cas dans les villages situés au mibeu des rizières 
et parfois assez éloignés les uns des autres, n’ayant aucun rap¬ 
port entre eux que cette nappe d’eau des rizières inondées et la 
voie des canaux de décharge vers la mer; ils portent bien leur 
nom dans un autre sens et c’est ainsi que le choléra venant de 
l’Ouest continue sa marche.vers l’Est, vers la mer où va se rejeter 
finalement toute cette eau souillée. 

Les premiers cas de l’épidémie 1935-1936 apparurent le 
5 octobre à Cotchéry et le 19 à Grande-Aldée ; là encore ce furent 
des porteurs de germes venus du territoire anglais qui cau¬ 
sèrent les premières victimes. Le 6 décembre, une véritable 
démonstration d’apports de germes virulents eut lieu au village 
de Nallatour, à la limite nord-ouest de la circonscription;- une 
pauvre famille de cultivateurs venant de l’Inde anglaise s’in¬ 
stalla dans une misérable case à l’entrée du village. Le lendemain, 
deux des enfants mouraient du choléra, le troisième étant 





CONSIDÉRATIONS SUR LES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA. 497 
emporté quelquos jours après. Dans les jours qui suivirent, 
douze cas apparurent dans le village, cliez les autochtones; les 
habitants avaient mis d’eux-mêmes à l’index dans une case 
plus éloignée les parents des enfants morts. La vaccination 
anticholérique arrêta net l’épidémie. 

Les premiers cas de Tirnoular apparurent le 37 novembre 
dans le quartier musulman à la suite de l’arrivée d’une charrette 
venant de Nagour (territoire anglais) et qui transportait la veuve 
et les enfants d’un musulman qui venait d’y décéder de cette 
affection. En cours de route la femme et l’un des enfants mou¬ 
rurent et malgré l’alerte immédiate do la police et les mesures 
immédiatement prises, cinq cas de choléra éclatèrent dans les 
maisons avoisinantes les jours suivants. Il y eut cinq cas dont 
deux décès : les trois malades qui avaient absorbé préventive¬ 
ment trois ampoules de bactériopliage par jour présentèrent un 
choléra qui céda finalement au traitement. 

L’épidémie de 1936 qui vient dé se dérouler débuta dans 
Karikal, près do l’ambulance, le 38 juin, chez des gens qui 
revenaient d’un pèlerinage catholique à Kovour (Inde anglaise). 
La maladie s’installa à Karikal et cette petite ville qui n’avait pas 
vu d’épidémie sérieuse depuis l’installation de sa canalisation 
d’eau (1917) présenta du 3.3 juin au 38 septembre 78 cas 
dont 88 décès, presque tous dans le Nord de la ville, près du 
faubourg de Kovilpathou où avaient lieu plusieurs mariages de 
brahines anglais qui y apportèrent la maladie. Ce faubourg, 
bien que alimenté également en eau potable, présenta 3 5 cas 
dont 11 décès. Le 4 juillet, une véritable petite épidémie était 
découverte (elle avait été soigneusement tenue cachée par ses 
habitants) dans les villages de pêcheurs de Klindjimodou et de 
Karikalmodou (Nord-Est de Karikal), villages qui avaient des 
relations incessantes (vente quotidienne du poisson) avec le 
Nord de Karikal alors en pleine épidémie. En quelques jours, 
il y eut 83 cas, suivis de 38 décès, les pêcheurs ne se décidant 
à accepter la vaccination qu’après (pi’une vingtaine des leurs 
fussent morts, beaucoup sans avoir été montrés au médecin. 

Cette épidémie fut arrêtée dès les premiers jours de sep¬ 
tembre grâce à l’emploi intensif du vaccin anticholérique. 

HKD. ET POAHM. oüt,. — ,\vril-mai-juiii 1987. XXXV-Sa 



498 


LE ROÜZIC. 


Dans la commune de Néravy, au cours de cette épidémie, l:i 
maladie fut très tenace, se manifestant successivement dans di s 
villages très éloignés les uns des autres, dans une comtmine 
étendue en longueur, sans routes, couverte d’eau et où li' 
manque de personnel se fit cruellement sentir; l’unique inOi- 
mier devait à la fois soigner les malades du dernier villa';' 
vacciné et aller à l’autre bout d’un pays sans communications 
faire la vaccination autour d’un cas apparu dans un noinean 
village (85 cas, 54 décès). 

Dans les autres communes, les manifestations clioléricpii's 
furent moindres. 

POURCIiN- 

TAfili 



CAS. 

DÉCÈS. 

TOT.,,. 

Épidémie ig34-ig35. 

197 

87 

44 

Épidémie ig35-ig36. 

ü7g 

i4i 

5o,5 

Épidémie ig36. 

383 

235 

59.7 

Totaux. 

. 86g 

463 

53,2 





KAKIKAL. NÉRAVÏ. 

T1RNOULAH. 


(.OTCeEUY. .IMIIIIIH. 

ÉPIDÉMIE. CAS. DKOH3. CAS. DKCÈS. CAS. UlîcÈS. 


Cl. 


1934-35. 56 i8 5.3 ag 3o 8 

18 i4 

18 6 

22 g ,0 ,•! 

1935-36. 57 3i 78 ég a5 11 

46 n3 

28 16 

33 g 15 2 

1936.... 134 71 37 ag 88 55 

39 2.3 

24 i3 

71 44 /, /, 

Totaux. 267 lao 1C8 107 i33 74 

io3 60 

7(1 35 

126 6a aa .4 


La dernière épidémie (juillct-août-septembre 1986) fut nette¬ 
ment la plus sévère; nos efforts furent de plus contrariés par le 
fait que l’apparition d’un cas de choléra dans un quartier quel¬ 
conque de la ville ou dans un village entraînant la vaccination 
des maisons avoisinantes, les gens par crainte de la piqûre 
cachèrent de nombreux malades qui moururent sans soins. 
D’autres comme les pêcheurs de Karikalmodou mirent une 
semaine à se décider à accepter la vaccination; quant aux musul- 








. CONSlDÉR.VTlOiNS SUR LES ÉPIDÉMIES DE LIIULÉR.V. 499 
mans de Néravy par exemple, ils refusaient tout trailement par 
piqûre. Aussi, si l’on élimine les cas de cholériques morts sans 
soins, on obtient les pourcentages suivants de mortalité chez les 
traités : 

i"* épidémie. .38,2 p. loo. 

e'épidémie. .87,8 — 

3'épidémie. 43,7 — 

Trniumenl. — La circonscription sanitaire de KarikaI ne pos¬ 
sède pas d’équipe mobile : lorsqu’un ou plusieurs cas ap[)a- 
raissent dans un village, c’est le chef de disp(msaire dont dépend 
sanitairement ce village qui se nmd porter des soins aux cholé¬ 
riques. Or, il a en même temps à assurer son service de consulta¬ 
tion au dispensaire, sa séance hebdomadaire de vaccination 
antivariolique, ses deux séances de traitement antihansénitm; 
c’est beaucoup pour certains postes (|ui n’ont qu’un infirmier. 
L’idéal serait l’équipe ninhih? qui s’installe è proximité du 
village infecté, soignant d’une façon conlinne les malades et 
vaccinant tous les habitants. Beaucoup de ceiix-id nous échappent 
(lorsqu’ils sont anx champs par exemple); une action pei-manente 
autour d’un village arriverait à les vacciner tous. 

Avant d’arriver à un traitennmt "Standards les cholériqui'S 
ont été soignés en utilisant tour à tom- ou conjointement selon 
les cas le sérum hypertonique de de Baymond. l’huih? cam¬ 
phrée, l’adrénaline et un hactério|>hage provenant de l’Institut 
Pasteur de Shillong (Assam). 

Le tableau suivant montre les résultats obtenus par diverses 
associations de ces médicaments : 


TIIAITEMKNT 



igé 76 39.1 2()A i->i 45.8 igA 7.'! .‘!7,() tig 7 nA.i 


Éliminons tout de suite le traitement liuile camphrée-adréna- 
line administré à des malades présentant des cas de gravité 
très moyenne. L’examen des trois autres colonnes donne un 


32 . 







50Ü 


LE ROLZIC. 


avantage au traitement comprenant du bactériophage. Colui-n. 
employé seul, a à son actif un pourcentage de 87,6 p. lou, 
mais il a bénéficié parfois de cas bénins ou de gravité moyemu . 
En définitive, c’est le traitement complet (sérum hypcrtoniipn' 
huile camphrée-adrénaline-bactériopbage) qui donne le plus dr 
chances au malade de guérison. Morisson, en Assam, a olitenii 
de très beaux résultats, mais il faudrait savoir dans quelles 
conditions le malade est secouru et traité; dans la circonscilp- 
tion de Karikal comme dans toute la campagne de l’Inde les 
premiers soins ne sont donnés trop souvent qu’un certaia 
nombre d’heures après le début de la maladie; le traitement l'sl 
souvent discontinu, les soins n’ont pas le caractère des soiu' 
hospitaliers, continus, et il suffit d’ouvrir n’importe (pu i 
numéro du Bullelin de VOffice InlenMtional d’Hyffiètw public poui' 
voir que dans toutes les provinces de l’Inde l’index de mortalilé 
oscille entre 4 o et 60 p. 100 même en Assam. 

Ces derniers temps, il nous est arrivé d’ajouter le tiers ou la 
moitié d’une ampoule de solution d’adrénaline à la solution ih 
sérum hypertonique c[ue nous injections par voie endo-vei- 
neuse. Les résultats n’ont pas paru probants. 

Prophylaxie. Vaccination. Dé.dnfeciion. — Depuis septeinlii'c 
1934, le vaccin utilisé pour protéger les personnes habitant 
autour dos maisons contaminées est celui de l’Institut d' 
Guindy, Madras. Il a facilement détrôné le bili-vaccin à causa 
des avantages suivants : il est sûrement absorbé par l’iiidii idu- 
il provient de souches partant de vibrions de la Présichum' 
même de Madras (et la circonscription en fait partie pathologi¬ 
quement comme elle en fait partie par le système d’irrigation 
des rizières); ce procédé de vaccination est enfin bien plus 
économique. 

Au cours de ces trois épidémies, le chiffre des vaccinations a 


été le suivant : 

1** épidémie. 7.835 

3* épidémie. 6.64o 

3* épidémie. 8.i33 

Total. 33.608 







COiNSIDÉRATlONS SUR LES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA. 501 


Phase iié^alive. — Elit; exisli' niais aile esl insignifiante et il ne 
doit pas en ôti-e tenu <oinple en milieu épidémique comme 
Cantacuzène l’a démontré depuis longtemps. 

Sur 29 .()o 8 vaccinés, 107 ont (;u le choléra après l’injection 
de vaccin anticholérique, soit 0,69 p. 100. 

Choléra chez les vaccinés : 



(;!.j jou* ai.rès.) i.'i jours après.) 

(r>r) jours ai»r>.) 


Nous avons vu plus liant que le pourcentage de morlahté 
chez les malades traités était de 38,2-37,8-43,7, soit une 
moyenne de 39,9- Or, chez les vaccinés ayant contracté le 
choléra après la piijùre, il y a eu 37 décès sur 167 cas, soit un 
pourcentage de mortalité de 23.5 p. 100 seulement. 

Désinfection. — Généralement, chaque maison ayant abrité un 
cholérique est passée à la chau.x et le sol airosé d’une solution 
de crésyl par les soins des municipalités, sous le contrôle du 
Service de Santé. Du côté hydrique, il est difficile de faire 
quelque chose; si certains étangs peuvent être condamnés, si 
certains puits peuvent être permanganates, il faut remarquer 
qu’au moment de chaque épidémie tout le pays est couvert 
d’eau et que les hahitants [irennent leur bain quotidien non 
seulement dans les étangs, mais dans les canaux d’irrigation et 
de décharge et qu’ils boivent cette môme eau sans la (aire 
bouillir malgré tous les conseils. On |)eut hactériophager une 
usine des eaux, un étang pai'ti! ulièri'inent frétpienté. mais pas 
toute une circonscription recouverte d’eau vive. 

Notons en terminant ces réflexions que dans la campagne ce 
sont pour la [ihqiart les cultivateurs pauvres i|ui contractent le 




502 LE RCUZIC. 

choléra; les castes cjui possèdent le puits familial dans leur 
demeure et qui ne boivent que cette eau, qui sont mieux nourris, 
et ont un peu plus d’iiyqiène, contractent rarement le cholér.i. 

Des conseils d’hygièm^ nnli cholérique sont enfin donnés îhin 
gens au moyen de tracts en langue tamoul laissés dans chaque 
maison de village contaminé. 

Quelques remarques. — Pons dans l’article « Choléra jj, extrait 
de l’ouvi-age Maladies infectieuses 'èmi : te Chez les adultes, la 
gravité du choléra croît avec, l’âge pour atteindi’e un maximnin 
chez les vieillards u. Celte observation est confirmée par les 
chifl'res suivants : 

Enfants de o à i5 ans 267 cas i5o décès 50,6 p. 100. 


Ilommes adultes. 241 cas 121 décès 50,2 

Femmes adultes. 272 cas 182 décès 48,5 — 

Vieillards. 89 cas 60 décès 67,4 — 


Toutefois, nous n’avons Jamais observé de cas foudroyants 
avec convulsions chez les nourrissons; ceu.XTci nous ont, paru 
peu touchés ])ar le choléra à tel point qu’au cours des vaccina¬ 
tions nous ne piquions jamais les nourrissons avant 90 mois. 

Il nous est arrivé également de ne pas vacciner des femmes 
allaitant des enfants de quelques mois : des suppressions 
brusques de sécrétion lactée consécutives à des vaccinations 
avaient rendu le vaccin fort impopulaire chez les nourrices. 

Les auteurs (Cantacuzène en particulier) parlent d’une immu¬ 
nité acquise apres une atteinte de choléra et estiment qu’une 
personne présentant deux lois un syndrome cholérique au cours 
d’une année ne fait, en réaüté, ([u’une rechute. 

Nous connaissons le cas d’un homme qui avait eu un choléra 
très grave à la fin du mois de janvier. 11 en guérit. L’épidémie 
s’éteignit et du 1 mars au 93 juin il n’y eut comme presque 
tous les ans aucun cas de choléra sur toute l’étendue de la 
circonscription. Le 98 juin, les premiers cas apparurent à 
Karikal, à la suite d 'un pélérinage venant de Kovur. Ije 90 juil¬ 
let, plusieurs cas apparaissaient dans le petit village que cet 
homme habite à l’entrée de Karikal et à son tour il présenta tous 
les signes d’un choléra grave pour lequel il se fit hospitaliser 







CONSIDÉRATIONS SUR LES ÉI'IDÉMIES DE CHOLÉRA. 503 
cette fois. Il est ii(;tuellemenl {juéri. sans séquelles. Il nous 
parait bien là ([u’il y (‘ut récidive et non recliiitc. 

Deux cas (le trouljles mentaux se terminant par la mort à la 
fin de la seconde semaine ont été observés: d’autres formes plus 
légères ont été notées vers la fin d(‘ la maladie. Ces derniers 
troubles peuvent être mis sur le compte de l’élévation de l’urée 
sanguine. 

Aucune séquelle d’ordre paralyliqne n’a été observée. 

Certains cas d’anurie chez des femmes ont été remaiapiables 
parleurdnrée : bnil à dix jours, onze jours une fois, les malades 
entrant dans le coma vers le troisième jour. Toutes les médica¬ 
tions écbom'irent. Le pouls restait Imn, mais la rcs|)iratiou était 
stertoreuse, la malade avant d’entrer dans le coma s’était plainte 
de la tète, le sondage de la vessie ne relirait que quelques centi¬ 
mètres cubes d’urine sanglante, tous signes d’insufiisance rénale 
suraiguë, le «ncplirosis» des Anglais. 

On n’insisie |)as assi'z dans les Symptomatologies a sur et; 
syinptùme d’anurie, l’attention du lecteur est surtout détournée 
vers les vomissements et les selles. On a observé ici ({ue tant que 
le malade n’avait pas uriné, la situation doit èire considérée 
comme très gra^e; à partir du moment où il y a eu émission 
franche d’urines, il y a 90 p. 100 de chances que le malade 
guérisse. 

Un syndrome cholériforme avec vomissements et diarrhée 
paraissant typiques, mais ne présentant à aucun moment le 
symptôme d’anurie n’est pas un cas grave, peut-être môme pas 
un cas de choléra. 

CoNCLUSIOKS. 

Pour conclure, nous dirons : 

1® Que depuis juillet iqSA. la circonscription de Karikal a 
présenté 869 cas d(( choléra suivis de 463 décès et un pourcen¬ 
tage de mortalité de 43,6 p. ion chez les traités; 

9° Que pour chaque épidémie il a été facile de mettre en 
évidence le rôle des porteurs de germes \onant du territoire 
anglais, mais que l’épidémie une fois déclarée, ce rôle, très 
important en ville et dans les agglomérations importantes est 




504 PROTECTION DE LA JIATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


moindre à la campagne qui plonge dans l’eau bourbeuse i‘I les 
contaminations par vecteur hydrique y sont au moins aussi 
importantes; 

3° Que des observations recueillies, il résulte que le traili'- 
ment le plus complet est celui qui comprend à la fois le sérimi 
hypertonique, l’huile camphrée, l’adrénaline et le bactérie- 
phage; 

4“ Que la vaccination, même eu pleine épidémie, par le vac¬ 
cin de l’Institut de Guindy, mérite toute notre confiance cl 
protège remarquablement les populations. 

Malheureusement l’éducation de la masse est loin d’être faite 
et dans la lutte contre le choléra on se heurte à beaucoup de 
difficultés. 

En terminant, signalons que l’appoint de deu.x noiiveaus 
infirmiers cet été nous sera fort utile pour assurer I’k occupa¬ 
tions des villages particuhèrcnient touchés et la nécessité de 
reconstruire un lazaret où seraient hospitahsés d’autorité tous 
ces pauvres gens, cultivateurs ou tecoohess qui vivent dans des 
conditions très sommaires d’hygiène et de confort et qui par là 
même sont très dui-ement frappés à chaque épidémie. 


If. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 

PROTECTION DE LA MATERNITÉ 
ET DE L’ENFANCE INDIGÈNES 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 

La protection de la maternité et de l’enfance a pris un essor 
magnifique dans notre empire d’outre-mer. 

A cette œuvre, l’Administration française s’était attachée dès 
la conquête, multipliant aux colonies les formations sanitaires : 
hôpitaux et centres spéciahsés des capitales, ambulances et 



DANS I,i;s COLONIES FRANÇAISES EN I03S. 505 

maternités des chefs-lieux, dispensaires et postes médicaux 
d’accouchements. 

Pour doter ces formations du personnel indispensable, des 
écoles de iné.lecine ont été créées à Pondichéry dès i8a3, à 
Tananarive en i8()0, à Hanoï en 190e et à Dakar en *9»8, 
formant un corps excellent de médecins et de saijes-femmes 
indigènes. 

La progression constant! et soutenue des chiffres des consul¬ 
tations d’enfants et du nombre d’accouchements praticpiés dans 
les maternités marque le succès croissant et flatteur obtenu par le 
personnel médical de nos colonies. 

Pour gagner encore en profondeur, en plus des formations 
sanitaires des chefs-lieux, l’autorité administrative suivant les 
directives de l’instruction ministérielle du 3o décembre 1924, 
a institué dans la plu|)art de nos colonies africaines, les équipes 
mobiles d’assistaiic<; rurale, excellemment organisées en Afrique 
Occidentale et au (iamerouu notamment et chargées d’aller 
jusque dans les villages les plus éloignés prévenir, dépister et 
traiter les maladies endémo-épidémiques et prêcher les notions 
élémentaires d’hygiène sociale. 

Au premier plan de la médecine sociale aux colonies se pose 
avec une acuité singulière le ])rohlème de la protection de la 
mère et de l’enfant. 

Les indigènes sont prolifiques. En Afrique, en^ndochine, les 
mères qui ont <‘U cinq grossesses sont la moyenne. Souvent elles 
ont doublé ce chiffre. Avec une natalité aussi considérable, le 
mouvement démographique devrait accuser une ascension con¬ 
tinue. 11 n’en est rien. Les morts-nés, les décès d’enfants en bas 
âge, partout en nombre élevé, ruinent l’effet des naissances 
multipliées. 

Les raisons |)rofondes de cet état de choses ne sont pas uni¬ 
quement d’ordre médical et le résultat de maladies sociales, 
syphilis en particulier. Elles sont surtout dues à la mentalité 
même des peu|)lades indigènes, à leurs mœurs et à h'iirs cou¬ 
tumes. 

L’indigène estime la giossesse un étiît physiologique normal. 
11 ne conçoit pas que l’on puisse consulter pour un lait aussi 







506 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
banal. La femme enceinte ne comprend pas non plus que son 
activité puisse s’en trouver diminuée. Même au terme de su 
{grossesse, elle continuera le fatigant pilonnage culinaire quotl 
dien, les plus durs travaux des champs et les randonnées !(■■< 
plus pénibles dans ces pays où les distances ne comptent pas. 
Sur les routes d’Afrique, le chef de famille va devant, fièrement 
armé de sa lance et de son épée, derrière lui cheminent les 
femmes chargées comme des bêtes de somme, les calebasses 
débordantes en pile sur la tète, la marmaille au dos, le ventre 
difforme soutenu par une pièce de toile. 

Trop souvent, les accouchements avant terme n’ont pas eu 
d’autre cause qu’une randonnée trop forte ou des travaux de 
champs trop pénibles. 

Pour l’accouchement, cet acte physiologique aussi nortual (jue 
de boire et de manger, l’assistance d’un médecin ne paraît pas 
nécessaire. Tout au plus, chez les |)rimipares, fera-t-on appel à 
l’aide des vieilles du village, tandis que les hommes s’éloignent. 
Le cordon ombilical est sectionné avec un instrument coupant 
ménager quelconque, d’où la fréquence du tétanos. 

L’accouchement terminé, la nouvelle maman reprendra sa 
place parmi les manœuvres domestiques, le bébé au dos ou à la 
hanche. L'indigène reproche à nos maternités-de retenir l(!s 
accouchées trop longtemps. Le succès des maternités privées 
indochinoises vient de ce (ju’elles les gardent deux à quatre 
jours. 

Le bébé ne quittera plus sa mère, c-botté- dans le. dos ou à 
califourchon sur la hanche, ce qui laisse les bras libres poui' 
vaquer aux occupations ménagères. L’enfant est partout allaité 
par sa mère. L’asp(Ht lloride des nourrissons, turgescents et 
splendides les premiers mois, montre que le lait maternel est 
excellent. L’enfant serait même plutôt allaité trop longtemps 
en Afrique. Dans la Haute Lôte d’ivoire, les jeunes mamans se 
consacrent entièrement à leur nouri'isson jusqu’à l’âge d’un an 
environ, ne remplissant plus leurs devoirs conjugaux, d’où la 
nécessité de plusieurs épouses. Tant que l’enfant n’est pas 
chassé du sein maternel par un nouveau bébé, il continue à 
téter, jusque vers l’âge de a et 3 ans. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 


507 


Malheureuseiuent, une croyance trop répandue en Afrique, 
veut que 1 enfant boive en mènK* temps (pie ses létiies : le lait 
est de la viande, il faut ajouter un peu d’eau. I/eau du inariçmt 
est ingurijitée au bébé dans le rreiix de la main. Tri-s vite la 
inaman le bourre de riz pétri à la main. Di-s six mois, elle b; 
laisse |;rapiller dans le repas familial et se fjorjjer un peu de 
tout. La diarrhée est de rèqle. 

A l’apparition d’un nouveau bébé, l’enfant ipii était resté le 
ventre bien au cliaud contre le dos maternel est abandonné 
tout nu sur b- sol, vers 18 mois à a ans. Désormais, il se débrouil¬ 
lera seul, man[jera ce ([u’il voudra, couchera où il pourra dans 
un coin de la case, dévoré par les mousti(|ues, qelé par les 
matinées fraîches. 

Troubles intestinaux, alfeclions pulmonain-s sont la rançon 
de ce dénuement. L’enfant di- 3 ans. rescapé ayant doublé le 
cap danijereux. est malin{;re. souHreteux, le ventre ballonné pai¬ 
lles nourritures indijjestes et une rate by|)erlro|)biée. 

Multiplier hù]ntaux et nunh-cins ne si-rvirait à rien contre cette 
mentalité ancrée jiar des siècles de profomb- misère. L’assis¬ 
tance médicale l’a compris. Pour une action jilus |)arliculière- 
ment poussée vers la |)rotectioii de la mère et de renfanl. 
l’Afrique Occidentab- française a fait créer, par décret du i(l fé¬ 
vrier i(j3o une seclioii d’injiriiiières visileiixcH indigènex à l’Ecole 
(le médecine de Dakar. Elles sont spécialement cbarfjées de 
rayonner autour des postes médicaux, allant à domicile r('clier- 
clier les femmes enceintes, si rétives à tout examen masculin, 
les apprivoisant et les décidant à se faire voir par la sage- 
femme à la consultation pré-natale la plus |)roclie. Elles si- 
rendent au chevet des nouvelles accouchées, leur donnant 
qiiebpies soins, leur apprenant à panser l’ombilic des nouveaux 
nés et les conseillant sur la manière de b-s élever. 

L(»s malades découverts au cours de ces lourmVs sont dirigi'-s 
sur les dispi-nsaires. 

Nées dans le jiays. en connaissant les coutumes, en parlant les 
dialectes, ces infirmièn-s visiteuses ont un n'de de tout |)reniier 
ordre d’apprivoisement et de jiersuasion des populations, les 
amenant petit à petit à appliquer les prescriptions d’iiygiène 



508 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
infantile les plus courantes et les incitant à prendre le chemin 
de nos dispensaires et de nos maternités. 

Le capital, c’est l’enfant dans nos colonies. L’ardent désir des 
indigènes de garder leurs enfants, qu’ils savent devoir payer un 
si lourd tribut à la mort, nous est un sûr garant du succès des 
infirmières visiteuses. 

Toutefois les sages-femmes, les infirmières visiteuses sont en 
nombre insuffisant pour les besoins immenses des colonies. La 
filière des écoles en restreint le compte requis. 

D’autre part, les disponibilités budgétaires en limiteront un 
jour le nombre, alors que bien des régions en seront dépourvues. 
Les mœurs qui n’ont pas encore évolué, la pauvreté des peu¬ 
plades ne permettront pas de longteuq)s à une sage-femme non 
fonctionnaire de gagner sa vie dans un village de brousse. 

Si nous voulons faire œuvre utile, atteindre la totalité de 
la population et donner la diffusion indispensable à nos mé¬ 
thodes d’hygiène de la maternité et de la première enfance, il 
faut, selon le vœu du Congrès de iqSS, s’adresser à celles-là 
même qui pratiquent les accouchements dans les coins les plus 
reculés, les matrones et les éduquer. 

L’autorité administrative les recherchera dans les centres dont 
l’importance ou la situation géographique au milieu d’un dis¬ 
trict étendu nécessitent la présence d’une accoucheuse ex|)éri- 
mentée. Autant que possible, elle fera appel à des volon¬ 
taires. 

Le choix des sujets à éduquer ne doit pas être fait à la légèj’c. 
La matrone ne doit être ni trop jeune : elle se marie, abandonne 
ou néglige la profession, ni trop âgée : elle n’est plus suscep¬ 
tible d’aucun pei’fectionnement et sa résistance physique ne 
lui permet pas de supporter les fatigues des déplacements de 
villajje à village. 

Le stage est effectué à la plus proche maternité dirigée par 
une sage-femme sous la surveillance d’un médecin; un plus 
grand déplacement effarouciie. La durée du stage est de six mois 
au minimum, afin que les matrones acquièrent une pratique 
suffisante, même dans les petites maternités où se font à peine 
quelques accouchements par semaine. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 509 

Pour retenir res femmes si lonfjtemps loin de leur village, ul 
est bon, pendant la durée du stage, de leur allouer une solde 
basée sur le eoOt moyen de la vie. (’.eci est indispensal)le quand 
elles sont d’une rare différente dont les préparations rulinaires 
habituelles ne sont pas celles de la maternité. 

Logées à la maternité pour suivre de jour et de nuit les accou¬ 
chements, elles reçoivent un enseignement à leur portée, avant 
tout pratique. 

Le stage terminé, une petite trousse et un sto(;k renouvelable 
de pansements leur sont donnés, l’exercice de leur profession 
se faisant sous le contréle administratif du chef de canton. Leur 
zèle sera stimulé, si les dis|)onibilités budgétaires le permettent, 
par une prime à chaque accouchement pratiqué. 

Le rôle de ces humbles auxiliaires est loin d’être négligeable. 
La population les accueille avec faveur et fait volontiers appel 
à leurs bons offices. Il arrive fréquemment qu’elles ont gardé 
do leur stage des notions suffisantes qu’elles mettent en applica¬ 
tion avec assez d’à propos. Auraient-elles d’ailleurs seulement 
appris à panser correctement le cordon ombilical et à évacuer 
la parturiente sur la maternité la jilus proche, quand l’accouche¬ 
ment paraît anormal, que ce serait déjà beaucoup. Leur passage 
dans les maternités laisse gravé dans leur esprit fruste le souve¬ 
nir d’une prise de fers, d’une version podalique heureuse, alors 
que fortes d’une expérience certaine, elles croyaient que tout 
était perdu. Ces souvenirs, magnifiés par le recul du temps, en 
font d’ardentes propagandistes de l’inlluence médicale. 

Partout où elles sont en service, au Tonkin et au Sénégal par 
exemple, les cas de tétanos ombilical sont en régression marquée 
et le nombre d’accouchements dystociques dirigés des villages 
sur les maternités vont croissant. 

L’action de l’Administration pour la protection de la mater¬ 
nité et de l’enfance est puissamment aidée par celle des wuvreg 
privées, laïques el confessionnelles. 

Depuis quelques années, les œuvres privées laïques offrent une 
activité croissante. 

L’«Association des Dames de France» a organisé un peu dans 



5I(( PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
ioulies les colonies, des consnllaüons de nourrissons, y attiras; 
et J- retenant les mères par des dons en espèce, des distributicE^ 
de menus «adeaiiï. layettes, couvertures, lait, en vue des soit; 
d'hygiène aux nourrissons, de la surveillance de [eur aliinenla- 
tion et du dépistage chez eux des maladies transmissibles. L^- 
maüngres et les sus|>ects sont inimëdiatemenl dirigés sur l; 
consultation niédi*'ale. L'œuvTe. (|ui éveille l'intérêt et rémufe- 
tion des mamans par des concours de bébés, a créé en .Ifiriipi-^ 
Occidentale Irançaîse des filiales extrémeniienl agissantes : Ih 
-G outte de lait-, le -Berceau al!ri<?ain-. 

De même à Madagasear. 1-Union des Femmes de France- 
et. en Indoclune la -Société de Secours aux Blessés militaires-, 
d’une grande activité au Tonldn. secourent les mamans néces¬ 
siteuses et apportent aux enbnts malheureux l’aide la pies 
dévouée et la plus désintéressée. 

Enfin en matière de protection de Fenlance. on ne sauiasl 
passer sous silence les résultats admirables obtenus par U- 
Alissions dans nos possessions d’outre-mer. Depuis loDgtem| - 
se pem-hant sur Fenlance abandonnée et déshéritée, elles om: 
miiltipUé les œuvres de recueillement, de prolerlioo et d’édu»-*- 
tion : crè«“hes. orphelinats. ouvToirs et écoles. 

Le Département a prescrit de créer des organismes d unini' 
entre ces diverses œuvres, laïques et i-ontessiounK'lle^.. cbarr- - 
de coordonner les efforts d’eugénique et de déterminer : 
participation administrative en allo.^ations et aussi en pr- 
sonnel. 

Enfin 1 attention des colonies a été appelée sur [a protectioB 

des métis, afin de développer La .'Tcalion d'orpheliuals dans l-f 
territoires qui en sont dépourvus et de renforce^, 1 action des 
œuvres déjà eii,stantes. 


La protection de la mère et de 1 enfent est en bo^oo voie danï 
nos colonies. L’amour de l’indigène pour leoT^nt. la seule 
richesse, le seul capital, est le gag'? réussite d»* nos efforb. 




511 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN lO.’IS. 

Cette œinTe sociale dépasse dès maintenant le .^adre des chefs- 
lieux où elle est ex.-ellemnienl organisée aver le eonrours agis¬ 
sant des œuvres laïques et grà*re à la propagande active des 
équipes d’assistance médieale. des infinniên-s visiteuses et aussi 
des matrones instruites, elle gagne les populations rurales, 
encore arriérées. 

Avec Téducation des futures inaînans dans les é. ides. instruc¬ 
tion encore trop peu développée et aussi avec l'évolution nor¬ 
male de ces populations vers un standard de vie plus élevé 
s’en iront les désastreuses coutumes d’alimentation du nour¬ 
risson et de nudité des enfants, causes si importantes de la 
mortalité du premier âge. 


AFRIQUE OtT.IDETTALE FR^A\CAISE. 

L oiganisation de la protection de la mère et de l’enfant en 
.\frique Occidentale française est un modèle du genre. 

Formations spécialisées dans les capitales, maternités dans 
les chefs-dieux de cercle, équipes mobiles, infirmières visiteuses 
rurales et matrones éduquées éi'helonnent en profondeur 
l’action remarquablement étudiée de l'assistance médicale indi- 
gène. 

C’est dans la Fédération que fut créé en 1980 le corps des 
infirmières visiteuses. Depuis. l’Ecole de Médecine de Dakar 
fournit des infirmières visiteuses indigènes dont le rôle social 
commence à porter ses fruits. Leur recrutement se tait, comme 
pour les sages-femmes par concours parmi les élèves des écoles 
du groupe. Les études sont de trois années. 

19 sages-femmes et 7 infirmières visiteuses ont été reçues 
en *935 au concours de sortie. 

5 infirmières visiteuses européennes et 4 sages-femmes euro¬ 
péennes, 93 infirmières visiteuses indigènes et 170 sages- 
femmes indigènes sont en serai- e dans la Fédération qui dispose 
de 7 dispensaires de puériculture et 98 maternités. 

Ces formations sanitaires obtiennent le siiccès le pins vif 



S12 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 


auprès des indigènes, ainsi que le fait ressortir le tahli' 
suivant : 


Reiuleiiienl îles serrices de protection maternelle 
et infantile en A. 0 . F. 


MAl.ADIKS soc 




CoiisidliUiuns prénatales. 


Consuttanfos. 

7(1.1.53 

38o 

7(1.533 

..935 

1.697 

Consul talious. 

3(1‘1.09(1 

580 

3(is.Ü7/i 

6.994 

5.i3o 

Accouchements clans les 






materai lés. 

13..595 

U 

i3.5cj5 

U 

// 

Assistés. 

8. (1.(15 

« 

8.4(15 

" 

« 


Oinsiillalions postnatales. 


Consul taules. 

1.-1.833 


15.833 

373! Kil 

Consultations. 

7o.li3(i 


70.63Ü 

399 1 aai 


Enfants de 0 à 3 

ans. 


Consultants. 

a70.2:i3 

7.5(is 

377.784 14.743 

84 

Consultations. 

..099.8r)‘A 

i9.5s(i 

1.11(9.376 

. 1 . 


Enfants de a à 5 

ans. 


Consultants.1 

s31.758 

38a 

al^rî.o/io 


Consultations.! 




8.767 1 i5 


SSPECTION MÉ|)1C.1I.K D 

s ÉCOLES. 



Ecoles primaires. 


Effectif 33.19s. 






Consultants. 

35.08(1 

n 

35.086 

3i3 

8 

Consultations. 

! 85.:)8/l 

" 

i85.n84 

« 



Eco!es profeSSionnetles. 


Effectif 77/1. ] 






Consultants. 

/i.iGG 

n 

4.166 


la 

Consultations. 

IS.IUS 

// 

1 a.i5;\ 

// 

// 












DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 513 

Les résultats obtenus, des plus encourageants, démontrc'at 
que la femme indigène d’Afrique Occidentale française, encore 
au stade d’apprivoisement, après n’avoir pensé au médecin que 
dans les cas désespérés, vient de jjlus en plus b' consulter, 
l’élevant petit à p(!tit au rôle de conseilbir pour mener à bien 
sa grossesse et élever ses enfants. 

ClBCONSCRIPÏION DE DaKAJI. 

La protection maternelle et infantile s’est développée magni¬ 
fiquement à Dakar ces dernières années. On peut avancer que la 
majorité des femmes gravides consulte ou accouebe dans [es 
formations sanitaires et surtout que la presque totalité des 
enfants est conduite aux consultations. 

Les consultations pré-natales accusent une progi-ession mar¬ 
quée. A la seule Polyclinique Uouine, 1.81 4 femmes enceintes 
sont venues consulter en iqSô au cours de iq.AAi consulta¬ 
tions, contre 1.659 consultantes et 8.665 consultations en 

1934. 

Dans l’ensemble de la circonscription, on a noté 9.899 con¬ 
sultantes pré-natales donnant 9 0.69 5 consultations. 

La nouvelle Maternité, école de sages-femmes, qui compte 
parmi les plus belles de notre empire d’outre-nier, connaît un 
succès croissant. Le cb’iffre des entrées s’élève chaque année : 

788 en 1988; 

1.986 en 1934; 

1.476 en 1985. 

En même temps que le nombre des accouchements : 

701 en 1988; 

785 en 1934; 

788 en 19.35. 

La mortinalalité y a été de 66 en 1985, dont 99 macérés et 
44 morts-nés. Elle correspond à 8 , 11 p. 100 des accouebements, 
contre 9,47 p. 100 en 1984, diminution portant sur les morts 
macérés dont la proportion s’est abaissée de 4,07 p. 100 à 
2,56 p. 100, résultat remarquable du traitmnent [)ré-natal d<* 
la syphilis. 

h£d. et puarm. col. — Avril-nmi-jiiin 1937. 


XXXV-33 



514 PROTECTION DE LA. MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Deux postes de puériculture avaient été créés à Tiaroyo et à 
Yoff, dans la banlieue de Dakar en vue de la surveillance do la 
grossesse et des soins aux enfants de tout âge. Ces postes S(î 
sont peu à peu transformés en formations de traitement d’assis¬ 
tance médicale ordinaire. 

Mais s’il n’existe pas de dispensaire de puériculture spécialisé, 
une place importante a été faite à l’enfance dans les consulLition.s 
de toutes les formations sanitaires : 

A Corée : Sa consultants; 

Au dispensaire du Port de Commerce : 71 consultants; 

Au dispensaire de la Mairie, dirigé par un médecin municipal aidé d’une 
sage-femme auxiliaire : agô consultants pour 455 consultations et 28 
accouchements à domicile; 

A la polyclinique Roume, où la consultation des nourrissons parfaitement 
tenue et organisée par l’action heureusement conjuguée de l’école de méde¬ 
cine et de la Croix-Rouge de Dakar, a obtenu la plus brillante réussite 
auprès des Dakarois. 

Installée par les dames de la Croix Rouge dans un local de k 
Polyclinique, la consultation fonctionne trois fois par semaine. 
Fort achalandée, elle exerce une attirance certaine sur les jeunes 
mamans qui y entraînent leurs amies enceintes. Celles-ci en pro¬ 
fitent pour se faire examiner. Des distributions abondantes de 
cadeaux et des dons en nature : lait, savon, layettes et couver¬ 
tures, contribuent à entretenir la bonne volonté des mères. 

8.613 bébés furent amenés dans l’année et 53.54o consul¬ 
tations données. 

La Polyclinique Roume assure tous les jeudis après-midi 
pour les écoles de Dakar un service de contrôle de l’état sani¬ 
taire des élèves et de dépistage chez eux des maladies endémo- 
épidémiques. Une ficlie sanitaire individuelle soigneusement 
établie et tenue à jour permet de suivre l’élève pendant toute la 
durée de sa scolarité. 

Ce contrôle médical sévère a permis d’aiguiller vers le dispen¬ 
saire, chez les 9.047 élèves d’écoles primaires, 9.531 consul¬ 
tants qui ont donné lieu à 4.679 consultations et chez les 
90 5 élèves des écoles professionnelles, 896 consultants pour 
lesquels 9.468 consultations ont été enregistrées. 



DANS LES COLONIES EHANÇAISES EN l',)35. 


515 


La K Croix Roiijjo de Dakar d n’a pas limite ses efforts à la 
protection des nourrissons à la Polyclinicjue Roume. Elle a 
dépensé encore dans ce domaine son activité en ville et en ban¬ 
lieue. En 1935, elle a entrepris l’édifii'ation d’une [garderie 
d’enfants. 

Les œuvres confessionnelles sont représentées à Dakar [)ar les 
sœurs de Saint Joseph de Cluny et les relijfieuses de l’immaculée 
Conception. Ces conjjrégations recueillent les orphelines et les 
métisses, 160 pensionnaires environ. 


10 maternités, toutes rattachées à des formations sanitaires, 
fonctionnent au Sénégal, avec une capacité hospitalière de 
8 lits pour Européens et 69 lits pour Indigènes. 

Un dispensaire de puériculture a été fondé à Saint-Louis, 
par l’œuvre privée de la c Goutte de laitn, filiale île la Croix 
Rouge. 

16 sages-femmes sont en service dans les maternités, 

La colonie dispose aussi de 8 infirmières visiteuses. Deux 
postes nouveaux ont été ouverts fin igSS à Kaffrine (Sine- 
Saloum) et à Ziguinclior (Casamance). 

Les consultations pré-natales se font dans toutes les forma' 
tions sanitaires à côté de la consultation générale. 

38.979 consultations ont été données à 6.G91 femmes 
enceintes (contre 9 7.453 consultations en 1934 et 9 1.858 en 
1933), ce qui indi([ue une tendance marquée des femmes 
gravides à consulter plus fréquemment pour fa même grossesse. 

Le rendement des maternités a été également meilleur que les 
années précédentes : 

t.177 accouchements en 1935 au lieu de 1.1 34 en 1934, 
i.o83 en 1933 et 906 en 1939. 

De même les accouchements à domicile ont passé de i35 «n 
1934 à 471 en 1935. 

Cette augmentation notable est due aux matrones dont l’ac¬ 
tion précieuse dans les villages de brousse a été largement 
utilisée au Sénégal. Ces accoucheuses ont été appelées à faire un 
stage dans les maternités. 




51G PROTECTION DE LA AIATERNITÉ ET DE L’ENEANCE 


Une enquête effectuée par le chef (lu Service de Santé, porta ni 
sur près de 6.00o mères, lui a permis de conclure que la 
moyenne des grossesses par femme est de cinq et que : 

1” La proportion des avortements et des morts-nés est de 
92,4 p. 100; 

9° De O à 6 mois les nouveaux-nés succombent dans la 
proportion de 2i,(j p. 100, surtout de tétanos ombilicid et 
d’iiérédité syphilitique; 

3° De 6 mois à 1 an, dans la proportion de i5,5 p. 100, iis 
meurent d’affections des voies dig('stives ou des voit's pulmo¬ 
naires ; 

4° De 1 an à 3 ans, dans la proportion de 27,4 p. 100, 
d’affections des voies digestives le plus fréquemment; 

5 ° Après 3 ans, l’enfant est victiim^ des épidémies, du palu¬ 
disme, de la dysenterie, dans la proportion de 19,4 p. 100. 

Les causes des décès ont été ; 

La sjpliilis (en com|ilant les morls-ués 


et les avortements). 3o,i p. lo 

Les affections des voies dij;cstives. 27,5 

Le paludisme. 10,1 - 

Le tétanos. 9,1 - 

Les affections pidmonaires. 8,4 - 

Les fièvres éruptives. 5,8 - 


Un bureau de consultations pré-natales et des. nourrissons a 
été créé à l’hôpital de Saint-Louis. 

Le tableau comparatif suivant donne les chiffres des consul¬ 
tations dans la colonie, au cours des trois dernièia's années. 


ANNÉES. 

FEMMES 

ENFANTS 

ENFANTS 

1 

Î 

j 

1 

i 


1033. 

5.551 

31.858 

a().i83 

97.770 

19.449 

86.7.53 

1934. 

5.770 

27.453 

33.677 

lai.ôGi 

.33.719 

1 a4.586 

1935. 

G.fiai 

38.97a 

38.043 

1,54.327 1 

55.a36 

204.567 










DANS LlîS COLONIES ERANÇAISES EN 1935. 517 

L’œuvre de la «Goutte de lait*, œuvTc privée, fonctionne à 
Saint-Louis depuis le i octobre iqSS, sous l’égide de l’Asso¬ 
ciation des Dames françaises de la Croix Rouge. 

Cette œuvre au I)ut |;énéreux et à l’action bienfaisante a foca¬ 
lisé son action ù la capitale. 

Une infirmière du cadre du budget local lui est prêtée. Une 
subvention de lo.ooo francs lui est allouée par le Gouverne¬ 
ment. L’œuvre a inscrit sur ses nigistres 1.136 nourrissons en 
1935 et dépensé pour eux sS.iSS francs. 

MAUIUTANIE. 

La femme maure répugnant à se livrer è un examen médical 
masculin, l’assistance de la maternité et de l’enfance tarde 
quelque peu à se développer en Mauritanie. Touti'fols b; traite¬ 
ment antisypliilitique, qui jouit de la plus grande faveur dans 
le pays, attire li's femtiies grosses désirant un enfant viable. 
Cette année, elles sont venues plus nombreuses dans les dispen¬ 
saires : 

45 consultantes pré-natales ayant fourni 194 consultations. 
Chose (|ui mérite d’être signalée, un accouchement a été prati¬ 
qué et 3(j consultantes post-natales se sont présentées. 

Les mères prennent le chemin du dispensaire, amènent au 
médecin leurs enfants malades : 

918 consultants de o à 3 ans avec 4.444 consultations. 
i.sSo consultants de 3 à 5 ans ayant donné S.qyo consulta¬ 
tions. 

A Kaédi, l’ancien dis|)ensaire a été aiïecté en fin d’année aux 
consultations des enfants en augmentation régulière. 

SOUDAN FRANÇAIS. 

i6 maternités rattachées groupant 330 lits sont desservies 
au Soudan par 37 sagtis-femmes. Une infirmière visiteuse euro¬ 
péenne et 16 visiteuses indigènes forment des équipes mobiles 
qui ont donné dos résultats excellents. 

3.481 accouchements ont été pratiqués dans les maternités 
et 1.414 ont été assistés en ville, soit un total de 4.896. 



518 1>R0TECTI0N DE LA .MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Dans les écoles primaires, 18.476 élèves ont été visités médi¬ 
calement et 54.541 consultations données. Dans h's écoles 
professionnelles 338 élèves ont été examinés avec i.()09 con¬ 
sultations. 

Les consultations pré-natales et les services de puériculture, 
non spécialisés au Soudan, fonctionnent dans les maternités. 

Peu à peu les mères soudanaises ont pris confiance, elles 
apportent leurs nourrissons. Quelques petits cadeaux : lait, 
savon ou sucre, provenant des œuvres de bienfaisance ou achetés 
sur des crédits spéciaux, entretiennent leur zèle à présenter 
réjjuüèrement leurs enfants. 

Les résultats obtenus au Soudan par les infirmières visiteuses 
sont à l’échelle de leur activité. Parmi elles, l’infirmière visi¬ 
teuse de Nioro est à citer en exemple. N’hésitant pas à rayonner 
dans les villages avoisinant Nioro, elle a placé la maternité de ce 
centre à la tête de toutes celles du Soudan. Des 60 à 70 acc()\i- 
cliements par mois qui y sont pratiqués, les trois quarts pro¬ 
viennent des femmes des environs. 

Dans l’ensemble, les services de maternité et de puériculture 
ont marqué un progrès sur l’année précédente. 


AXiXÉES. 

FEMMES ENCEINTES. 

NOUBliISSONS 

.O..,..™, 




193Zi. 

7,0/10 

18.535 

38.347 

107.985 

1935. 

G.AaS 

18.789 

33.079 

i 36,9 Go 


L’Administration enlrelient deux formations : un orphelinat 
qui recueille les métis abandonnés, non seulement ceux du 
Soudan, mais encore ceux des colonies voisines et une école 
professionnelle, «l’Ecole Terrasson de Fougères ü. 

Deux œuvres de bienfaisance fonctionnent au Soudan. Le 
«Berceau africaine est le plus ancien en date (novembre 1997). 
Depuis 1934, r K Association des Dames françaises» a constitué 
un «Comité de la Croix Rouge du Soudan». 






DANS LIÏS COLOMIÎS l'nANÇAISES EN l'J.Jâ. 51'J 

Ces deux œuvres sont restées indépendantes penilant l’année. 
Toutefois, en raison du petit nombre de femmes françaises au 
Soudan, il a paru plus judicieux au chef du Service de Santé et 
aussi à Mme la marquise de Noailles, de passage à Bamako à la 
fin de l’année igSS, de les fusionner en une seule œuvre qui 
sera dénommée «Berceau africain, filiale de la Croix Bouge 
française!). Cette fusion a été chose faite en 1986. L’activité de 
la protection de la maternité et de l’enfance auj|Soudan est don¬ 
née dans le tableau suivant : 



('tOitsuUutiiins pri'natale». 

Consultanli’s.| C.aa.') | // | (i.aaâ j // | 

Consullutiuus.I 18.78^ I U I 18.789 I // I 

LinituUuUon» des enjants de 0 a a ans. 

CoDSultanls.I a6./i33 | G.ü/iü | 8.8.079 j!**ââ8 | (Æuvrc du lîcrceau 

Consultations.| la.ioü | i3.55/i | iSô.gOo | // | alricain. 

Consultations des enfants de a à 5 ans. 

Consultants.1 18.988 | n | 18.988 | // 1 

Consultations. 71./179 // 71.679 h 


«Le Berceau africaine a nourri en 1985, oSS enfants. Il a 
distribué à Bamako et à Kayes i.yAo litres et 127 boîtes de 
lait, 24 kilogrammes de sucre, 1.282 «boubous'), 86 mou¬ 
choirs et 6.589 morceaux de savon. A Kayes, les dames de la 
ville assurent elles-mêmes la pesée des nourrissons, la distribu¬ 
tion des biberons et des cadeaux aux mères. 

Le Gouvernement s’intéresse d’une façon toute particulière à 
ces œuvres. Les locaux et le personnel complémentaire (sages- 
femmes, infirmières) sont mis à leur disposition. Les médica¬ 
ments nécessaires leur sont fournis gratuitement. Les crédits 







520 PROTECTION OE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

utiles sont accordés. La ville de Kayes a alloué une subvention 
de 4.300 francs à la filiale locale. 

Les Missions des Pères et les Sœurs de Charité établies sur le 
territoire concourent d’une manière extrêmement active à 
l’œuvre sociale de la protection de l’enfancc;. Les missions des 
Pères de Tourcoinban, Kony, Mandjakouy, Kaboulou, Toma et 
les Sœurs de Kita et de Ségou animent des services de consulta¬ 
tions en étroits rapports avec le Service de Santé qui leur fournit 
une grosse partie de leurs médicaments. Les sœurs ont perçu 
une légère subvention. 

NIGKR. 

Dans bien des postes isolés, les populations, encore réti¬ 
centes, ne se soumettent guère à des visites médicales régulières. 
Les femmes enceintes ne saisissent pas l’utibté d’un examen 
pré-natal. Toutefois, se dessine un certain courant de confiance 
dans nos méthodes. 

L’infirmi('r est appelé quelquefois pour instiller un collyre 
au nouveau-né, ctafin qu’il ait une bonne vue». Quelques rares 
consultations de femmes enceintes ont lieu, 3 à Bilma, avec 
i4 consultations de nourrissons. 

Dans les centres, des efforts méritoires ont été déployés, 
amenant une fréquentation régulière dtï la consultation médicale 
par les femmes enceintes et les nourrissons. Les accouchemenls 
sont pratiqués soit par les sages-femmes, sqit par des matrones, 
sous le contrôle de celles-ci. 

A Fada, deux consultations foraines par semaine sont assurées 
par la sage-femme. 

Dajis la colonie : 

T. 6 o 4 accouchements ont été pratiqués, i.iq 5 dans les 
maternités, 479 assistés en ville. 36.490 consultations à 
5.369 femmes enceintes, i 32 . 3 o 4 consultations d’enfants de 
0 0 2 ans, ont été données. 

A Niamey fonctionne un dispensaire de puériculture ; le 
(c Pavillon de l’Enfance ». Les pesées hebdomadaires des nour¬ 
rissons y sont pratiquées sous la surveillance de deux sages- 
emmes indigènes et du médecin du dispensaire. 



DANS LIÎS COLONIES FRANÇAISES EN I!):t5. 521 

718 nouiTissons ont été examinés et ont lait l’objet de 
i44 consultations. 

Les pourcenlajjes des alTeclions conslalécs ont été les suivants: 


Affections oculaires. 4op. 100 

Affections respiratoires. 36 — 

Affections gaslro-iatestinulcs. 30 — 

Paludisme. 10 — 

Affections diverses . 5 — 


Un Comité de l’œuvre du «Berceau africain); s’est créé à 
Niamey en 1980. Cette œuvre a exécuté au cours de l’année une 
fourniture de 34 7 vêtements pour nourrissons. 

GUINÉK. 

17 maternilés rattachées avec 101 lits sont ouverts au public 
en Guinée. 5 infirmières visiteuses et 28 sages-femmes toutes 
indigènes sont en service dans bi colonie. 

L’année iqSS a marqué un progrès sensible sur les années 
précédentes pour la protection de la mère et de l’eufanl en 
Guinée. 

1.989 accoucbemenls ont été enrejfistrés dans les maternités 
contre 8i4 en 1984 et 900 en 1988 et ü.081 accoucliements 
furent assistés par les sages-femmes dans les villages voisins de 
leur résidence. 

82.198 enfants de o à 2 ans et 61.(‘>69 enfants de 9 à 5 ans 
ont été amenés à la consultation. Ils figun ut pour 9 5 p. 100 
dans l’ensemlile de la clientèle des consultations. 

Deux internats d’enfants métis abandonnés, gérés jtar le 
Service de l’Enseignement sur les fonds du budgi't local, fonc¬ 
tionnent en Guinée, l’un à Mainou. pour les garçons avec 4G pen- 
sionnaii-es en 1985, l’autre à kaiikan pour les filles avec 
46 sujets. B<'cu(‘illis à partii' di‘ () ans, les petits métis y reçoivent 
l’instruction des écoles, jusqu’à l’àge où ils peuvent être poun us 
d’une situation. 

La seule œuvre laïque de bienfaisance locale est la fiüale de 








522 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
l’«Association des Dames l'rançaisesn. En igdS, cette œuvre ii 
disposé d’un budget de 19.676 francs et de 3.000 francs de 
subvention. Elle a dépensé 16.809 francs dont 8.381 en tissus 
et couvertures et 3.000 francs en secours. 

Deux sections ont été créées, l’une à Kindia et l’autre à Kaii- 
kan. Leur activité rayonne sur 1 1 postes, chacun dans un chef- 
lieu de cercle. 

Les missions catholiques des Frères du Saint-Esprit ont réalisé 
un effort considérable. Elles recueillent dans 7 orphelinats 
(établis, 4 dans la région côtière, et 3 dans la Haute-Guinée) 
64o enfants abandonnés de tous les âges (49 5 garçons. 
ûi5 filles). Au siège de ces orphelinats, fonctionnent les con¬ 
sultations externes ; i5o.ooo environ par an. 

En outre, des consultations ont été ouvertes en ujdS dans 
trois centres de missions de la région forestière, dans le but de 
lutter contre l’attraction exercée par les œuvres et missions 
protestantes américaines disposant d’importants moyens finan¬ 
ciers et établies au voisinage de la frontière en territoire libérien. 

L’aide du Gouvernement a consisté en envois de médicameiils 
représentant pour 1935, une valeur de 97.633 francs. 

COTE d’ivoire. 

Deux dispensaires de puériculture avec 9 4 lits, 38 mater¬ 
nités rattachées avec 196 lits, représentent la capacité hospita¬ 
lière de la Cote d’ivoire pour la Maternité et l’Enfance. 

1 infirmière visiteuse européenne et 4i indigènes, 1 sage- 
femme européenne et 41 indigènes exercent leur activité dans 
la colonie. 

La protection de l’enfance a subi en Côte d’ivoire une vive 
impulsion. 

Les femmes viennent volontiers aux consultations pré¬ 
natales : 19.603 consultantes ont donné lieu à 194.001 con¬ 
sultations. 

Le nombre des accouchements a été de 3.701 dans les mater¬ 
nités. Les consultations post-natales sont moins suivies que les 
pré-natales : 35.854 pour 8.669 consultantes. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1 !);!;'>, 52;) 

Les consultations des enfants ont du succès et il y a lieu 
d’espérer que les résultats acquis dans le dépista{j(! et le traite¬ 
ment des maladies sociales nous attireront de plus en plus les 
mères et leurs nourrissons. Le total des enfants de o à 5 ans 
visités a été de 98.578 donnant 429.07G consultations. C’est 
bien là une preuve que les mères éduquées et contentes n’hé¬ 
sitent pas à se déplacer pour le plus grand bien de leurs nour¬ 
rissons. 

Dans les écoles primaires, 1 a.o36 élèves ont été vus. 

Dans les formations sanitaires, 2 0.415 enfants de o à 2 ans 
ont été traites et 50.887 de 2 à 5 ans, ce qui fait un total de 
79.802. Les maladies les plus fréquemment observées ont été 
la coqueluche et les oreillons dans les maladies épidémiques, le 
paludisme, le pian, riielmiiitbiase dans les maladies endémo- 
épidémiques, la syphilis dans les maladies sociales et les allcc- 
tions pulmonaires dans les maladies sporadiques. 

Toutes les maternités fonctionnent comme centres de puéri¬ 
culture et toutes sont pourvues de sages-femmes ou d’infirmières 
visiteuses. 

Pour atteindre les points les plus reculés, des matrones indi¬ 
gènes ont été appelées à effectuer un stage dans les maternités. 
Elles repartent ensuite pratiquer les accouchements dans les 
villages avec des notions élémentaires d’hygiène. Un crédit de 
100.000 francs sur fonds d’emprunt a été alloué pour le 
perfectionnement de ces accoucheuses, 5o.ooo pour leur 
nourriture pendant le stage, 3o.ooo pour l’achat de trousses, 
ao.ooo francs en primes d’accouchement. 

En avril 1035, un Comité local de la Croix Uouge a été créé 
en Côte d’ivoire. 

16 dispensaires auxiliaires sont tenus par des œuvres confes¬ 
sionnelles des vicariats d’Abidjan, de Sinémaliali et de Ouaga¬ 
dougou. .4 l’exception de Ouagadougou, Dahmi et katiola ces 
dispensaires se trouvent dans des localités éloignées de tout 
poste d’assistance : 

A Manga, Pahré, Giloungou, dans le cercle de Ouagadougou; 

A Moossou, Meinni, dans le cercle de Bassani; 

A Sinématiali (cercle de Kong); 



52/1 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

A Dissini-Dano (Gaoua), à Réo (Kouclougou), à Massala 
(Dédougou) ; 

A Koupéla et à Garongo (Tenkodogo). 

Les quatre dispensaires du cercle de Ouagadougou sont idacés 
sous la surveillance du Père Goaruisson, docteur en médecine 
spécialisé dans les maladies des yeux. 

Ces dispensaires sont ravitaillés gratuitement en médica¬ 
ments et objets de pansement et surveillés par le médecin le 
plus proche. 

Deux orphelinats de rehgieuses à Moossou et à Abidjan 
élèvent les 8o filles métisses pupilles de la colonie. 

88.674 malades ont été soignés dans le vicariat d’Abidjan, 

DAHOMEY. 

Le Dahomey dispose de 9 dispensaires de puériculture et de 
1 5 maternités rattachées à des formations sanitaires avec un 
total de 76 lits. 

Une infirmière visiteuse européenne, 16 indigènes et 44 sages- 
femmes indigènes assurent les services de la maternité et (d' 
l’enfance. 

Les consultations pré-natales sont données par les sages- 
femmes dans les formations. Tous les cas paraissant nécessiter' 
un examen approfondi, comme toutes les femmes suspectes de 
syphilis, sont soumises au médecin. 

De plus, les infirmières visiteuses examinent sommairement 
les femmes enceintes rencontrées au cours de leurs tournées, en 
leur donnant des conseils d’hygiène simples et les encoura¬ 
geant à se présenter à la maternité. 

1.861 accouchements ont été notés en igBS; 38.463 petits 
malades de o à 9 ans (160.749 consultations) de même que 
99.134 de 9 à 5 ans (93.679 consultations) ont été soignés. 

Le Comité de la Croix Rouge du Dahomey, animé de la plii.s 
méritoire activité, a établi doux sections, l’une à Porto Novo et 
l’autre à Cotonou. 

Il s’est trouvé assez de dames volontaires pour organiser un 
ouvroir dans chaque section et pour constituer des équipes de 



525 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 
visiteuses parcourant une fois par semaine tous les quartiers de 
la ville, apportant des secours, des médicaments, des aliments 
ou des vêtements aux nécessiteux. 

567 boîtes de lait, 889 vêtements de bébé, Se/i kilof^r. 3 de 
savon, 56 kilojjr. 5 o de sucre, i 44 kilojjr. 65 o de tapioca, 
960 kilop[rammcs de riz, et 1.564 francs de médicaments cédés 
par la pharmacie ont été ainsi distribués en i() 35 . 

A Porto Novo, à la fin de i qSb, un dispensaire a été mis à la 
disposition des dames de la Croix Rouge; elles y sont assistées 
par une sage-femme auxiliaire et un infirmier de l’assistance 
médicale indigène, sous la direction technique d’un médecin 
de l’hôpital. 

Les consultations des nourrissons et des mères, les soins aux 
malades y sont donnés. En même temps est poursuivi l’enseigne¬ 
ment des fillettes des écoles venant au dispensaire par j;rou[)es 
de six. Une infirmière coloniale complète cette instruction par 
des conférences. 

La colonie a consenti un elfort financier. 

Ont été inscrits au budget de 1935 : 

1.000 francs de primes aux matrones; 

1.000 francs pour les familles nombreuses; 

6.000 francs pour les consultations de nourrissons; 

1.000 francs pour les frais d’entretien des pupilles de la 
nation; 

5.000 francs d’encouragement aux œuvres de la Protection 
de l’Enfance. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

TOCO. 

La consultation pré-natale a lieu dans chacun des postes 
pourvu d’une sage femme sous la surveillance du médecin de 
la formation. 



526 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Au cours de l’année igSS : 

5.337 femmes consultantes ont fourui 10.584 consulta¬ 
tions; 1.909 accouchements ont été pratiqués; 17.360 enfants 
de o à 9 ans et 9.164 enfants de 9 à 5 ans furent soignés, 
dans l’immense majorité des cas pour des affections sporadiques 
de l’appareil respiratoire (pneumococcies) ou de l’appareil 
digestif et pour le paludisme sous forme de tierce rémittente. 

A Lomé, deux infirmières visiteuses auxiliaires et un infirmier 
ont été affectés à la puériculture, en plus des sages-femmes. 

Toutes les après-midi, l’une des infirmières visiteuses auxi¬ 
liaires parcourt la ville, prodiguant les conseils et drainant vei s 
la consultation les enfants suspects. 

La seule œuvre privée de bienfaisance existante est ttfCEuvrc 
du Berceau):. Fondée par des dames européennes bénévoles, 
son siège est à Lomé. Des filiales dans les postes, fusionnées 
avec la consultation des nourrissons, viennent en aide an 
contrôle médical. 

Une subvention administrative de i5.ooo francs pour tout le 
Togo a été allouée à «l’dluvre du Berceau 

L’activité de l’œuvre s’est traduite au cours de l’année 1985 
par les dons suivants : 

5.554 boîtes de lait; 

856 robes; 

470 brassières; 

935 tétines; 
du'sucre, du savon, etc. 

Les enfants métis, abandonnés, sont élevés par les sœurs 
missionnaires. Quelques-uns, plus rares, sont gardés par leurs 
parents. Ceux-ci perçoivent dans ce cas une allocation fixée par 
l’autorité administrative. 

Les œuvres confessionnelles élèvent quelques orphelins. La 
Mission catholique en a recueilli une douzaine. La Mission 
protestante d’Agou Nyongo entretient un dispensaire dirigé par 
une infirmière visiteuse de la Mission. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN I9;!5. 


Bendemeul des services de prolection materiiellt 
et infantile au Toffo. 


Effectif 1.80/1. 

Consultants. 

Consultations. .. . 



(jolis uUalloiis préiiutates. 

.I uisiu\ Il I 

Acciiuchevwiil» lions les iiinlern 


Coimiltaliiiiis postnatales. 

.1 4.8.34 I // I 4, 

l'jnfants île o à a ans. 

.I 1/1.3971 I 17' 

.I 38.o.')() I 6.713 I 44, 

Enfants de a à Ti ans. 


1 1 " 

1 9.16/1 1 

1 13.619 1 // 

1 lü-Oiol 


Inspection médicale des écoles. 
Ecoles jn-imaires. 


6.5/19 // 

6.549 „ 

15.890 n 

1.5.890 //• 


Ecoles professionnelles. 

















528 PROTECTION DE U MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


CAMEnOUN. 

10.3 i 4 femmos oneointps ont donné lieu à 53 .869 consul¬ 
tations prénatales; 

3.396 accoiichemonts furent pratiqués dans les treize mater¬ 
nités, toutes rattachées; 

20.5o4 nourrissons ont été présentés, donnant 117.599 
consultations. 

L’œuvre du Berceau indigène au Cameroun, fondée par 
IM”"” Bonnccarrèrc en igBe, fonctionne avec le concours héne- 
vole do dames européennes. Le personnel comprend 3 infir¬ 
mières et 9 secrétaires hygiénistes. L’œuvre a procédé à des 
dons en nature d’une valeur d’une cinquantaine de mille francs. 
Elle a construiti, avec une subvention de 100.000 francs sur 
les fonds d’emprunt, une Cité de l’Enfance où sont admis et 
élevés les orphelins et abandonnés (39 en 1935). 

Des consultations infantiles très exactement suivies y sont 
données avec des conseils d’hygiène simples. Des distributions 
aux nécessiteux y sont faites. En 1935 dans les i 3 filiales de 
l’œuvre, 3.898 consultants ont été inscrits avec 85.349 visites. 

i 35 caisses de savon; 

119 caisses de lait; 

4.938 serviettes; 

3.337 couvertures; 

1.179 pull-over; 

1:879 robes; 

ont été répartis parmi les malheureux. 

L’œuvre sanitaire des missions est considérable : 

1° Les missions catholiques, dans leurs 9 4 dispensaires ont 
donné 163.190 consultations et recueilli 116 orphelins. Leurs 
ateliers et ouvroirs, leur crèches sont dirigés par des infirmières 
européennes diplômées ou bénévoles, assistées d’infirmières 
indigènes. 

La mission de Yaoundé est en jiourparlers pour établir à 
Omvan et à Efok, deux médecins diplômés de la Faculté liln'c 
de Lille. D’autre part une dizaine de missionnaires du Vicariat 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 529 

apostolique de Douala ont suivi durant leur congé des cours 
pratiques à la Faculté libre de Lille et donnent, dans leurs tour¬ 
nées en brousse, des conseils d’bygiène aux populations et des 
soins aux malades. 

a° La mission presbytérienne américaine a établi un orphe¬ 
linat à Élat et 5 crèches à Élat, Sakbayeme, Metet, Lolodorf et 
Foulassi. 

12 orphelins ont été recueillis et élevés; a g orphelins ont été 
confiés à des mères adoptives dans les crèches. 


Rendement des services de protection niater7ielle 
et infantile au Cameroun. 


PUÉRIOÜLTÜRK. 

FOR-MATIONS 

DD 8EI1?ICE DE SANTÉ. 

MALADIES SOCIALES 
DEPI.STÉES. 

i 

î 

1 

TOT.. 

Consulta 

ions pfonal 

sles. 




Gonsullautes. 

io.3i4 

1.048 

3,113 1 9 

4.i63 

Consultations. 

53.85(j 


,, 1/ 

» 

Accouchements dans les ni 

a/ernifés 



Nombre. 

3.396 




Enfants de o à a a 

ns. 



Consultants. 

39.5oA. 

698 

63 1 I 


Consultations. 

117.599 


» |// 

j 7^3 

Enfants de a à 5 v 

ns. 



Consultants. 

98.991 


966 1 1 


Consultations. 

,.i./i56 

435 1 

11 |ii 

1 7®^' 

Inspection 

SÉDIC.U.E DES 

; ÉCOLES. 



Effectif moyeu 15.i i() 






Consultants. 

10.5/1/1 

// 

U 

// 

// 

Consultations. 

71.177 

" 

" 

" 



M^D. ïT PBiHM. COL. — Avril-iiiai-juin 1987. XXXV-34 













530 PnOTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENEANCE 
3 ° La Mission Protestante Française a installé une poupon 
nière à Foumban où 1 3 orphelins ont été recueillis, 967 consul¬ 
tations pré-natales et 863 consultations de nourrissons données. 

4 ° La mission Norvégienne, comme la Mission des Adventistes 
du septième jour, ont chacune une crèche pour les orplielins. 

L’activité remarquable de ces œuvres sociales s’est fait sentir 
de la façon fa plus heureuse. La mortalité infantile s’est abaissée 
de 65 à 9 p. 100, l’indice démographique différentiel est passé 
de la négative à un taux d’accroissement. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FR.\NCA 1 SE. 

Les deux premiers centres de puériculture ont été créés le 
39 avril 1935 dans les deux agglomérations indigènes de 
Brazzaville, l’un à Bacongo, l’autre à Poto Poto. 

Dans chaque formation, sous la direction d’une infirmièie 
européenne spécialisée, fonctionne périodiquement chaque 
semaine : 6 consultations curatives de nourrissons, une chaque 
matin; 1 consultation préventive de nourrissons; 1 consultation 
scolaire et 1 consultation prénatale, hebdomadaires. 

Des fiches sont établies pour suivre les enfants, les peséf^s 
régulières y sont inscrites. 

Des équipes d’infirmières visiteuses vont à domicile recher¬ 
cher les nouveau-nés, leur instiller quelques gouttes de collyre 
et faire quelques pansements ombilicaux. 

Les dispensaires ont obtenu le succès le plus encourageant 
auprès des femmes du pays. Tenant par dessus tout à garder 
leurs enfants, elles se prêtent avec la meilleure volonté aux visiti's 
régulières et aux séances de traitement. 

Dans les deux dispensaires de Brazzaville de mai à décembre 

1935 : 

588 femmes enceintes ont consulté ( 9.438 consultations); 
9.799 enfants ont été mis en surveillance (59.349 fonsulta- 
tions); 690 enfants des écoles ont été suivis. 

Un service de consultations pour les mères et les enfants et 
une maternité fonctionne dans chacun des hôpitaux de la colonie. 



DANS l,ES COLONIES ERAiNÇAISES EN 1935. 531 

Une nouvelle maternité a été édifiée à Honyor (Tcliad). 

Les résultats les plus remarquables ont été enregistrés à 
Bangui où la maternité a été mieux aménagée el où il a été 
construit un pavillon destiné aux nourrissons. 

91 7 femmes enceintes ont donné lieu à 7.1 89 consultations; 
.334 femmes ont été examinées au point de vue gynécologique 
avec 1.941 consultations; i.o.ïo nourrissons ont été amenés 
à la consultation spéciale, où l’aide bénévole de daines euro¬ 
péennes de la (Iroix Bouge permet d’assurer des distributions 
de pagnes, de sel, de savon et de menus cadeaux. Les malades 
el les suspects sont présentés au médecin. Les affections les 
plus fréquemment constatées ont été les affections gastro-intes¬ 
tinales dans la première enfance et le paludisme dans la deuxième 
avec, un taux de splémomégalies de 100 p. 100. 

La colonie manque d’un personnel féminin ayant effectué 
un stage dans les maternités. Elle sera sous peu dotée de ces 
accoucheuses. Un effort est poursuivi méthodiquement pour leur 
recrutement dans les écoles et dans les œuvres de recueille¬ 
ment. 

Malgré l’absence de ce personnel spécialisé, qui ne manquera 
pas d’exercer une attirance sur les indigènes. i.63i accou¬ 
chements ont été pratiqués dans les huit maternités ratta¬ 
chées. 

Œuvrex de VAdminixlralion. — Les œuvres d’intérêt médico¬ 
social de l’Administration se limilent à la région du Tchad. 
Quatre écoles avec internai jiour la protection des métis 
existent à Fort Lamy, Abécher. Fada el Massénya. Ces écoles 
reçoivent également des enfants nécessiteux. Une subvention de 
ôo.ooo francs est accordée par le Gouvernement à l’orpbelinat 
des métis. 

Œuvrex privées. — Libreville, le k Berceau Gabonais v sous 
le contrôle des dames visiteuses est une œuvre de protection 
de l’enfance destinée à l’assistance aux nourrissons, aux enfants 
en bas âge et aux mères en courbes ainsi qu’à la diffusion 
parmi les indigènes des notions essentielles de puériculture. 




53-2 PROTECTION DE LA MATERNITE ET DE L’ENFANCl 

Rendement des services de prolectiun maternenelle 
et infantile en A. E. F. 



Consultations postnatales. 


EBectif... ., 
Consultants 
















^A^S LliS COLONIES FRANÇAISES EN in;!5. 1)3.'! 

361 mères onl été visitées 496 fois: 189 enfants ont été vus, 

19 0 naissances (‘nre|;istrées dont 3 6 à l’hôpitai et 64 au village. 

Dans i’Ogooué maritime se trouve la formation sanitaire 
dirigée par le docteur Schweitzer, à l’est du poste de Lamba- 
réné. Il comprend en outre comme personnel trois médecins 
assistants dont deux femmes et 8 infirmières et aides infirmières. 

La Compagnie minière de Fouloubou, dans l’Oubangui Gliari 
dispose d’un dispensaire ol d’une mat(‘rnité. 1 1 3 consultations 
prénatales y onl été données, 1 7 accouchements effectués et 
8a4 consultations de nourrissons notées. 

Œuvres confessionnelles. — Région du Moyen Congo. — 3 œuvres 
confessionnelles existent à Brazzaville. 

L’orphelinat Augouard, dirigé par les .sœurs de Saint-Joseph 
de Cluny, compienant un internat d’enfants, dont 60 filles 
métisses, gardées et élevées jusqu’au mariage. 

Le dispensaire des sœurs de Saint-Joseph de Cluny qui élève 
et soigne les petits abandonnés et les orphelins de race noire. 

L’œuvre des garçons métis, gérée par les Pères de Sainl- 
Esprit, qui éduque et donne un métier à une trentaine de pen¬ 
sionnaires. 

9 missions catlioliques (missions de Linzolo, Voka, Kindamba, 
Kibouendé, Loango, Pointe Noire, M’Vouti, Liranga et Boundji) 
donnent des soins aux petits enfants et aux élèves de leurs 
écoles. 

4 missions protestantes (Pointe-Noire, Musana, Madzia et 
Kolo) font de l’assistance dans les mêmes conditions. 

Région du Gabon. — La mission Saint-Pierre des Pères et des 
Sœurs de la Congrégation de Saint-Esprit, possède une école 
orphelinat et une école professionnelle de jeunes filles. 

La mission protestante d’Ovan se propose d’assister les fem¬ 
mes enceintes, de les habitiKu- à accoucher en dehors du villaj'e 
et de surveiller les nouveau-nés et les jeunes enfants. Elle a ou¬ 
vert à cet effet un dispensaire et une maternité où ont été 
enregistrés en 1983 : 

889 consultants avec 4807 consultations; ‘j 5 accouchements. 




53'i PROTECTION DE \A AIATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 

De plus de nombreuses missions catholiques et protestantes, 
outre leur but évangélique, dirigent des écoles et ont organist’ 
des dispensaires dont beaucoup sont tenus par des infirmières 
européennes ou des sages-femmes. Les médicaments sont four¬ 
nis gratuitement par la pharmacie d’approvisionnement. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Gd.vdkloupe. 

35 sages-femmes dont 33 libres, exercent à la Guadeloupe. 
Les consultations pré-natales ne sont presque pas suivies ( i <) i 
consultations en 1935). 

Très peu d’accouchements (1 33 ) ont été enregistrés dans les 
maternités alors que 5.588 accouchements ont eu lieu an 
dehors, avec fis6 morts-nés représentant le quart de la totalité 
des décès dans la colonie. 

Deux œuvres de bienfaisance, l’uue à Basse-Terre, section 
locale de VAssociation des Dames françaises et l’autre à Pointe-à- 
Pitre, section Guadeloupéenne du Comité Français de secours aux. 
enfants consultent les nourrissons et leur distribuent du lait 
concentré ou sec. 

A Basse-Terre, 83 5 enfants dont 4 oo nouveaux sont inscrits. 
Plus de 800 boîtes d(' lait leur ont été délivrées dans l’année. 

Pointe-à-Pitre 3 . 5 fi 8 enfants dont 80 5 nouveaux fréquentent 
les consultations ; 3.439 l^oîtes de lait concentré et 354 boîtes 
de lait sec ont été répartis en dons gratuits. Les malades sont 
dirigés sur le laboratoin' de bactériologie pour les réactions et 
sur l’Institut de Prophylaxie pour les traitements. 

Au Morne à l’Eau, fi 4 nourrissons ont été assistés. 

Martiniqüe. 

Sept œuvres privées bénéficient à la Martinique des subven¬ 
tions accordées par l’Administration au titre de l’assistance. 

1" Le Foyer des orphelins a été créé en 191 5 dans le but 
de recueillir les enfants des mobilisés se rendant en France. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN llFir.. 535 

Il reçoit des enfants des deux sexes depuis l’âffe de i an. Est 
considérée comme membre toute personne versant une cotisa¬ 
tion mensuelle ou faisant un don. Les jjarçons, dès l’âge de 
7 ans sont aclieminés vers une œuvre de patronage, les filles 
reçoivent dans l’établisse nient un enseignement ménager et 
sont placées à 17 ans. 

2” L’Ouvroir de Fori-de-Frarice, fondé le 20 mars iSSa, 
est dirigé par une sœur avec des dames patronesses. Il recueille 
les jeunes orphelines pauvres de 7 à 20 ans, leur donne une 
éducation religieuse et professionnelle, puis les place. 

3° Le Patronage des jeunes orphelins, orphelinat professionnel 
fondé en 1906, nourrit, loge et entretient i3o orphelins 
avec un personnel religieux. 

4° L’OEuvre des fourneaux économiques, a été fondé en 1902 
pour venir en aide aux survivants de la catastrophe de Saint- 
Pierre. Actuellement il donne journellement et gratuitement 
à une centaine de pauvres un repas composé de deux plats. Il 
fournit même des repas à domocile aux personnes nécessiteuses. 

5° L’Asile de Bethléem, créé en «917) recueille une cinquan¬ 
taine de vieillards malheureux et soulage les misères cachées. 

6° Le vestiaire des pauvres, fondé en 1917, fournit à certains 
indigents les vêtements qui leur sont nécessaires. 

7° La crèche de l’Union, créée eïx 1 qSo dans le quartier ouvrier 
des Terres Sainville à Fort-de-Erance, garde pendant la journée 
4o enfants environ de mères travaillant hors de leur foyer. 
Une consultation de nourrissons y est organisée avec un médecin 
et une puéricultrice. Les membres de la crèche versent une 
cotisation de 2 francs chaque mois au minimum. 

8” Diverses personnalités réunies à l’hôtel du Gouverne-, 
ment de Fort-de-France fondèrent le 29 novembre 1906 la 
Ligue contre la Tuberculosi; qui prit en 1912 le nom de 
«Société d’hygiène et de prophylaxie des maladies transmissibles 
et contagieuses de la Martinicjuejj, et ouvrit un étabhssement 
de consultations et d’hospitalisations le Préventorium colonial 



536 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Get établissement a pris le nom de dispensaire d’hyjpèm 
sociale le 27 juin 1982, la Société d’hygiène et de prophylaxie 
étant reconnue d’utilité publique depuis 1988. La société a 
présenté la situation financière suivante au cours de 198.^) : 

Reoetteb : 


Subvention de la colonie. 3o .4oo 00 

Cotisation des membres. 4.32 5 00 

Intérêts. 696 10 

Fondation Reynach. 2 23 70 

Total . 35.644 00 


DépENSEB : 

Solde, gratifications, secoure au personnel : 

1 médecin consultant.| 

2 infirmiers.1 

1 infirmière.( 

J femme de charge .1 


Eau, électricité, menues dépenses. 1.966 65 

Fondation Roux (contribution). 200 00 

Médicaments et matériel. 3.276 10 

Imprimés . 235 00 

Total. 67 .8o4 75 


L’excédent des dépenses sur les recettes est de. 2.159 9 ^ 


Le service de consultations de médecine générale est assuré 
au dispensaire trois fois par semaine, les mardi, jeudi et samedi 
par le Docteur Véry qui reçoit une allocation mensuelle de 
780 francs. Une consultation spéciale pour la lèpre et la syphilis 
par le médicin militaire hors cadres directeur du Laboratoire 
d’hygiène et de bactériologie a lieu le samedi. 

9° Croix Rouge. — Un comité local de l’Association des Danies 
françaises fonctionne à Fort-de-France. L’activité de ce comité 



















DANS LIÎS COLONIES KRANÇAISES EN 103.'). 537 

local s’est résnioéo en l’orf^anisation, sous les directives dn di- 
recleur du service! de santé du groupe des Antilles, d’un ensei¬ 
gnement pour l’olilenlion du diplAme simple d’inrirmière. 

Consultations pré-natalks. — 11 n’y a aucun service organisé 
(le consultations préi-niilales. Cependant une somme de 
ao.ooo francs est inscrite au budgi't chapitre XI bis, § 8 pour 
la prophylaxie pré-natale et post-natale par médic'ation anti¬ 
syphilitique. Ce crédit est utilisé par le directeur de l’institut 
d’hygiène et de prophylaxie (pii établit les (jommandes de médi¬ 
caments et les (listril)ue dans les lufpitaux (d dispensaires. Le 
résultat de ceth' action n’i'st pas connu. 

VlATEnNiTÉs. — 11 n’y a pas à la Martinique de maternités 
fonctionnant isolément et certains accouchements sont prati¬ 
qués à l’hApital colonial et dans les hôpitaux de l’assistance, 
dont trois ont un service vraiment spécialisé, les hôpitaux civils 
de Fort-de-France, du Lnmentin et de Saint-Esprit. Les accou¬ 
chements pratiqués à la Martinique dans le courant de igSS 
se répartissent de la façon suivante : 


HApital civil de Fort-de-France. 897 

Hôpital civil du Lamentin. 12 4 

Hôpital civil de Trinité. 87 

Hôpital civil de Saint-Esprit. 58 

Hôpital colonial de Fort-de-France. 5o 

Hôpital civil du Marin . 44 

Hôpital civil des ïrois-llets. 4o 

Hôpital civil du Lorrain. 31 

Total . i.33i 


Dispensaiiiks de PUÉiucuLTunE. — La colonie ne dispose d’aucun 
dispensaire de puériculture <à quelqiu! titre que ce soit. 

Lolome AfiiiicoLU DE nEi.èvEMF,NT DE I.’ENFANCE. — Une colonie do 
cette nature a été fondée vers 1929 dans la propriété de la 











538 PROTIÎCTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Tracée située é a kilomètres au Nord-Est de Gros Morue siii 
l’initiative de l’œuvre de la protection de l’enfance coupaLl,'. 
La colonie recueille les enfants que lui confie la justice et les 
enfants rebelles que les ])arents n’arrivent pas à dresser eu\- 
inêines, soit 35 de la première catégorie, 8 de la deuxième ni 
igSS. Les enfants apprennent à lire, à écrire, à compter et 
cultivent la propriété. La Martinique loue le terrain et l’im- 
ineuble de la Tracée pour loo francs par an et verse une sub¬ 
vention de 3 o.ooo francs pour l’année. Le budget de celle 
colonie agricole se monte annuellement à 60.000 francs. 


Gl'yA.NK FH.ANÇAISE. 

Les accouchements se pratiquent dans les deux hôpitaux du 
chef lieu. Les consultations pour nourrissons ont lieu dans ces 
hôpitaux et au bureau d’hygiène municipal de Cayenne. 

Deux sages-femmes exercent dans les communes de Sinnamare : 
J 53 femmes visitées et 1 2 accouchements assistés et de Manu : 
10 feinmes et y accouchements. 

La GouUe de lait de Cayenne affiüée à la Croix Rouge, crée 
f'u I 934, a donné 6.662 consultations de nourrissons et dishi- 
bué des vêtements, des secours et 4 .o 53 boîtes de lait. 
L’œuvre avait, fin 1935, une réserve de 3 o.o 3 o francs. 


Saixt-Pieiihe et Miquei.ox. 

L’hôpital-hüspice-orplielinat de Saint-Pierre n’a pas de mater¬ 
nité spéciale. 

Les consultations pré-natales (43 consultantes et 48 consul¬ 
tations), les accouchements ( 54 ), les consultations post-natales 
(10 pour 7 consultantes), comme les consultations d’enfants 
(53 consultants de o à q ans et 71 consultations; 167 consul¬ 
tants de 2 à 5 ans et 202 consultations,) se font à la consultation 
journalière de l’hôpital. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN lü;!.'). 5:19 

Les écoles, pour un effectif de 8 i 7 élèves, ont donné 708 
consultants pour 9.Q08 consultations. 

.'Vueune œuvre privée ne s’occupe de la protection nmlernelle 
ou infantile. 

La race est en dégénérescence par consanguinité, alcoolisme 
et tuberculose. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

CoTB UKS SOMALIS. 

Le dispemaire Chapon Bessac à Djibouti est réservé au.v inertes 
el aux nourrissons. 11 est dirigé |)ar une infirmière européenne, 
qui par sa foi et son activité a donné la plus vive impulsion à la 
consultation dans un pays où la population est encore extrê¬ 
mement réticente. 

Une soixantaine de petits enfants est jirésentée chaque 
mois. 

Maoagascaii. 

Madagascar possède 4o maternités rattachées à des formations 
sanitaires et 147 postes d’accouchements dépendant chacun 
d’un poste médical. A Tananarive a été installé un hôpital 
spécial pour enfants, très bien outillé, contrôlé effectivement 
par la Croix Rouge de .Madagascar, mais d’une capacité liospi- 
lalière insuflisante (3 1 lits). 

Le nombre des lits est de G58 dans les materuilés el de 1.895 
dans les postes d’accouchements. 3 1 9 sages-femmes exercent 
dans ces formations. De plus. 8() sages-femmes mobiles sont 
chargées tout particulièrement de la protection de la maternité 
et de l’enfance, de l’éducation hygiénique des populations, sur 
l’habitation, le vêtement et l’alimentation des enfants et du 
dépistage des maladies sociales. Elles surveillent les nourrissons 
et aiguillent les femmes enceintes sur les centres d’eugéuique. 
Leur mission sociale est de préparer la mise à accepter puis à 
réclamer l’action du service de santé. 



S/iO l’ROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Le tableau suivant donne le rendement des services de 
tection maternelle et infantile à Madagascar : 


iMM.ADIKS 



Consultations jiré-natales. 

Consiillantcs. 1 51.742' 88 n | 5 a.(i 3 ()| 5 . 5 i;! 1 

Consullations.| 98.i5i| 973 1 99.4a.'i| ii. 738 |.') 

Accouchements dans les maternités. 

Nomlire.| 43 . 5 ii| // | 43 . 5 j 1 | 5581 

, Consultations postnatales. 

CiinsuKiinlcs.| 37.552 1 i 4 . 52 ü| 52.0731 3.97(1 1 

Consultalious.| 58.5541 i6.f)i)()| 75.iôo| (i.ii.'id 

Knfants de 0 à 2 ans. 

Consiiltanls.| 58.7821 27.5491 8 (i. 33 ij 3.137! 

Consultations.| 141.726I 59.981 1 201.7071 7.721 | 

Enfants de a à 5 ans. 

Consiiltanls. j ioo.()97| 19.3961 120.0931 5.828: 

Consiiltalions. j i 5 i.iio| 46 .oiü| 197.138! i4.7o5| 


IsSPECriON MÉnlCALE DES ECOLES. 
Écoles primaires. 


ElVectifs.I 47.(1191 // I 47.6191 H \ 

Consiiltanls. 17.564 // 17.564 1.1 i 5 

Consultations.| 53.643 1 // | 52.643 1 6 . 85 o ^ 

Ecoles professionnelles. 

Consultants.| 1.3281 // | i.328| aoa | 761 //| 











DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 541 

Des œuvres laïques et confessionaeües, nombreuses et agis¬ 
santes ne dévouent à l’enfance malheureuse à Madagascar. Ce 
sont : 

La Croix Rouge de Madagascar; 

La Société d’assistance et de protection de l’enfance; 

Les œuvres confessionnelles. 

1° La Croix Rotige de Madagascar dont le siège est à Tanana- 
rive. est dirigée et administrée par un comité central de 1 3 mem¬ 
bres auxquels s’ajoutent le directeur des finances, le directeur 
des services sanitaires, le chef du service des affaires politiques 
et administratives et un membre de la section indigène des délé¬ 
gations économiques et financières. 

Dans les districts et les localités importantes ont été organisées 
des sections composées : du chef de district, du médecin de 
l’A. M. I., d’un membre de la municipalité et de 7 membres de 
la Croix Rouge. 

La Croix Rouge de Madagascar, d’une activité tout à fait hors 
de pair, fait fonctionner un dispensaire, une «Goutte de Laitn 
et un hôpital des enfants à Tananarive même, et des dispensaires 
avec «Goutte de Lait a dans les principaux centres de la grande 
Ile, à Ambositra, Antalaha, Antsirabé, Fianarantsoa, Majunga, 
Mananjary, Miarinarivo et Tamatave. 

La Croix Rouge en igSfi a eu 6ai. 760 fr. 1 t do recettes, 
elle a dépensé 161.860 fr. 96. Il lui reste en réserve 
459.899 fr. 1 5 . 

7.000 robes et 35 o mètres d’étoffes pour robes chaudes ont 
été distribués avec des pièces de layettes nombreuses. Le lait 
est fourni par un cheptel de vaches tuberculinées, soigneuse¬ 
ment sélectionnées et e.xaminées tous les trois mois. Un contrôle 
très sévère du lait est effectué par le laboratoire des fraudes. Le 
lait est coupé, selon les prescriptions médicales et d’après l’âge 
des enfants. 

1.763 nourrissons ont été amenés au dispensaire depuis le 
mois de mai 1938. 

303 nouveaux-nés ont été allaités en 193», chiffre auquel 
il faut ajouter les 84 existants au 1 " janvier. 



r)'i2 PROTECTION DE L\ MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Dans les sections régionales, l’activité de la Croix Ronge a l'ii. 
tout aussi reniar([uable : 

3.398 robes et petites chemises, 390 bonnets ont été dis¬ 
tribués à Ambositra; 38 chemises, 87 savons et 97 boîtes de laii 
dans la nouvelle section d’Antalaha. 1 1.991 fr. 60 de seioies 
ont été donnés à Antsirabé; 7.888 rations de lait et 10. i58 fr.B'i 
de secours sont allés aux nécessiteux à Fianarantsoa. Dans ceii. 
ville des fêtes de charité ont rapporté 16.64 9 francs. 

A Majunga, les dépenses se sont élevées à 13.821 francs cl 
les recettes à 63.886 francs, dont 90.000 francs provenanl 
d’une kermesse au succès le plus réus.si. 

La «Goutte de Lait» installée au cœur même de la ville, an 
poste médical de Mahabibo, a visité et habillé 99 enfanis. 

Une crèche avec 6 lits, inaugurée le 19 octobre, a permis déjà 
d’admettre 18 enfants. 

A Tamatàve, fonctionne en plein centre le Dispensaire poui 
enfants et la «Goutte de Lait», dans un bâtiment spacieux (f’ 
sept pièces. 4.944 boîtes de tait ont été consommées et 1 7.087 
rations distribuées. 

9° L’œuvre d assistance et de protection de l’enfance a été fonilcc 
en 1900 par le docteur Fontoynont et le général Galliéni sous 
le nom de «Société française d’Assi.stance et de Protection des 
enfants». 

Depuis 1909, elle a pris son nom actuel et s’intéresse à tous 
les orphelins ou abandonnés. Un internat fut créé à cet objet 
dans une propriété de Mahamasina à Tananarive. 

L’école a nourri, instruit et habillé plus de 190 élèves. A 
l’internat, ont été recueillis 15 enfants. 

Les sujets les mieux doués sont préparés en vue de leur 
entrée dans les grandes écoles régionales. Les autres sont placés 
en ville. 

3“ Les œuvres confessionnelles déploient une granrie activité 
dans la colonie. 

a. L’œuvre des Paulins, créée et poursuivie par le Révérend 
Père Joseph de Villèle dès 1905, recueille les garçons métis 



DANS [ÆS COLONIES FRANÇAISES EN |{);t:). 
abandonnés. Une [jreniicre soction, installée dans la propriété 
de ttBel Air^î, aux environs de Tananarive, lo|je, nourrit et ins¬ 
truit 8o petits enfants, le tout {gratuitement, à l’exeeption 
de quelques uns dont la famille verse une léjfère participation 
de 5 à 3o francs. 

La seconde section, comprenant unt^ trentaine de jeunes {{ens 
plus âgés qui proviennent du premier groupe esl installée 
à Taravohiha près de Tananarive. 

L’œuvre envoie les jciunes gens les mieux doués au Collège 
Saint-Michel où ils reçoivent une instruction poussée, leur 
ouvrant les concours de fomAionnaires. Les autres sont placés 
chez les commerçants et industriels de la ville, ou apprennent 
un métier manuel. 

Par arrêté du i5 mars igaA, l’œuvre a été officiellement 
lanctionnée par l’autorité locale, sous le nom de k Société de 
Secours des enfants abandonnés». Une subvention de 3 q 5 francs 
par enfant est versée jiar la colonie, avec des secours donnant 
lin total de 1 9 à I .ô.ooo francs par an. 

Le personnel comprend un missionnaire catholique et un 
instituteur chargé de l’instruction, ainsi qu’une infirmière 
européenne (!'. D. F. F.) pour les soins médicaux. 

b. L’orphelinat des sœurs franciscaines d’Ankadifotsy est pour les 
fillettes métisses, ce qu’est l’œuvre des cPaulins pour les 
garçons». 70 enfants de moins de 1 5 ans y sont lo{;ées et ins¬ 
truites jusqu’à leur mariage. 

La colonie fournit à l’œuvre une aide matérielle identique à 
celle donnée aux Paulins. 

c. Les Sœurs franciscaines missionnaires de Marie dirigent à une 
douzaine de kilomètres de Tananarive un autre orphelinat, 
dit de Saint-Joseph», où sont recueillies les petites malgaches 
orphelines ou abandonnées. 

180 orphelines, de 1 mois à i5 ans, y sont élevées. Une 
infirmière est attachée à l’orphelinat. Le médecin de l’A. M. 1. 
assure la surveillance médicale. 

Officiellement reconnue en 1900, l’œuvre reçoit de la colo¬ 
nie une subvention de o fr. 5o par jour et [)ar enfant. 



544 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

d. Les Sœurs de Saint-Joseph de Cluny dont la maison iiièrr sr 
trouve à Paris, (a i, rue Méchain, XIV”), possèdent à Madajjnsr.ir 
trois orphelinats : 

L’orphelinat d’Androhihé situé aux portes de Tananarivi. 
éduque en moyenne une quarantaine de petites orpheliui < 
malgaches. Il n’est pas subventionné. La colonie lui octroi 
cependant quelques petits secours prélevés notamment sur t 
produit des taxes sur les spectacles. 

Le personnel enseignant comprend trois religieuses eui'i 
péennes et deux religieuses indigènes. 

Depuis sa fondation, l’orphelinat a établi 34 familles. 

L’orphelinat d’Ambohipo fondé en 1911, reçoit dans 1 '‘ 
mêmes conditions des filles de 6 à y ans. 

L’orphelinat de Tamatave est fréquenté par 35 o eni'aiiK 
externes, la moitié à titre gratuit, le reste payant, quand li s 
familles le peuvent, 5 francs par mois. 

35 enfants de 1 3 à 30 ans sont totalement à la charge (ii 
l’orphelinat. En dehors des heures de classe, elles font dos tra¬ 
vaux de broderie qui sont vendus en ville. 

e. Les Sœurs de la Providence de Corène (à Grenoble, Isèii . 
entretiennent trois orphelinats. 

L’orphelinat d’Ainparibé créé en 1913, secourt actuellenn ul 
une cinquantaine d’enfants. 

L’orphelinat d’Ambatolampy abrite une centaine d’orplu- 
lins. 

L’orphelinat d’Arivoniniano élève 80 petites malgaches. 

Ces trois orphelinats non subventionnés ne perçoivent ce 
l’Administration que quelques secours. 

f. La Mission catholique assure le fonctionnement d’ouvroir.s 
orphelinats qui né touchent ni subvention, ni allocation du 
Gouvernement Générai. 

Ces ouvToirs orphelinats, au nomhiM' de 9, dont à Tanana- 
rive (un par paroisse), 1 à Diègo-Suarez, 1 à Anhilobii, près 
Diego, recueillent les petites orphehnes et les gardent jusqu’à 
l’âge de 3 0 ans. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 


545 


Ces ouvroirs vieaaeat aussi en aide aux familles nombreuses 
en admettant les enfants qui constituent une trop lourde charge 
pour elles. 

Le nombre moyen d’enfants recueillis est de lo à ao par 
ouvroir. 

g. La Mission norvégienne a annexé à sa léproserie de Manga- 
rano, près d’Antsirabé. une pouponnière crèche et orpheUnat 
dans le but d’élever les enfants des lépreux internés. 

L’établissement groupe 64 enfants. L’allaitement est assuré 
par 12 nourrices. Une sœur infirmière sous le contrôle technijpie 
du médecin de l’A. M. I. est attachée à l’établissement. 

La plupart de ces enfants sont sains et robustes à leur sortie 
de l’œuvre. L’hérédité ou plutôt la contamination lépreuse intci - 
viendrait parmi eux pour environ i,4 p. joo. 

La mission entretient encore aux environs d’Antsirabé une 
école d’aveugles où éventuellement sont reçus les enfants. 

Réunion. 

Au cours de l’année igSS, on a noté à la Réunion 878 consul¬ 
tations pré-natales, pour 718 consultantes. 

1.099 paiturienles sont entrées tè la maternité coloniale 
à Saint-Denis, donnant iS.gSi jours d’hospitalisation; 817 
accouchements ont été pratiqués. 

L’établissement s’est modernisé. Tous les lits ont été munis 
de moustiquaires, l’outillagi' des salles d’opérations a été 
améboré, une salle de 24 lits ouverte pour les indigents, 
un frigidaire pour la conservation des vaccins et sérums 
acheté. 

Dans les maternités communales 288 femmes ont accouché, 
ce qui porte le chilTre total des accouchements dans les mater¬ 
nités à i.o5o. 

Il a été créé sur les hauteurs une colonie de vacances à la 
Plaine des Cafres. Elle reçoit mensuellement de 4o à fio élèves 
malingres et anémiés. Une institutrice attachée à l’étabUssement 
les empêche de subir des retards dans leurs études. Une allo¬ 
cation annuelle de 10.000 Irancs a été votée par le budget 
iiKD. KT PU111.M. COL. — Avril-mai-juin 1937. 


XX\V-35 



546 PROTECTION OE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


local pour aider à l’essor de l’œuvre. D’autre part les communes 
soldent les frais d’entretien des pensionnaires qu’elles envoient. 
Les résultats obtenus sont des plus encourageants. 

Les œuvres de bienfaisance civiles sont au nombre de quatn' : 

Œuvre de défense contre la tuberculose, recevant 5 .ooo francs 
de subvention annuelle; 

Œuvre des Dames de la Croix Rouge (S.ooo fr. de subvention); 

Œuvre du petit pain (q.ooo fr. de subvention); 

Œuvre du secours mutuel (q 6.000 fr. de subvention). 

Les œuvres religieuses ont édifié d’assez nombreux orpheli¬ 
nats : 

3 à Saint-Denis, q à Sainte-Marie, a à Sainte-Suzanne, 1 à 
Saint-Paul, a à Saint-Leu, i à Saint-Pierre, au total 11. Une 
subvention globale dé 100.000 francs leur est allouée. 

Les «Gouttes de Laitn à Saint-Denis, Saint-Louis et au Tam¬ 
pon, sont des œuvres communales avec un médecin visiteur. 
La colonie leur accorde une somme annuelle de 74.000 francs. 


Dans l’Inde française il y avait en igSS : 

1 maternité isolée avec i 4 lits, la nouvelle maternité Malépé- 
roumal à Karikal; 

4 maternités rattachées à des formations sanitaires; 

8 sages-femmes et 8 accoucheuses y exercent leur profession. 

En juillet 1984, il a été créé un corps de sages-femmes auxi¬ 
liaires. Après un enseignement de six mois à l’École de Méde¬ 
cine de Pondichéry, elles sont effectuées soit dans les maternités 
et les dispensaires, soit dans les équipes mobiles en qualité 
d’infirmières visiteuses. Le recrutement des infirmières des 
hôpitaux locaux se fera parmi elles. 

Les plus grands espoirs sont fondés sur ces auxiliaires édu¬ 
quées pour concurrencer et remplacer les matrones. Leur création 



DANS LES COLONIES I-'RANÇAISES EN 19 ;t 5 . 
n’a pas eu d’autre Lut. L’Indu, si heiiuétii[ue, n’admet pas 
l’assistance d’un homme pour les soins au.x femmes en couches. 
Les sages-femmes auxihaires auront plus de chances, avec le 
temps, de s’installer petit à petit dans les mœurs. 

En 1935, i3 sages-femmes auxiliaires sont sorties de l’école, 
dont 5 pour l’exercice libre en ville. 

619 femmes enceintes ont été visitées, 748 accouchements 
pratiqués. 

4.608 enfants de o à 9 ans ont été hospitalisés avec 609 
décès et 9.947 enfants de 9 à 5 ans, avec 998 décès. 

L’œuvre des pagnes créée en juillet 1984 a distribué au cours 
de l’année, 5o3 csariss et 388 roupies de dons en espèces. 
Une subvention de 5oo roupies pour Pondichéry et de 900 
pour Karikal lui a été allouée par le Conseil général. 

Enfin une maternité sera sous peu édifiée à Pondichéry pour 
répondre au vœu exprimé par les populations de la ville qui ont 
offert de contribuer à la construction par des souscriptions 
publiques. 

INDOCHINE. 

L’assistance maternelle et infantile a acquis en Indochine 
une importance sociale de tout premier ordre, malgré la menta¬ 
lité particulière de la femme annamite, la race principale en Co- 
chinchine, en Annam et au Tonkin. 

L’Annamite n’entre généralement dans les formations qu’au 
moment même d’accoucher, acceptant l’hospitalisation pendant 
une semaine, puis disparaissant pour ne revenir qu’à la fin 
de la prochaine grossesse. Le résultat en est que le nombre des 
nouveau-nés et des enfants du premier âge suivis médicalement 
est infime par rapport aux chiffres de la population. 

Les consultations pré-natales ne voient guère que les femmes 
gravides présentant des œdèmes généralisés ou encore des 
.ânnamites qui après plusieurs morts-nés viennent suivre un 
traitement spécifique dans l’espoir d’un enfant bien portant, 
surtout un garçon assurant la continuité de la famille et gage 
de la perpétuation du culte des ancêtres. 


35. 



548 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Reiuhmmt des services de ^jrotectinn iiialernelle 
et infantile en Indochine. 


l’UÉRlCULTUUK. 

FORMATIONS 

OEUVRES PRIVÉES. 

TOTAI.. 

MAI 

ADIES 

DÉeisi 

OCl 

- 


■ 

Consultât 

ans prén 

itales. 





Consultantes. 

13.534 

34 

13.558 

786 

704 150 1 sla 

Consultations. 

30.978 

48 

3i.oaü 

4.5i8 

3.558 l5o|i...03 


Consultât! 

ons postnatales. 



Consultantes. 

lo.aoa 


10.202 

644 1 413 1// Cii; 

Consultations. 

a5.oo4 


a5.oo4 

3.a43 

a.38o' // ;i.:;i'i 


1 t ( 




Dans les maternités. 

61.55g 

n 

61.55g 



Assistés. 

101.145 


101.145 




Enfants 

de 0 à a 

«««. 



Consultants. 

37.974 


37.974 

i.aSa 

38 1 // 1 54 

Consultations. 

43.786 


43.786 

3.596 

73 |// 

5.30 


Enfants de 0 à !> 

ans. 



Consultants.. | 

86.o3o 


86.o3o 

634 

16 1 // 

308 

Consultations.| 

207.702 


207.70a 

n.ai8 

38|//| ,03 

Inspection médicale di 

3 éoOLES. 




Ecoles 

primaires. 



Effectif.. 

3oa.i 83 

bb.hlxn 

357.604 


// 

// 


Consultants. 

.38.443 

1 , 

38.443 



// 


Consultations. 

199.986 

" 

199.986 


« 


» 


Écoles p-ojessionnelles. 



Effectif 564. 

564 

n 

564 


// 

// 

,/ 

Consultants. 

a.aSa 


a.383 



// 

// 

Consultations. 

8.703 


8.703 



" 

" 

















DANS LUS COLONIES FRANÇAISES EN I9;{5. 


549 


CoCHINCUINE. 

Les consullalions pré et post-natales ne sont guère entrées 
Hans les mœurs annamites en (locliincliine. 

Les conseils aux mères sont donnés à la (consultation générale 
Hans les luApitaux el dans les postes médicjtux ou au cours des 
tournées par les médecins et les sages-femmes (208 en ser¬ 
vice). 

Le succès des maternités indigènes est par contre |)atent. 
Dans le courant de l’année igSô, il a été pratiqué au titre de 
l’assistance médicale : 

43.785 accoucliements se répartissant en a8.838 dans les 
formations sanitaires et 14.947 assistés à domicile par les 
sages-femmes des postes mobiles ruraux. 

Il existe en outre de nombreuses maternités privées, correc¬ 
tement et bygiéni(|iiemenl tenues par les sages-femmes exerçant 
librement (79 eu (ioehinebine, doni 2 européennes). 

En dehors des établissements hospitaliers, la population 
bénéficier des œuvres de bienfaisance soit administratives, soit 
confessionnelles. 

Ces œuvres organisées dans toutes les provinces recueillent 
dans un but cbarituble les enfants et les déshérités de la vie. 
La plupart donnent des consultations et distribuent gratuite¬ 
ment des médicaments. 

Les œuvres laïques de puériculture et de protection de l’en¬ 
fance sont nombreuses et agissantes. 

1° La Croix Rouge française a installé dans un bâtiment du 
Gouvernement local à Saïgon une consultation pour les nourris¬ 
sons, ayant pour but leur surveillance, la direction de leur 
allaitement et les soins médicaux qui leur sont nécessaires. 

Le personnel médical se compose de 2 médecins indochi- 
nois, dont un dans les cadres de l’assistance. Deux sœurs de 
l’ordre de Saint-Vincent de Paul y sont rattachées et 10 élèves 
infirmières de la Croix Kouge, Européennes et Annamites, 
apportent leur aide. 

Le nombre journaüer des consultants atteint 4oo. 



550 PROTECTION DE LA :\IATERN1TÉ ET DE L’ENFANCE 

•x° Le Comité central d’aide mutuelle et d’assistance sociale ilr 
Cockinchine enlretieul à Giatlinli une maison de eliarilé a^ i 
hli jeunes filles sous la direction des sœurs do l’ordre de Sainl- 
Paul de Chartres. 

3° A Cholon, existe une crèche municipale, à Saï(jon les crr- 
ches de Cantho et de la rue Dayot, celles de Khanh-Hoi et iC 
Tandinh et la société de protection de l’enfance de Cockinchine. 

4° La ttGoutte de Lait» a installé des cantines et des œuvres 
dans la province de Tauan. 

En matière de secours à l’enlimce ahandonnée l’œuvre des 
missions a été considérable en Cochinchine. 

Les crèches répondent à la mentalité du pays. A[)rès a\oii' 
tout tenté, les mères abandonnent aux religieuses leurs enfants 
malades à toute extrémité, avec l’ultime espérance qu’elles li s 
sauveront. Il y a effectivement des rescapés, qui proclament la 
nécessité de ces crèches. 

a. Les œuvres de la Mission de Saint-Paul de Chartres eu faveni' 
des petits abandonnés sont particulièrement nombreuses : 

A Baria, une crèche garde Go enfants jusqu’à l’âge de y ans: 
à Bentré, une crèche recueille i 5o enfants par année; à Bienhoa. 
une crèche pour 5o enfants et un orphelinat de fia enfants 
( 19.0 0 0 fr. de subvention de la province); à Gocong, un orplie- 
linat, 6i admissions en iijSS, iG.ooo francs de subvention 
provinciale; à Mytho, une crèche, 999 entrées, 6.000 francs 
de subvention; à Travinh. une crèche avec 9 53 enfants aban¬ 
donnés; à Thudaumot, une crèche; à Vinhlong, une crèclie, 
390 entrées et un orphehnat, Gy entrées, y.900 francs de 
subvention; à Saigon, l’orphelinat de Tandinh recevant les 
fillettes de plus de y ans, l’orphehnat de la Sainte Enfance 
de Saïgon accueillant les filles de plus de 5 ans et les élevant 
jusqu’à leur majorité, et le refuge pour les jeunes filles et les 
femmes de la Sainte Enfance de Saïgon. 

b. Les sœurs de la Providence de Portieux ont créé une œuvre 
magnifique à Long-Xuyen, comprenant une crèche avec i.oââ 
enfants, un placement en nourrice de 386 nourrissons, un or¬ 
phelinat de i5y fillettes, un placement pour orphelins, une 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1935. 551 

consultation, uno maternité avec deux safjes-l'emmes, dont une 
de l’assistance où ont eu lieu 668 accoucluuuents. La province 
leur accorde i5.ooo francs de subvention. 

L’œuvre entretient encore, à Cliaudoc, un orphelinat de 876 
enfants (3.000 fr. de subvention administrative) et à Soctrang 
une crèche où i5o bébés ont été placés en nourrice. 

e. D’autres œuvres confessionnelles exercent une action tout 
aussi efficace : 

A Cantho, une crèche paroissiale avec i4.ooo nouveau-nés; 
à Cbolon la chrétienté de Van Phuoc, 15 enfants, dirigé par 
un prêtre indigène et le refuge pour enfants abandonnés de 
Someheio; à Giadinb, la crèche de Govap dirigée par les sœurs 
de l’ordre Sainte-Croix de Choquan, 282 nourrissons dans 
l’année; la crèche de Au-l)ang-Xa tenue par les missions étran¬ 
gères, la crèche paroissiale de Thu Duc (5 1 enfants). 

d. Des colonies agricoles recueillent les orphelins : 

A Travinh une ferme école et l’orphelinat de Ghava (Saint- 
Paul de Chartres); à Rachgia, 2 colonies agricoles aux frais des 
budgets communaux, l’une à Binbson, l’autre à Thoson; à 
Thudaumot, l’œuvre des pupilles de la protection de l’enfance 
de Bencat {87 admissions), les écoles d’agriculture de Bencat, 
l’œuvre des enfants abandonnés de Candinh, 53 enfants. 

c. Les sourds et les aveugles sont recucilhs à l’œuvre des sourds 
et muets de Laithieu (Saint-Paul de Chartres) ou dans les écoles 
des aveugles de Chola. 

y. Enfin une maison de relèvement de jeunes Jilles entretient 20 
pensionnaires à Giadinh, et à Thudaumot, une œuvre de redres¬ 
sement moral : le pénitentier de Ong Yem éduque 99 mineurs 
ayant commis des délits de justice. 

Cambodge. 

Le nombre des sages-femmes en service au Cambodge est 
de 2 Européennes et 18 Indochinoises dans les cadres d« 
l’assistance et 10 sages-femmes exerçant librement. 



552 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Tous les postes médicaux du Cambodge donueut des consul¬ 
tations pré-natales et des consultations aux enfants. A Phnom 
Penh ces consultations sont spécialisées d’une part à la mater¬ 
nité Roume. d’autre part à la garde indigène et au nouveau 
R Dispensaire Franco-Cambodgien», œuvre privée. 

1.1 55 accouchements indigènes ont été pratiqués à la 
maternité Roume, et 386 accouchements d’indigènes dans les 
autres maternités, toutes rattachées. 

Pour la première enfance, les consultations sont très fréquen¬ 
tes à la maternité Roume. 

199 enfants de o à 9 ans et 58 enfants de 9 à 5 ans ont éle 
hospitabsés. 

Trois œuvres de bienfaisance, dont deux laïques, concourent 
au Cambodge à l’exécution du programme de protection de 
l’enfance. 

1° La Société de Protection, maternelle et infantile, après aioir 
tout d’abord possédé un établissement de refuge pour les 
nouveau-nés, secourt actuellement les accouchées indochinoises 
en espèces et en nature ( 1 o fr. et une petite layette par accouchée] 
Elle procède chaque année à un concours de bébés doté de nom¬ 
breux prix. De plus, elle a fondé en igSb un dispensaire de 
consultations pré et post-natales au cœur du quartier cambod¬ 
gien de Phnom-Penh, sous la direction d’une sage-femm,; 
française, assistée d’une sage-femme cambodgienne. Le succè.s 
immédiat en a été des plus vifs, malgré la réticence connue du 
peuple cambodgien. 

9® £iO Société de Protection de l’Enfance, fondée en iqod sous 
les auspices de M. de Lamothe et dirigée par M. Lambert, élèM‘ 
les enfants franco-indochinois abandonnés de deux sexes. Elle 
reçoit une subvention de 110.000 francs du budget municipal 
de Phnom Penh et une allocation de Ao.ooo francs du Gouver¬ 
nement de l’Indochine. Su Majesté le Pioi du Cambodge lui 
octroie en outre 8.000 francs. Depuis sa création la société 
a élevé 998 pupilles garçons et i 83 filles, soit 4 o 6 métis 
abandonnés. Les filles sont confiées aux rehgieuses de la Pro¬ 
vidence, la société ne disposant pas de bâtiments appropriés. 



DANS LIÎS COLONIES FRANÇAISES EN lOSr). 


55.1 


3° Ünasik des incurables, oeuvre ('.atholique tenue parles sœurs 
(!c la Proviflenee, reçoit il Phnom-Penh et à Battainbang les 
infirmes des deux sexes et quelques enfants en bas âfje abandon¬ 
nés. Une contribution forfaitaire de i o.ooo francs lui est versée 
par le Protectorat, et une autre de 8.000 francs par la Rési¬ 
dence. 

Par arrêté n° aôyô du 27 août iqSÛ du Résident supérieui' 
un comité central d’assistanci? sociale a été créé dans un but 
d’unification, aux fins d’assurer la liaison entre les œuvres 
privées, de contrôler leur organisation et leur rendement, d’exa¬ 
miner leurs demandes de subventions et de leur donner l’im¬ 
pulsion nécessaire. 

Annam. 


En .Vnnaiu, 7.971 accouchements ont été pratiqués dans les 
hôpitaux et 1.574 dans les postes ruraux, soit un total de 
9.545. Ces chiffres en proijrcssion soutenue sont le vinfjtième 
environ du total des accouchements. 

Ace.oiiCiiKMHxrs 

ANNEES. 


1931. 

1982. 

1933. 

1934 . 

1935. 


7.101 

8 .q 47 

8.725 

8.45o 

9.545 


Un effort est lait pour activer le recrutement des matrones 
(ba-mu) dont le minimum en service doit être d’une par canton. 

Les œuvres privées en Annam sont organisées soit par des 
sociétés laïques, soit par des missions. 

La société de hienfaisance franco-annamite, dite r Hôï-Lac- 
Thien» secourt toutes les misères et aide par des distributions 
(le lait et de v(3tements les mères nécessiteuses. A Hué, elle a 
ouvert touti's les après-midi, une consultation de nourrissons 
dans une annexe de l’hôpitul. 

Des succursales dans les provinces élèvent quelques enfants 
et distribuent des vivres. A Tourane, une jjarderie cl des 
jardins d’enfants ont été installés, assurant à midi aux tout 
petits un excellent repas. 








554 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

A Vinb existe une société franco-annamite qui possède 
orphelinat (liri['é par une sœur française. 

Dans presque toutes les provinces, les œuvres des missi 
catholiques s’occupent de la protection de l’enfance : crée 
ou œuvres de la ttSainte Eul'ancer. 

Un organisme officiel, section de l’Assistance de Thua-Thi 
s’occupe de la surveillance, de l’instruction et du placeni 
des métis abandonnés. Les pupilles filles sont élevées d 
l’institution .leanne d’Arc, sous la direction d’une sœur ei 
péenne. 

Laos. 


Le tableau suivant résume l’activité de la protection de la ii 
et de l’enfant au Laos : 









DANS LKS COLONIKS FRANÇAISKS EN lO.-Jf). 555 

La K Société des Dames européennes de Vientianen, seule 
œuvr(' existant au Laos, distribue du lait et des layettes, des médi¬ 
caments et des pansements fournis par l’iiopital. Elle assure 
un service de consultations séparées pour les Annamites et poul¬ 
ies Laotiennes, plus timides et plus réservé(‘s. 

Deux infirmières indiffènes prêtées par l’hêpital aident aux 
consultations. La municipalité octroie une faible subvention 
de 1.800 francs. 

Depuis le mois de juillet, ü.ôaG enfants laotiens ont été 
vus, objets de 9.809 consultations. 

ÏONKIN. 

Le Tonkiu, de population en jjrande majorité annamite, donne 
peu de consultations pré-nalcles, cl encore moins de consul¬ 
tations post-natales, alors que les femmes accouebent en jjrand 
nombre dans les maternités et qu’elles amènent très volontiers 
leurs nourrissons à la consultation. 

L’institution des matrones indochinoises, les ba-mu, datant 
de 1927, a eu un succès éclatant. L’action de ces accoucheuses 
s’avèi'e de plus en plus importante au Tonkin. En 1985 les 
686 ba-mu en exercice ont pratiqué 86.i5o accouchements. 
Le tétanos ombilical est eu forte régression. Les cas de dystocie 
reconnus sont immédiatement évacués sur la formation la plus 
proche. 

8 maternités isolées avec 63 lits, 88 maternités rattachées 
avec 24 o lits, occupent un personnel de 65 sa[{es-femmes 
indochinoises. 87 sajes-femmes indijjènes lihnîs exercent dans 
les centres, tenant de petites maternités privées d’une dizaine 
de lits cha<;une. 

20.478 accouchements ont été [)rali(jués dans les mater¬ 
nités ce qui avec les 86.i5o accouchements des ha-mu, fait un 
total de 1 o6.63 6 accouchements assistés sur un total de 281.317 
naissances au Tonkin. 

Se sont présentées dans les formations sanitaires ; 5.634 
consultantes pré-natales, objet de 11.602 consultations; 
4.807 cnnsultantes post-natales donnant lieu à 9.691 consul- 





556 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
talious; i S.ago enfants de o à a ans ont été amenés à 3 i.o ’i ) 
consultations et 33.887 consultants de a à 5 ans, ont donni' 
47.149 consultations. 

La répartition des subventions au Tonkin (en francs) pour 
intensifier la protection de l’enfance est résumée dans Ir 
tableau suivant : 


OKU VUES. 

SLIiVEN- 

TIOîV 

A^^l]ELLB 

PA UT 

de \ b . 

LOTERIE 

Bllribiiée. 

TOTAL. 

Société d’assistance aux enfants franco- 




Société de Protection des enfants anna- 


3.000 

. 6 . 3.00 0 

Pupilles de la Nation du Tonkin.. . . 
Colonie ajjricide île Tri-Cu (Bac-Gianj;). 
Asile des Incurables, dépôt de mendi¬ 
cité .'t S'"-Enfanc.'. 

Garderie d’enfants cTé Suih». 

70.000 

lio.uoo 

6.000 



190.000 francs de la part revenant au Tonkin sur le produit 
de la loterie indochinoise ont été distribués aux œuvres privées 
de bienfaisance. 

Ces répartitions ont été faites par un Comité central siégeant 
à Hanoï et par les comités provinciaux d’aide mutuelle et d’assis¬ 
tance sociale. 

La société française de secours aux blessés militaires, géi’ée 
par les dames européennes bénévoles du Tonkin et s’occupanl 
accessoirement de l’enfance malheureuse ne perçoit pas de sub¬ 
vention. 

Le tableau suivant donne l’énumération des œuvres de bien¬ 
faisance de la Mission catholique. 

Evêché de Hanoi ; 

Sainte Enfance de Hadông; 

Sainte Enfance de Nanidinb; 

Orphehnat de Ke-So; 








DANS LES COLONIES FPANÇAISES EN 193."). 55" 

Maternité «le Kc-So; 

Dispensaire de Ke-So; 

Orphelinat de Vinli-Tri; 

Dispensaire de Vu-Ban; 

Maternité de Vu-Ban; 

Maison de Saint-Joseph. 

Evêché de Haiphong : 

Asile des' incurahles à Laeh-Tray; 

Crèclie à Lach-Tray; 

Crèche à Haiduon|j; 

Crèche à Ke-Sat (Haiduong); 

Crèche à Nain-An (Haiduong); 

Orphelinat de Ilai-Duong; 

Asile des aveugles à Ke-Sat. 

Evêché de Namdinh : 

Maternité de Bui-Chu; 

Orphelinat de Bui-Chu; 

Asile du Sacré Cœur: 

École des sourds muets à Tliaihinh; 

Asile Saint-Joseph à Thaihinh, 

Evêché de Hung-Hoa : 

Hospice de Sontay; 

Hospice de Yenhay; 

Hospice de Tuyênquang; 

Hospice de Hung-Hoa. 

Evêché de Langson : 

Hospice d’infirmes Saint-Michel; 

Dispensaire des religieuses de Notre-Dame des Missions 

Evêché de Bucninh ; 

Orphelinat Sainte-Enfance ; 

Orphelinat à Xuân-Hoa; 

Or|dielinat Hunng-La. 



558 PROTECTION OE L.4 MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Orphelinat à Dao-Ngan (Bacgiang); 

Orphelinat Trung-Lai (Bacgiang); 

Orphelinat Dai-Lâm (Bacgiang) ; 

Orphelinat à Thai-nguyen-ville; 

Orphelinat à Nha-Lông (Thai-nguyen) ; 
Orphelinat à Yên-My (Phuc Yen); 

Orphelinat à Dinh-Tô (Hungyên). 

Evêché de Phat-Dlêm {Ninhinh) ; 

Hospice (le Phat-Diêm; 

Maternit('i de la Mission à Phat-DiAm; 

Sainte Enfance de Phat-Diêm; 

Institution des sourds muets à Phat-Diêm. 


TERRITOinE DK KouANG-TchÉOU-Wan. 

Il n’existe pas de maternité dans le territoire de Kouang- 
Tchéou-Wan. Dans chacun des deux hôpitaux indigènes (à 
Fort Bayard et à Tchékam) une à deux chambres sont réservées 
aux accouchées, dont le nombre, en progression cependant, ne 
demande pas encore la création de services spéciaux. 


GBOUPE DU PACIFIQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

Un service d’accouchement fonctionne à l’hôpital de Nou¬ 
méa. 

Le service est assuré par une sage-femme européenne qui 
procède avec le médecin résident aux visites des femmes enceintes 
et aux consultations des nourrissons. 

178 accouchements (dont i3i européens) ont été pratiqués 
en 1935. 

La construction d’une maternité a été demandée dans le 
courant de l’année. 



559 


DANS LIiS COLONIKS l'RANÇAlSES EN 1935. 

Le bureau de bienfaisance de Nouméa disposant de 
ii4.537 francs en igSS, l’internat des fdles de Nouméa 
(55 enfants) doté de i82.o55 francs et des œuvres privées : 
la Confrérie de Saint-Vincent-de-Paul, l’Association des Dames 
de Charité, l’Orphelinat de llourail (lO garçons), s’occupent 
de la surveillance des mères et de l’enfance. 


Établisscmeînts phançais de i.’Océanie. 

En 1935, à la maternité de Papeete ont été examinées 48o 
femmes enceintes et i.oo3 nourrissons consultés. 318 accou¬ 
chements ont été pratiqués et 33 nourrissons hospitalisés. 

Au centre médical de Taravao, 38 femmes enceintes sont 
venues consulter, s 3 accouchements furent assistés et 1 3 nour¬ 
rissons soignés. 

Le personnel des écoles primaires avant de rejoindre leur 
poste effectue parfois un court stage hospitalier pour se familia¬ 
riser avec l’étude pratique de l’hygiène de l’enfance. 

La section locale de la Croix Uouge fournit des layettes, des 
couvertures aux nouveau-nés dans les maternités. Elle visite 
les nécessiteux à domicile et leur distribue des secours. 


Wallis et Futuna. 

Sous l’intelligente impulsion du nouveau médecin desAVallis 
et Futuna, la protection de la maternité et de l’enfance indigènes 
a été organisée dans les îles : éducation de 19 matrones, édifi¬ 
cation d’un pavillon réservé à la maternité dans le nouvel 
hôpital, consultations spéciales, quotidiennes à l’hôpital de 
Mataudu et hebdomadaires dans les districts éloignés. 

38 femmes gravides se sont firésentées, donnant 1 i5 consul¬ 
tations, 1 1 accouchements ont été pratiqués à la maternité. 

A la consultation infantile, on enregistra 27 enfants de o à 
a ans avec 198 consultations et ôi enfants de 3 à 5 ans avec 
ago consultations. 



FORMATIONS SANITAIRES ET PERSONNEL 
AFFECTÉS À LA PUOÏl'.CTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE. 


Groupe de FAtlantùjue 

Martinique. 

Guadeloupe. 


Saint-Pierre et Miquelon. 

Groupe de l’Océan Indien : 

Côte française des Sonialis..., 
Madagascar.. 


ïonkin. 

Kouang Tchéou Wan. 

Groupe du Pacifitjue : 

Nouvelle Calédonie. 

Nouvelles Hébrides. 

Iles Wallis et Fuluna. 

Élaldisseraents français de l’Océai 



tgS?. 


XXXV-36 



































PROTECTION DE L.V MATERNITE ET DE L’ENFANCE 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 19: 


RENDEMENT DE LA PROTF.CTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFAUCE. 


A. 0. F. 

Circonscription de Dakar.. 

Sénéjjal. 

Mauritanie. 

Soudan . 

Ni|;er. 

Guinée. 

Côte d’ivoire. 

Dahomey. 

ToTAi A. 0. F. . . . 


Groupe de If Atlantique : 

Martinique. 

Guadeloupe. 

Guyane. 

Saint-Pierre et Miquelon.. . . 
Groupe de If Océan Indien : 
Côte Française des Somalis. . 

Mada(jascar. 

Réunion. 


Tonkin. 

Kouang-Tchéou Wan. 

Groupe du Pacifique : 

Nouvelle Calédonie. 

Nouvelles Hébrides. 

Iles Wallis et Futuna. 

Établissements français de l’Océar 






































Aide accordée 


œmres privées (( 


COLONIES. 

SUBVEN¬ 

TIONS. 

CAMKNTS. 

Afr 

que Occidenla 

le Française 

Circonscription de Dakar... 

e 

n 

Sénégal. 

10.000 

1.952 81 

Mauritanie. 

:>.000 

// 

Soudan . 

aSo.ooo 

U 

Niger. 


// 

Guinée. 

0 

27./161 70 

Cote d’ivoire. 

// 

21./192 00 

Dahomey. 

5.000 


Total A. 0. F... . 

297.000 

50.906 ot 

Territoiret sou 

8 mandat. 

Togo. 

ao.ooo 

„ 

Cameroun.| 

116.200 

60.000 00 

Afrique Equatoriale Française.j 

50.000 

26.792 12 


Martinique. 

Guadeloupe. 

St-Pierre et Miquelon 

Côte Française d(^s Somalis. 

Madagascar. 

Réunion. 

Gochinchine. 

Cambodge. 

Annam. 

Tonkin. 

Kouang-Tchéou Wan. 

Nouvelle Calédonie. 

Nouvelles Hébrides. 

IJes Wallis et Futuna. 

Etabl“ Français de l’Océanie. 


Groupe de 1‘Atlantique. 

Groupe de l’Océan Indien, 


loô.Ogo 

Indochine. 


Groupe du Pacifique. 
// I 17.887 





























l’RlîVISIONS DE PROPHYLAXIE AÉRIEINNE EN A. O. F. 5f)5 


PRÉVISIONS DE PROPHYLAXIE AÉRIENNE 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

par M. le D*- GOUVY 


(Extrait du Rapport annuel ig35,) 

Cette question a retenu en igSS, toute l’attention. Le 
Département ayant remis à la disposition de l’Afrique occidentale 
française une somme de 6 . 5 oo.ooo francs, primitivement attri¬ 
buée, dans la a ° section du budget des fonds d’emprunt, à des 
mesures d’intérêt général dans la Métropole, le Gouverneur 
général chargea, en mai igSD, une commission, de préparer 
un réaménagement budgétaire, avec affectation de ces crédits. 

A la faveur de ce réaménagement, l’inspecteur général des 
services sanitaires et médicaux demanda et obtint qu’une somme 
de i.ASo.ooo francs fut inscrite à la rubrique «Aérodromes 
sanitaires)) qui ne disposait jusque là, que de loo.ooo francs. 

En juin 1935, une commission se réunit pour étudier cette 
question. 

L’installation d’aérodromes antiamaryls, sur les terrains de 
Dakar, Conakry, Abidjan, Cotonou, Gao, Niamey, Zinder et 
Port-Étienne, fut envisagée. 

Le principe de l’imputation des i. 45 o.ooo francs aux fonds 
d’emprunt, en vue de ces réabsations ayant été approuvé entre 
temps par le Gouverneur général, la commission admit que cette 
somme devrait couvrir les frais de ces réalisations, «en première 
étape tout au moins)). 

La commission proposa enfin que les installations à créer 
soient définies et que des projets descriptifs et évaluatifs soient 
établis par les colonies intéressées, selon les conditions parti¬ 
culières à chacune d’elles. 

Pour Ouakam, les prévisions de la circonscription, présentées 
le a O septembre, ayant paru insuffisantes, il parut indispensable 



)66 


COUVY. 


(le préciser les dispositions auxquelles doit répondn' une oiya- 
nisation anamaryle, et, l’accord de l’inspecteur {jénéral ilrs 
travaux publics fut acquis sur les bases suivantes présentées |iiir 
l’inspecteur général des services sanitaires et médicaux. 

cLes premières propositions n’envisageaient que la consti¬ 
tution d’un aérodrome sanitaire, alors que nous devons satis¬ 
faire aux exigences beaucoup plus précises imposées aux aéro¬ 
dromes anamaryles : 

Être à une distance adéquate d’un centre liabité; 

Être ,à l’abri des moustiques; 

Être pourvus de logements protégés contre les moustiques 
pour le personnel de l’aérodrome, les équipages, les passa¬ 
gers. 

En cas de nécessité, l’installation anamaryle de l’IlydrobaM' 
pourrait provisoirement être réalisée sur un des navires de la 
compagnie « Air-France r, qui serait mouillé au large, auprès 
duquel stationnerait l’hydravion et qui serait aménagé poiii- 
l’isolement des passagers et de l’équipage. 

En ce qui concerne l’aérodrome de Ouakam, il s’agissait do 
trouver un emplacement de surveillance facile, aussi éloigné quo 
possible des logements du personnel de la pyrotechnie et do 
ceux du personnel de l’aéronautique militaire. 

Il fut décidé, d’accord avec les services de l’aéronautique quo 
le terrain situé au sud-ouest de la piste de départ d’Air-Franco. 
au voisinage de la route d’accès, remplissait les conditions im¬ 
posées. 

Les constructions prévues comportaient : 

1 " Pour les équipages : 

6 pièces individuelles de 3 mètres sur 4 et une pièce à a lits 
de 4x4; 

Au centre du bètiiuent, les lavabos, et douches, et, en saillie 
la saUe-à-manger; ce bâtiment représente environ 9o4 mètres 
carrés. 

Cette construction conviendrait à tous les aérodromes de la 
Fédération. 




PRÉVISIONS DE PROPHYLAXIE AÉRIENNE EN A. O. F. 507 

9 ° Pour les passagers : 

a. A Dalcar, un pavillon pour le logement de i o passagers, 
par chambres de 3,9. i ; la surface serait environ de 196 mètres 
carrés: 

b. Pour les aérodromes secondaires : Gao, Conakry, Abid¬ 
jan, Cotonou, un pavillon de trois chambres de deux lits pour 
le logement de 6 passagers, pavillon dont la surface serait «le 
198 mètres carrés. 

La capacité des locaux d’isolement pour passagers pourrait 
éventuellement être doublée par la construction d’une aile sup¬ 
plémentaire. 

En résumé, les prévisions étaient les suivantes : 


I. PODR OüAKAM. 


Passagers. 10 personnes. . 

196 m^ 

Equipages .... 1 a personnes. . 

9 o 4 - 

Cuisine. 

.Sa - 

Visite. 

48 - 

Total. 

48o ra- X 45o' = a 16.000' 

Ucsiufection ; 

Logement d’indigènes. 

aiom^Xaoo'= 42.ooo‘ 

(somme h valoir) 

Total . aSo.ooo^ 

II. Autres aérodroues. 

Passagers. 6 personnes. . 

ia8 nP 

Équipages .... 8 personnes. . 

ao4 - 

Cuisine.i. 

Sa - 

Visite . 

48 - 

Totai . 

4ia m’ X 45o'= i85.4oo' 

Désinfection et logement d’indigo 

. 


Soit.... 





















GOUVY. 







PRÉVISIONS DE PROPHYLAXIE AÉRIENNE EE A. 0. F. 500 


Logvment du personnel. 



Lojjemenl des passage 





Logeinenl des indigènes. 



Salle de visite médicale et anne.Tes. 





GOUVY. 


Tous les locaux seront munis de plafonds et de fermetures 
permettant une facile démoustication; toutes les ouvertures et 
les vérandahs seront grillagées; les toits seront en terrasses 
afin d’éviter entre toiture et plafond un vide dont la désinsidi- 
sation est toujours aléatoire. 

Il convient d’ajouter qu’en juin 1986, les premiers chiffres 
fournis par les Travaux publics devaient, après une étude plus 
précise de leur part, se montrer insuffisants, d’autant plus que 
le Département avait prescrit entre temps, l’aménagement ami- 
iiiaryl de l’aérodrome de Zinder, et que la même nécessité était 
apparue primordiale pour celui d’Atar. Aussi devait-on finaie- 
n\ent aboutir à envisager une dotation globale de 4 millions de 
francs pour toutes les dépenses prévisibles, ce qui entraîna la 
présentation au Département, d’un nouveau programme de 
réaménagement de la tranche sanitaire des Fonds d’emprunt. 

L’organisation technique avait en tout cas pu être fixée, dès 
le mois de février 1986. et des instructions précises avaient été 
données aux colonies intéressées. 

De plus, au cours d’une tournée en avril 1986, l’Inspecteur 
général des Services sanitaires et médicaux déterminait sur 
place les conditions générales des organisations à prévoir pour 
Gao et Niamey. 

Il les définissait ainsi dans son rapport d’inspection ci-joint, 
extraits : 

I. Gao. 

K L’aérodrome est situé à 7 kilomètres de la ville: condition 
favorable, mais le problème se complique du fait de la présence 
à proximité de l’aéroport, du personnel de l’aviation, qui cons¬ 
titue une agglomération de 55 à 60 Européens et d’environ 
i 5 o travailleurs. 

K II convenait tout d’abord de s’assurer des conditions d’ins¬ 
tallation de ce camp et de déterminer les mesures à prendre, 
afin d’assurer toutes garanties de sécurité à l’organisation 
anamaryle. 

«Les Européens sont groupés à l’Ouest du terrain, dont les 
indigènes occupent la bordure nord-est. 



PRÉVLSrONS !■)£ PROPHYLAXIE AÉRIENNE EN A. O. F. 571 

f Les Européens, officiers et sous-officiers, occupent i 5 pavil¬ 
lons construits en dur, avec toiture en tôie et plafond en pan¬ 
neaux d’éverite. Le grillageinent des portes et des fenêtres en 
est dès maintenant envisagé par les servi(;es de l’aviation; les 
cadres sont en fabrication. 

cMais il importe de réaliseï- une protection totale et dans ce 
but, aucun détail ue doit être négligé; il convient de défendre 
aux stégomyas l’entrée des locaux habités, mais également de 
leur interdire l’accès de l’espace libre, entre toiture et plafond; 
pour cela quelques aménagements, décidés sur place, en accord 
avec le chef du service des Travaux publics sont nécessaires : 

"Obturer par des cndres grillagés l’intervalle existant entre 
1(1 faîte des murs de façade et la toiture; aveugler au ciment les 
vides créés par les ondulations de la tôle; assurer en outre l’aéra¬ 
tion par deux ouvertures à pratiquer dans les murs de pignon, 
ouvertures elles-mêmes soigneusement grillagées. 

"Les indigènes sont répartis dans i3 cases rectangulaires en 
briques crues, chaque rase étant divisée en compartiments 
munis chacun d’une porte et d’une fenêtre; le sol est cimenté, 
le plafond en tôle ondulée est supporté par des fers à T; un 
jointoiement en ciment épousant les inégalités de la tôle, assure 
une étanchéité parfaite sous plafond. 

"Les tirailleurs couchenl sur des socles en banco enduits de 
ciment. 

'(Le mode de construction adopté est particuüèrement favo¬ 
rable pour la surveillance de l’hygiène, et se prête parfaitement 
à la démoustication. 11 a été demandé de réaliser, dès mainte¬ 
nant la confection de panneaux mobiles destinés à assurer 
l’obturation des portes et des fenêtres, en vue de l’utilisation de 
l’anhydride sulfureux. Simples panneaux entoilés, fixés sur 
cadre léger, la toile débordant le cadi'e de 3o centimètres tout 
le tour, afin de pouvoir parfaire l’obturation, eu bourrant le 
volant ainsi constitué entre le cadre et la paroi. Une étanchéité 
suffisante sera assurée, en recouvrant, la toile tendue d’une 
couche de peinture, ou, à défaut, en la mouillant au moment 
(le l’emploi. 

(• Une dizaine de panneaux pour portes et autant pour fenêtres 



572 


r.ouvy. 


sont suffisants, chaque case de tirailleurs n’ayant pas plus de 
9 compartiments. Ils seront stockés en magasin, et leur bon état 
d’entretien devra être soigneusement contrôlé. 

K II importe de constituer, dès maintenant, un approvisionne¬ 
ment de tubes de S. I. C. du Midi, avec les accessoires indis¬ 
pensables : tube de caoutchouc, embout, détendeur, bascule 
pour évaluer la quantité de gaz projetée. 

«L’eau est fournie au camp par un puits de 53 mètres de 
profondeur, d’où elfe est élevée par motopompe dans un châ¬ 
teau d’eau. Le château d’eau est fermé par une couverture en 
tôle hermétiquement fixée; mais le trou d’homme qui y est 
aménagé reste ouvert et sert pour l’aération. Ce regard doit 
être lui aussi hermétiquement fermé, l’aération étant assurée 
par une manche à air à fixer dans la tôle de couverture, l’extré 
mité libre de la manebe devant être recourbée vers le bas, en 
col de cygne, et obturée par une toile métallique. 

«Mais le puits est loin de suffire aux besoins du camp : il m* 
fournit que 5 mètres cubes par jour, alors que la consommation 
totale est de a 5 à 3 o mètres cubes. Les ao à a 5 mètres cuLcs 
nécessaires sont apportés du Niger en bidons de aoo litres. 
Ce mode de ravitaillement constitue un risque sérieux au point 
de vue de la pullulation du stégomya. Il est à souhaiter que les 
travaux d’adduction de l’eau du Niger, en cours, soient active¬ 
ment poussés : la distribution au camp par canalisation et la 
disparition des dépôts d’eau, sont une des premières conditions 
à réaliser pour la sécurité de la station anamaryle prescrite par 
les règlements internationaux. 

« D’autres causes d’insalubrité ont été relevées, il suffit qu’elles 
aient été signalées, leur disparition pouvant être immédiate ; 

a. Des récipients vides sont répartis un peu partout dans 
le camp; la première pluie les transformera en gîtes à stégo- 
myas; il a été demandé l’édification urgente d’un hangar pour 
les abriter; 

«i. Les trous à banco auront le même office vis-à-vis des 
moustiques; le comblement en est facile, il doit être réalisé 
avant l’bivernage. 



PRÉVISIONS DE PROPHYLAXIE AÉRIENNE EN A. 0. K. 573 


!tÂ quelque distance du camp, vers le nord-est, un marigot, 
sec en saison sèche, cultive des anophèles dès les pluies; il doit 
être surveillé, les flaques qui le bordent pétrolées, si elles ne 
peuvent être régularisées. Il n’offre aucun danger au point de 
vue fièvre jaune. 

K Cette étude détaillée des conditions d’établissement du 
camp d’aviation permet de conclure ; 

«Moyennant quelques aménagements et sous réserve d’une 
surveillance médicale sévère, qui doit s’exercer dans le détail, 
au moins une fois par semaine, le camp d’aviation peut être 
considéré comme une circonscription sanitaire nette parfaite¬ 
ment protégée, et susceptible d’être efficacement isolée, en cas 
de menace épidémique. 

«On peut donc envisager l’installation, dans son voisinage, 
d’un aéroport anamaryl, strictement protégé. 

«L’emplacement choisi d’un commun accord entre les Tra¬ 
vaux publics, la Santé, le commandant du cercle et le comman¬ 
dement de l’Aviation, pour les bâtiments grillagés de l’organi¬ 
sation anamaryle, se trouve à l’extrémité de l’angle sud-ouest 
du terrain, dans le prolongement du grand axe des deux han¬ 
gars, à faible distance de la piste longeant le camp d’aviation; 
les distances avec les bâtiments existants seraient respectivement 
de ; 

« 2 5 o mètres environ du hangar de l’aviation civile; 

«760 mètres environ du hangar militaire; 

«700 mètres environ de la maison européenne la plus rap¬ 
prochée ; 

«1.100 mètres environ de la case indigène la plus rappro¬ 
chée. 

«Si des constructions pour les services annexes de l’aviation 
doivent ultérieurement être implantées au voisinage du terrain, 
il sera impérativement nécessaire qu’elles se situent au delà 
d’un périmètre minimum de 3oo mètres des installations 
anamaryles, qu’elles soient pourvues d’une protection efficace 
contre les moustiques et qu’elles soient aménagées de telle façon 
que la démoustication en soit facile le cas échéant, n 



COUVY. 


II. NrAMKY. 

ttLe terrain d’aviation est situé à g kilomètres de la vilir, 
Niamey, au point de vue aviation, n’est qu’un terrain d’escale, 
un relai. 

et Le personnel de l’aéroport comprend : un sergent européen 
et 8 tirailleurs. 

«Le sergent est logé dans un pavillon, en banco et en arga- 
mas, avec plafond en tôle, sol cimenté, ce pavillon serait le cas 
échéant, aisément démoustiqué. Mais il sera nécessaire d’en 
munir toutes les ouvertures de grillages soigneusement établis. 

«Les tirailleurs occupent 5 cases rondes, de protection et de 
désinsectisation impossibles. Ces cases devront être remplacées 
par des bâtiments en banco, avec toiture argamas, la toiture étant 
étanche, il sera facile d’en pratiquer la démoustication à l’anhy¬ 
dride sulfureu.v, en fermant hermétiquement les portes et les 
fenêtres. 

«A cette intention, des panneaux entoilés, mobiles, sont 
préparés à l’avance et conservés en magasin. Ils serviront à 
obturer extemporanément les issues des bâtiments pendant la 
durée des opérations de démoustication. Les panneaux seront 
revêtus d’une couche de peinture, pour les rendre imperméables 
aux vapeurs sulfureuses. La toile devra déborder de ao à 
.3o centimètres, le tour du cadre lui servant de support; le volant 
ainsi réalisé sera replié et tassé entre la paroi de la case et le 
cadre, pour assurer l’étanchéité. 

«Un hangar en tôle sera nécessaire pour abriter les tonnes 
d’essence qui, en hivernage, peuvent constituer des gîtes à 
stégomyas. 

«L’eau provient actuellement de Niamey, d’où elle est a|)|)or- 
tée dans un tonneau. 

«Il est question de forer prochainement un puits; ce dernier 
devra être muni d’une pompe, l’orifice du puits devant obliga¬ 
toirement être obturé de façon parfaite. 

« .Moyennant ces dispositions, et grâce à la construction pro¬ 
jetée des organisations sanitaires d’isolement, l’aéroport de 




DNE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE AU HAUT-TONKIN. 575 


Niamey remplira les conditions imposées par la (Convention 
Internationale aux aérodromes anamaryls. 

uLes bâtiments sanitaires seront édifiés à proximité immé¬ 
diate du terrain d’atterrissage, à l’angle opposé de celui occupé 
par le personnel, n 


L’analyse ou les citations de ces quelques documents datant 
du début de 1986 ont paru indispensables pour nettement 
situer l’état actuel de cette question dont l’étude au point de 
vue sanitaire a chevaucbé sur la fin de iqSS et les premiers 
mois de 1986. 


UNE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE 
DANS ON POSTE DU HAUT-TONKIN 




MM. les D™ de PALMAS et SAINZ, 

HéDECms-COMMAMDANTS. 


Il y a plusieurs années, au col des Nuages, sur la piste qui 
relie Laokay à Laichau, une halte se faisait après la montée qui 
avait été rude. En cet endroit élevé et presque toujours bru¬ 
meux, se trouvait adossé à un arbre centenaire un petit autel 
garni d’inscriptions chinoises, de prières contre les maléfices 
des génies mystérieux. 

La caravane arrêtée, c’est à qui parmi les voyageurs maphus, 
tirailleurs et leur famille, tous originaires du Delta tonkinois, 
venaient faire brûler des baguettes d’encens. Un certain recueil- 



576 PALMAS ET SAINZ. 

lement régnait, ou sentait l’inquiétude planer dans l’air vif, 
car la descente allait commenc(!r vers le pays des «routes et ilos 
vents contraires;'. Laichau, centre des douze (diaus Tliais, 
l’ancienne forteresse de Deo Van Tri. C’est là le centre admi¬ 
nistratif du IV' territoire. Un poste militaire s’y trouve. i,i‘ 
médecin du poste signalait en 1927, dans ses rapports, qm U 
morbidité par paludisme atteignait 70 p. loo de l’effectif mili¬ 
taire. 

Depuis peu, une route carossable relie Hanoï et Laichau par 
Sonia; des autos y circulent. Le petit autel du col îles Nu.ijjr? 
ne voit plus guère de fidèles se rendant au pays do Lai. J.rs 
esprits malfaisants ne seraient-ils plus conjurés par les fumées 
de l’encens? Les rapports médicaux signalent en 1985 une 
morbidité par paludisme de 7,8 p. 100 de l’effectif. 

Quelle que soit la méfiance qu’il est juste d’avoir pour les 
statistiques, une telle marge, une diminution de 62 p. ion 
dans la morbidité nous a semblé justifier la modeste étude ipii 
suit. 


Le poste de Laichau se trouve à un carrefour sur la Hanli' 
Rivière Noire. Les vallées du Nam Ma et du Nam Lai viennent 
confluer en ce point et lui donnent une valeur stratégique 
importante. Deux de ces voies d’eau viennent de Chine, la troi¬ 
sième est la grande voie d’accès du Haut-Laos; enfin, la Rivière 
Noire permet d’accéder au Delta tonkinois. 

Encaissé dans ce cirque montagneux grandiose, Laichau jouit 
d’un climat très particulier. Toujours très humide, la tempé¬ 
rature y varie deo°à4i°à l’ombre. Pendant la saison des pluies, 
des ondées fréquentes contribuent à entretenir l’inonrlalion 
des bas-fonds marécageux sur un sol de terres rouges, tandis 
que des schistes pourris sur la hauteur laissent sourdre de 
multiples petits ruisseaux qui. par chapelets de mares, dévalent 
vers le bas. ’ 

Le poste administratif et le centre sanitaire se trouvent à mi- 
hauteur et le poste militaire, plus élevé, sur une des collines, 



UNE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE AU HAUT-TONKIN. 577 
dernier contrefort de la chaîne montafjneuse qui part tlu Haut- 
Laos pour expirer en ce point. 

La végétation qui, sur la hauteur, est constituée de hautes 
herbes, est faite dans le has par des arbustes d’essences diverses 
qui forment une broussaille dense, ménageant des SOus-bois 
humides. Les villages indigènes, et notamment le village anna¬ 
mite qui flanque le quartier administratif, sont remplis de bana¬ 
niers, de champs d’ananas, de tares dans les coins les plus 
humides. Tout cet ensemble constitue un terrain des plus pro¬ 
pices pour la pullulation de moustiques divers. 

Les stégomias sont, de loin, les plus nombreux, mais des 
recherches minutieuses butes dans différents coins, écuries, 
pénitencier, cases indigènes, ont permis de constater la présence- 
de nombreux anophèles et notamment de A. Macula tus. 

La région de Laichau a toujours été ré|)ulée pour son insa¬ 
lubrité. M. Pavie, dans ses mémoires, ainsi que les différents 
travaux faits sur les campagnes militaires contre Deo V. Tri et 
contre les Chinois dans le Haut-Laos, mentionnent une morbi¬ 
dité effrayante chez les Européens et Annamites qui ont dû 
séjourner à Laichau. 

La grande cause de cette morbidité est le paludisme. 

Comme dans toute la haute région tonkinoise, le paludisme 
existe à l’état endémique, mais ici les formes graves sont les 
plus fréquentes : fièvre tierce maligne, rémittente bilieuse, accès 
pernicieux sous ses formes diverses, fièvre bilieuse iiémoglo- 
binurique. 

Les accès se répètent et la quinine semble parfois inactive; 
les convalescences sont longues; l’anémie, l’asthénie persistent 
et les rechutes sont d’une gravité telle cfue l’expérience pro¬ 
longée a montré la nécessité de l’évacuation rapide de tout 
malade atteint d’une forme grave de paludisme. 

A l’examen de laboratoire, le P. Falciparum se trouve, dans la 
n^ajorité d('s cas. associé ou non avec le Vivax. 




I. COL. — Avril-mai-juin 1987. 


XXXV.-37 



678 


PALMAS ET SAINZ. 


Le paludisme, avons-nous dit, existe à Laichau à l’état hyppi- 
endémique, avec ses formes graves. 

Dès le début, les divers médecins qui s’y succédèrent s’a Ha¬ 
chèrent à la prophylaxie de cette affection avec des moyens les 
plus réduits. 

Toute campagne antipaludique élémentaire comporte, d’n ne 
façon classique, outre le traitement des malades, constituant en 
quelque sorte réservoir de virus : 

1° La quininisation préventive obligatoire de tous les 
hommes; 

Q° La lutte contre le moustique, agent vecteur : mousti¬ 
quaires obligatoires, recherche, puis destruction d<!S gîtes à 
larves (citernes, flaques d’eau, étangs, etc.). 

Cette campagne, évidemment, fut faite d’une façon limilée 
d’abord. La quininisation préventive ne put atteindi-e que les 
seuls militaires et, d’autre part, la lutte anti-larvaire ne fut pra¬ 
tiquée que dans les environs immédiats du poste militaire et di' 
l’agglomération administrative. Le service de l’Assistance médi¬ 
cale, à cette époque en pleine formation, ne put épauler l’effoi t 
qu’ensuite, ce qu’elle fit du reste largement. 

Cette lutte élémentaire contre une affection qui, en 19^7, 
était signalée à Laichau par une morbidité atteignant 70 p. 100 
de l’effectif composé presqu’exclusivement de tirailleurs anna¬ 
mites, a donné des résultats. 

En 198 1, en effet, le pourcentage de la morbidité était tombé 
à 59,6 p. 100. Cette diminution de 10 ,4 p. 100 était encoura¬ 
geante, mais on devait sûrement pouvoir obtenir mieux. 

Un autre côté de la question était à l’étude : depuis quelques 
années, les médecins de Laichau avaient remarqué la résistance 
particulière qu’offraient les races montagnardes ' du Tonkin 
vis-à-vis du paludisme en général et des formes graves en |)ai ti- 
culier; aussi ont-ils insisté, dès 1999, sur la nécessité d’uu 
panachage des races dans les effectifs militaires indigènes de 
Laichau. Des études faites, il ressortait nettement que les 



UNE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE AU HAÜT-TONKIN. 579 


Annamites s’acrlimataient péniblement, surtout b's jeunes enga¬ 
gés. Un indice de morbidité, calculé d’après le pourcentage des 
hospitalisations, donnait : 

Annamites moins de trois ans de service : I = a,o 3 ; 

Annamites rengagés : I = 0,04; 

Montagnards : I = 0,47. 

La recherche de l’index splénique, d’autre part, vint montrer 
la justesse de ces rapports. 

Des considérations diverses (d’ordre militaire surtout) ont 
empêché le commandement de donner entière satisfaction aux 
demandes des médecins concernant l’effectif, et l’on peut dire 
que ce n’est qu’en 1981 que des montagnards Thos de la région 
de Cao-Bang, et même des Thaïs du pays de Laï, vinrent s’incor¬ 
porer au détachement en proportion intéressante. 


En 1981, la situation à Laichau était la suivante : 

L’effectif militaire du poste se composait d’une compagnie 
de 160 hommes ainsi divisés : 

Annamites : 3/4 approximativement; 

Montagnards Thos de Cao Bang et Thaïs : i /4 approxima¬ 
tivement. 

Graduellement, la proportion entre Annamites et monta¬ 
gnards s’équilibra et, en 1986, il existait un nombre égal de 
tirailleurs des deux races. 

La lutte antilarvaii-e déjà entreprise entra dans une phase 
plus active en 1981 sur l’impulsion du Directeur du Service 
de Santé venu en tournée d’inspection à Laichau. 

Le Service antipaludicpe de l’Institut Pasteur d’Hanoï avait 
entrepris, à cette époque, des travaux de lutte antilarvaire sur 
une grande échelle. Il disposait de crédits considérables, d’un 
service technique bien organisé, toutes choses qui manquaient 
totalement au poste reculé du territoire-frontière. Les médecins 

37. 



580 


PALMAS ET SAINZ. 


de Laichau durent agir seuls, avec des moyens limités, mais ils 
eurent l’opiniâtreté, la persévérance voulues, surent s’allier li s 
autorités civiles et militaires et obtinrent des résultats fjui le 
tableau suivant montre clairement : 


MOIUilDITli 



igSi 

1982 

1933 

1934 

1935 

Exposons ce qui fut fait : 

Il fallait opérer méthodiquement. Un plan de Laicbaii fui 
dressé par le médecin où furent mentionnées, dans les inoindivs 
détails, les particularités de terrain, la présence des citenn's. 
ruisseaux, flaques d’eau, étangs, etc.; les zones broussailleusis 
humides, les régions de végétations particulièrement propin s 
à la pullulation de larves anophéüennes, champs de bananiers, 
d’ananas, de taros. Tous les points d’eau y étaient mentionm's. 

Le premier point de la campagne ainsi entreprise fut le dé- 
broussaillement qui fut pratiqué d’emblée sur une large étendue 

Toutes les pentes des différents mamelons sur lesquels se 
partagent le centre administratif et le poste militaire fiiieiil 
rasées à blanc. Le personnel employé pour ces travaux de 
grande envergure fut fourni par des équipes de travailleurs 
payés sur le fond spécial ttlutte contre le paludisme» du budget 
provincial, fonds très modique au demeurant. Ces opérations 
furent effectuées dès la fin de la saison des pluies; les l)nis. 
laissés sur place, furent ensuite brûlés, système absolument 
comparable au débroussaillement d’une plantation pour la 
mise en culture du terrain. 

Le sol, mis ainsi à nu, fut ensuite nivelé dans ses parties 
essentielles par enlèvement des débris, comblement des exca¬ 
vations et autres mesures appropriées. Les pentes ainsi dégagées 


59,6 

28.3 

12.4 
8,4 
7.3 








UNE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE AU HAUT-TÜNKIN. 581 
laissèrent voir alors, dans le fond de chaque thalweg, un enche¬ 
vêtrement de pierres et de détritus divers formant de nombreux 
points d’eau. 

C’est ce deuxième point, le nivellement, qui occupe toute une 
longue campagne, avec, pour objet, de pénétrer le fond même 
de chaque ravin, d’y creuseï' une tranchée d’écoulement et de 
drainer ainsi les eaux de ruissellement de tous les plans. 

Ces travaux furent entrepris par les détenus du pénitencier 
de Laichau qui, sous la direction du médecin, traitèrent succes¬ 
sivement les trois principaux thalwegs et leurs innombrables 
ramifications : travail long, difficile, décourageant, sans cesse à 
recommencer en raison des fortes pluies, travail exigeant volonté 
et opiniâtreté, mais qui donne, à la suite d’efforts répétés, un 
résultat certain. 

Ajoutons que les tirailleurs collaborèrent activement à ces 
travaux d’ensemble en prenant à leur charge le secteur environ¬ 
nant le poste militaire. Cette collaboration de toutes les forces 
du poste, main-d’œuvre militaire, civile et pénale, est à citer. 
Elle montre comment, sous une direction unique, cette cam¬ 
pagne put être menée, et cette entente étroite qui fut la carac¬ 
téristique du IV“ territoire militaire, durant les différentes 
années de ces travaux, fut certes le principal facteur de réussite. 

Ces opérations effectuées, l’attaque des points d’eau subsis¬ 
tants fut faite au moyim du mazoutage des ruisseaux, étangs, qui 
fut pratiqué de deux façons : soit par le déversement pur et 
simple d’une touque de mazout, une ou deux fois par semaine, 
dans le point d’eau; soit par l’installation d’un système de 
touque compte-gouttes qui, immergée, permettait en somme un 
déversement lent et graduel, l’eau pénétrant par un tube au 
fond de k touque et le mazout, plus léger, s’échappant par un 
simple trou fait avec un clou. Ce dernier procédé fut surtout 
utilisé pour les ruisseaux traversant une succession de petites 
mares en chapelet. 

L’effet du mazout était radical : la végétation du bord des 
étangs était littéralement brûlée à près d’un mètre du bord; 
les larves disparaissaient. 

Des mesures parallèles furent poursuivies dans le centre, car 



582 


PALilAS ET SAINZ. 


retenons que rien ne doit être négligé dans la lutte anlipiiiii- 
dique et que c’est en poursuivant chaque détail, même le ])lns 
petit, que la victoire sera obtenue. 

Premières mesures d’urbanisme et d’hygiène générale, en 
surveillant l’écoulement des eaux des clifTérents chemins d’accès 
du centre, l’enlèvement contrôlé des ordures ménagères, le 
nettoiement de la ville et des bâtiments publics et jusqu’à la 
surveillance des habitations privées pour tous les petits points 
d’eau stagnante, principalement autour des cuisines et des 
lavoirs. Les bananiers furent arrachés dans le périmètre iln 
centre administratif, les jardins potagers déplacés en deliois 
d’une zone prescrite, les cressonnières interdites, les cilenies 
et réservoirs d’eau recouverts d’un treillis métallique fin. Les 
domestiques malpropres et négligents, les cuisiniers principa¬ 
lement, furent poursuivis |)Our abandon de déchets de cuisine, 
de boites de conserves vides, de bouteilles renversées, (ies 
mesures d’ensendile furent poursuivies dans le détail et graduel¬ 
lement. 

11 fut fait appel à la collaboration de tous. L’esprit parfois 
mesquin des postes et les barrières qui séparent souvent les 
pouvoirs furent, pour l’heure, abolis. 

Enfin, la quininisation préventive fut imposée pour tonte la 
population civile et militaire du centre ; distribution contrôli'e 
avec O gr. 5o par jour pendant la saison chaude, et o gr. :>.> 
pendant les mois d’hiver. De même, la moustiquaire indivi¬ 
duelle fut adoptée par tons les habitants, y compris ceux des 
villages indigènes environnants. 

En un mot, tout cet ensemble de mesures, tant pour luttci' 
contre les larves que contre les insectes adultes, fut mené de 
front, atteignant dans le même temps le centre administratif, le 
poste militaire, la garde indigène, les écoles, le pénitencier, les 
villages annamites et chinois. Tous ces points furent traités 
ensemble, avec la même méthode et sous la même direction. 
C’est de cette unité que devait naître le résultat. 

11 est à remarquer, en terminant l’énumération des moyens 
employés dans cette lutte antipaludique, que ce no furent là 
que de petits travaux utibsant seulement les différentes res- 



UNE CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE AU HAUT-TONKIN. 583 


sources locales, sans dépenses excessives et sans dépasser le 
cadre du budget provincial, fait à citer pour être comparé, par 
la suite, dans ses résultats, avec les expériences de territoires 
limitrophes du Haut-Tonkin, Hagiang, Laokay, où un plan de 
grands travaux fut entrepris sous la direction des services du 
paludisme. 


Cette campajjne, menée de 1927 à igBù, sous l’autorité des 
différents médecins qui se succédèrent à Laicliau, a donné dans 
ses résultats aux statistiques un relief saisissant. 

Citons seulement, comme chiffres concernant les militaires et 
la garde indigène, ceux de 1927, début de la campagne; 1981, 
deuxième plan de campagne; igSS, état actuel des résultats 
obtenus. 

La garde indigène, dont l’effectif est presque exclusivement 
composé d’Annamites, présente des chiffres supérieurs. 

POUllCENTAGE 

Dli L'EFFECTIF. 

1927. 1931. 1935. 

.Morbidité paludét'imc .... 

Mortalité par paludisme .. 

Évacuations pour paludisiiu 


j Militaires. 

Garde indigène . 

Militaires. 

Gard(‘ indigène . 


Les résultats de cette campagne antipaludique sont intéres¬ 
sants. 

Diminution de la morbidité, donc des indisponibilités, de la 
mortalité, des évacuations. Voici atteinte la conservation des 
effectifs, but que doit poursuivre le médecin militaire. 

■Mais aussi, et en même temps, amélioration de l’hygiène 
générale, s’étendant à toute l’agglomération : voici pour l’hy¬ 
giéniste qui se trouve dans tout médecin colonial. 







584 PLÜCHON, 

Ces résultats ont été obtenus avec des moyens les plus réiliiits, 
crédits dérisoires, malgi-é des difficultés de toutes sorUs, 
apparemment insurmontables, et c’est ici une autre caractéris¬ 
tique du médecin broussard. 

Méthode d’emblée. Vaste plan d’ensemble de mesures devant 
s’échelonner sur plusieurs années, sous la conduite de plusieurs 
médecins. Il faut voir grand, quitte à surseoir à cerliiiues 
mesures, pour y revenir ensuite. Ce travail de termite nécessite 
une collaboration, une entente amicale avec toutes les autorités 
de.ces postes éloignés. Enfin, il faut aussi que les médecins qui sc 
succèdent aient cette continuité de vues et cette ténacité pour 
atteindre le but. 


SUR UNE MÉTflODE DE DOSAGE 
DE PETITES DOSES D’ANTIMOINE., 

par M. J. P. PLUGHON, 

PHARUACIEN-COMHANDANT. 

L’emploi intense, en thérapeutique coloniale, de nombreux 
composés antimoniés a été, ici et là, le sujet de multipl. s 
travaux. 

Il peut être intéressant de connaître, dans certains cas lié- 
terminés, le temps que demande l’organisme pour élimiru r 
l’antimoine. En collaboration avec M. le Médecin coiumandanL 
Germain, nous sommes en train de l’étudier pour l’anthio- 
maline. 

Ce travail e.xigeait d’entrée une méthode d’analyse aussi 
rapide que possible et d’une extrême sensibilité. 

Nous vouhons que cette méthode fût d’une exécution rapide 
parce que nous ne pouvions pas espérer n’avoir à faire que ces 
recherches. Décidé à employer la méthode de destruction uitro- 
sulfurique, pour les raisons que nous donnons plus loin, il 
nous fallait réduire au minimum le volume des prises d’essai. 



MÉTHODE DE DOSAGE DE PETITES DOSES D’ANTIMOINE. 585 
la destruction de la matière orjjanique étant de beaucoup la 
phase la plus lonfjue de l’opération. Nous étions ainsi entraîné 
obligatoirement à la recherche d’une technique dont la sensi¬ 
bilité serait poussée très loin. 

Cette méthode, nous ne l’avons pas trouvée dans notre biblio¬ 
graphie, certainement incoiiqilète du reste. 

On ne s’étonnera pas de ne pas nous voir recourir à l’appareil 
de Marsh qui, dans ce cas, n’aurait pas même l’avantage de 
l’exactitude. Les méthodes par |)esée soit du sulfure, soit de 
l’oxyde, n’étaient pas assez sensibles, tant s’en fallait. Le dosage 
iodométrique, lui aussi, n’est pas d’une sensibilité suflisante et 
ne peut être, à l’extrême limite, employé pour des doses infé¬ 
rieures à O milligr. 5 d’antimoine. 

Les méthodes utihsant un dosage coloriinétrique ou dia- 
phanométi'ique, basé sur la couleur du sulfure d’antimoine, 
présentent, à notre avis, les inconvénients suivants ; 

Comme on ne peut, sur le liquide de destruction, obtenir 
constamment un sulfure pur, on est, en somme, dans l’obligation 
de reprendre le sulfure obtenu au sein de ce bquide, de le 
dissoudre dans l’acide chlorhydrique, par exemple, de le préci¬ 
piter à nouveau dans des conditions identiques à celles qui ont 
permis d’obtenir la gamme de comparaison. C’est là une mani¬ 
pulation indispensable, mais longue et qui n’est pas dénuée de 
causes d’erreur, dont les plus sensibles sont la solubilité réelle 
du suU’ure d’antimoine dans un liqui<le même légèrement 
chlorhydrique (2) et la difficulté d’obtenir à coup sûr un 
composé constant. 

De plus ces gammes n’ont pas l’avantage d’être stables. Con¬ 
servées à la lumière, à la température moyenne de q8-3o“ C., 
il est prudent de ne les utiliser que pendant une vingtaine de 
jours. 

Quant à leur sensibilité, Lculiku, Juvin et Tkte (5) apprécient 
avec leur technique le 1 / 10 “ (b; milligramme d’antimoine 

(*l En plus dos inconvénients déjà signalés, cette technique, par l’addi¬ 
tion d’une solution de gomme, introduit un corps organique de composition 
pratiquement indéterminée et qu’il n’est pas toujours facile de se procitter 



586 


PLUCHON. 


Par le procédé indicpié par Coullaud (6), qui entraîne le |)n'i i- 
pité de sullure par le sulfate de liaryuui, on atteint, à l’extrèini' 
limite, reslimation de trois centièmes de milligramme dans ia 
prise d’essai. 

En bref, ces techniques exigent deux précipitations sm ci s- 
sivos par l’hydrogène sulfuré, une gamme de préj)aratii.n 
longue et de conservation médiocre. Leur sensibilité a una 
limite qu’on peut espérer déj)asser par une autre méthode. 


Celle (|ue nous proposons est basée sur une réaction qualita¬ 
tive. donnée jiar Caille et Viel et qui est une variante de la 
réaction de Léger pour la recherche et le dosage du hismutli( i ). 
Elle est ainsi effectuée : 

«Reprendre les cendres provenant de la destruction de la 
matière organique par un ou deux centimètres cubes d’acidi 
chlorhydrique au cinquième; fdtrcr, ajouter à o cc. 5 du fdtral. 
9 centimètres cubes du réactif suivant : 


-'Vntipyrine. i gramme. 

lodure de potassium. 9 — 

Eau, q. s. |). 3o — 


«La formation d’un précipité jaune d’or indique la présemc 
de l’antimoine, celle d’un précipité rouge brique celle du 
bismuth, a 

Cette réaction qui est encore un exemple des analogies ana¬ 
lytiques fréquentes entre le bismuth et l’antimoine, peut être, 
tout au moins pour l’antimoine, 'appliquée quantitativement. 
Voici la technique que nous proposons pour son dosage dans les 
urines : 

Mulériel. — 11 est simple : un filtre en porcelaine d’Iéna 3G3, 
monté sur un bouchon de caoutchouc à deux trous. Par le 
deuxième orifice, passe un tube coudé dont la partie verticale 
ne dépasse pas le bord inférieur du bouchon et dont l’autre 
extrémité est reliée à un aspirateur (trompe à eau, par exemple). 






MÉTHODE DE DOSAGE DE PETITES DOSES D’ANTIMOLVE. 587 
Cet appareillage s’adaptera soit sur un llacon quelconque, soit 
sur une éprouvette sans bec d’une hauteur suffisante pour qu’un 
tube à essai à 190 millimètres de long puisse y contenir. 

Il faudra aussi avoir à sa disposition une séri(^ de tubes à essai 
de 190 X 12, d’un diamètre identique. 

Mode opératoire. — Détruire par la méthode iiitro-sulfurique 
telle que l’a réglementée Deniues (3), mais sans qu’il soit utile 
d’ajouter du permanganate de potassium, uu volume déterminé 
d’urines. La liqueur sulfurique obtenue, étendue de (juatre ou 
cinq fois son volume d’eau, est neutralisée par le carbonate 
acide de sodium. Hevenir à la neutralité, si elle a été légère¬ 
ment dépassée, par addition d’uiu! solution au dixième d’acide 
tartrique, puis (Ui ajouter encore i5 centimètres cubes, \erser 
0 cc. 9 d’acide cblorbydrique pur (dé : 1,19). l’orter et main¬ 
tenir à la températui'e de Go-yo" et faire passer, en se confor¬ 
mant aux indications données par Cattelain (a), un courant 
d’hydrogène sulfuré pendant trois heures. 

Filtrer sur filtre d’iéna 3G3, laver à l’eau froide. Essorer aussi 
complètement que possible. Introduire dans la fiole, ou mieux 
dans une éprouvette sans bec d’une hauteur suffisante, un tube 
à essai de 190 X 12 millimètres et adapter le filtre d’iéna. 

Dissoudre le précipité sur le filtre par 0 cc. 5 d’acide chlorhy¬ 
drique. Après dissolution, aspirer, laver avec 1 centimètre cube 
d’eau. Filtrer, essorer, démonter l’appareil et retirer le tube à 
essai. Porter son contenu doucement à l’ébulbtion pendant 
quelques secondes. Il y a départ de l’hydrogène sulfuré et disso¬ 
lution du chlorure antimonieux. S’assurer qu’après refroidisse¬ 
ment, il ne se forme plus de précipité. Remonter l’appareil et 
faire passer sur le filtre 3 cc. 5 d’eau, versés en deux fois. Essorer 
complètement. 

Retirer le tube à essai et, dans le liquide relroidi, verser 
5 centimètres cubes d’une solution d’antipyrine à y p. 100. 

Agiter; ajouter alors 5 centimètres cubes d’une solutiou ri¬ 
goureusement incolore d’iodure de |)otassium à 10 p. 100. 
Ne pas agiter, ün verra alors se développer instantanément, 
si la liqueur cblorbydrique contenait o milligr. ooü d’anti- 



PLUGHON. 


moine, un trouble laiteux légèrement jaunâtre. La (|Uiiiilii'‘ 
d’antimoine croissant, le trouble sera de plus en plus aboiulMiii 
et de plus en plus jaune et une bonne lecture ne sera possilili' 
que pour des quantités inférieures à o milbgr. 3o. 

La détermination quantitative sera faite grâce à une giumiii' 
ainsi établie : 

On prépare une solution d’émétique correspondant, en ;iiiti- 
muine, à o milligr. i par centimètre cube. Dix tubes i(lentii|iii> 
à celui déjà utilisé reçoivent des quantités croissantes de ccllr 
solution ou d’une dilution de cette solution. Le volume de (-s 
prises d’essai est complété à 4 cc. 5 par de l’eau distillée. A|ii .-- 
addition de o cc. 5 d’acide chlorhydrique et de 5 centimèli ' 
cubes de la solution d’antipyrine, on agite les tubes (d ou ajeiilc 
dans chacun d’eux 5 centimètres cubes de la solution d’iodinv 
de potassium. Un onzième tube contient 5 centimètres cidics 
d’une solution au i/io° d’acide chlorhydrique et les iiièincs 
(juantités de réactifs. Ce tube, ne contenant pas d’antiiiioiiic 
servira de témoin. 

La lecture doit être faite immédiatement D) (d de préféicin c 
en utilisant un bloc comparateur (celui de Guillac.mix convii iil 
très bien). 

Remarques et discussion. — i° Les méthodes de destnii liuii 
au chlore (4) ont été rejetées parce que, si elles sont plus 
rapides, elles mettent dans l’obligation d’opérer la pi'é(i]ii- 
tation par l’hydrogène sulfuré sur un volume considérabli'. 
Dans ces conditions, pour les quantités que nous rechen lmiis. 
la solubilité du sulfure n’est pas négligeable. De plus, le snifme 
obtenu est enrobé dans une gangue organique (jui donne une 
solution chlorhydrique parfois colorée. 

□ ° Le chauffage jusqu’à l’ébullition de la solution cldorliv- 
drique du sulfure pourra être considéré comme un des points 

(*) En opérant à une température ambiante de 28 - 80 ”, la lecture devra 
être faite dans les quatre minutes qui suivent l’addition de la solution 
d’iodure. 




MÉTHODE DE DOSAGE DE PETITES DOSES D’ANTIMOINE. 580 
faibles de cette teclinique. Cependant, dans les conditions don¬ 
nées, nous n’avons constaté aucune perte pour les quantités 
d’antimoine en expérience. . 

3 ° .\yant les plus grandes analojjies avec le composé obtenu 
par la réaction de Léchh, nous avons pensé dissoudre le trouble 
obtenu par un solvant quelconque. Pour l’heure, nous n’avons 
pas trouvé de corps donnant, comme l’acétone dans le dosajp* 
du bismuth, une solution colorée stable. Dans le cas présent, 
l’acétone dissout bien le complexe formé, mais donne une 
solution incolore. Il en est de mêim^ avec l’alcool méthylique, 
l’alcool éthylique, la glycérine. Seuls sont à retenir le tétrachlo¬ 
rure de carbone et surtout le chloroforme qui donne une solu¬ 
tion jaune. Mais celle-ci est tout à fait instable: la coloration 
obtenue s’intensifie avec une {jrande rapidité et ne donne aucune 
sécurité à la lecture. 

4 “ dette instabilité existe dans la technique proposée. C’est, 
à notre sens, son plus grand défaut. Il est certain que l’oxygène 
de l’air y a sa part, mais il n’est pas seul en cause. 11 y a aussi 
l’acidité chlorhydrique qui libère l’iode de l’iodure, iode qui 
se combine au complexe iodure-antipyrine pour donner une 
coloration jaune surajoutée. En opérant comme il a été dit et 
en prenant soin de verser, en même temps, la solution d’iodure 
de potassium dans les tubes tout préparés de la gamme et du 
bquide en expérience, on arrive à des résultats corrects. 

5 ° La gamme peut très bien être établie en partant d’une 
solution d’émétique, sel qui se comporte, en cette rencontre, 
comme le chlorure antimonieux. 

6° Pour étudier la sensibilité de cette méthode, nous avons 
préparé une solution à 4 gr. a 35 d’émétique o/oo. Cette 
solution correspond, en antimoine, à lo grammes d’anthio- 
maline (P. .M. émétique : 882; P. .M. anthiomaline : 766,7). 
0 cc. 3 d’une dilution correspondant à o milligr. 1 par centimètre 
cube, prise d’essai amenée à 5 C('ntimètres cubes et traitée 
comme il a été indiqué donne une réaction nettement positive. 
C’est dire que 0 milligr. 0047 d’anlimoine peut être décelé 
et dosé. 





590 PLÜCHON. 

La iiiTîite supérieurp, est atteinte dans les tubes contenant a mil- 
ligrammes d’anthionialine, soit o inilligr. 31 d’antiinoinr. A 
partir de ce point le précipité devient trop important pour jM i- 
niettre une comparaison dmecte. 


Conclusion. 

La méthode que nous proposons permet de déceler des do?i‘s 
vraiment très faibles d’antimoine (o milligr. oo5 dans ia 
prise d’essai). Par contre, elle est à rejeter pour des quanlili s 
supérieures à o milligr. 3. 

Elle n’est utilisable en présence du bismuth qu’après élimi¬ 
nation de ce métal. 

Le mode opératoire est relativement rapide, le matériel exi;n‘ 
d’un usage courant. 

Dans le contrôle de l’ébmination de l’anthiomaline par lis 
urines, elle nous a donné des résultats satisfaisants. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. Caille el Vikl. — A71 . Fr. et Fais. igaA, p. 287. 

2 . Cattelain. — Jour. Phar. Chi., 16 septembre 1980. 

3. Denigeb, Chelle et Labat. — Précis de chimie analytique. 

à. Katseb, BrobiN et Sfiras. — Bul. Soc. Chi. Biol. 1980, p. 5oA 

5. Leulier, Juvin et Tete. — Jour. Phar. Chi., 16 juin 1982. 

6. Richet. — Ann. Méd. el Phar. Col., 1986, n” 2, p. 38o. 



MÉTHODE DE DOSAGE DE I,'ANTIMOINE. 


591 


MÉTHODE DE DOSAGE DE L*ANT1M0I\E 
PAR FORMATION D’IOül Ulî COMPLIîXlî D'ANTIMOINE 
ET DE POTASSIUM 

par M. L. FAUCHON, 

PilAnMACIEN-UÜMMANilANT. 

On a imaginé divers procédés colorimétriques de dosage des 
petites quantités d’antimoine. Ces méthodes utilisent la colo¬ 
ration orange du sulfure O). 

Dans tous ces dosages on se trouve en présence d’un précipité 
plus ou moins abondant dont l’intensité permet d’apprécier 
la teneur en antimoine de la liqueur analysée. 

Nous avons pensé qu’il serait préféralrle d’opérer sur un li¬ 
quide coloré, mais limpide. 

Ayant essayé, au cours de nos travaux, d’appliquer à l’anti¬ 
moine la méthode de Fleury employée pour doser l’arsenic 
nous avons constaté qu’il était difficile d’utiliser ce procédé, car 
au moment où l’iode libéré disparaît, chassé par l’hyposulfite 
de soude, on voit apparaître une belle coloration jaune d’or 
qui empêche d’observer iKîttement la disparition de l’iode. 

Nous avons recherché la nature de cette coloration, qui ne se 
produit pas avec un sel arsenical. Or si, ayant suivi la technique 
indiquée pour la formation d’iodure d’antimoine (-Î, on ajoute 
ensuite un excès d’iodure de potassium on voit le précipité se 
dissoudre laissant place à la coloration que nous avions observée 
et qui est dûe à un iodure complexe de potassium et d’anti¬ 
moine. 

Nous basant sur ces observations nous sommes arrivé aux 
procédés suivants de dosage de l’antimoine. 

9) CaiTAiONSR. — Bull. Soc. Pharm. de Bordeaux, igao, p. 166 . 

Leduer, Jdvin et TàiE. — J. de Ph. et Chimie, igSa, t. I, p. 5g3. 

CouiLUBD. — Bull. Soc. Pharm. de Bordeaux, 1035 , p. a48. 

(') DEKiois, Ghelle et Larat. — Précis de Chimie analytique, l. I, p. 169 . 




592 


FAUCHON. 


I. Dosage colorimélrique de très faibles quantités d’anlimoiiie. 

Au lieu de mettre on présence de la solution antimoniéc iinc 
faible quantité d’iodure de potassium en milieu aciibi nous 
employons un e.xcès d’iodure. ce qui nous permet d’oblinii 
d’emblée la coloration jaune. 

Nous opérons comme suit : 

Dans des tubes à essais identiques et incolores nous inhd- 
duisons des quantités croissantes d’une solution N/ioo d’é ni- 
tique (ou N/aSo selon les besoins); par exemple o ce. nû. 
o cc. 1, O cc. 9 et O cc. 4 , correspondant à o milli|p'. o.'i, 
O millier. oG, o milligr. la et o milbgr. a 4 d’antimoine, i\oll^ 
ajoutons dans les trois premiers tubes o cc. 35 , o cc. 3 1 
o cc. a d’eau distillée et o cc. 4 dans un tube témoin. Du us 
tous les tubes nous versons ensuite a centimètres cubes d’iiii 
mélange à volumes égaux de solution d’acide sulfurique à l'lo 
en volume et d’iodure de potassium à i/io. Ce réactif duil 
être préparé au moment du besoin. 

On voit apparaître dans les quatre pi’cmiers tubes inic 
coloration jaune d’or dont l’intensité croît avec la teneur en aiiii- 
moine. Le tube témoin demeure incolore. La coloration i sl 
encore sensible avec o milligr. oo 5 d’antimoine. Une solutiuu 
arsenicale ne donne aucune coloration dans les mêmes coinll- 
tions. 

L’acide sulfurique peut être remplacé par l’acide cblorliy- 
drique. 

La gamme colorée ainsi préparée permet un dosage colori- 
métrique. On peut faire la lecture pendant une demi-heure envi¬ 
ron après la réaction. Puis il se produit un dégagement d’iode 
visible dans le tube témoin. La limite du temps d’ulilisalimi 
de la gamme colorée sera donnée par l’apparition d’une col(ii:i- 
tion dans ce tube. 

IL Dosage volumétrique de l’antimoine. 

A une liqueur présentant une concentration convenable en 
acide sulfurique et en iodure de potassium nous ajoutons 




MÉTHODE DE DOSAGE DE L’ANTIMOINE. 


593 


goutlfi à goiitle une solution antiinoiiiée. On voit apparaître la 
coloration jaune d’or de l’iodure complexe d’antimoine et de 
potassium. Nous continuons à verser la solution antirnoniée, 
toujours goutte à goutte, en agitant après chaque affusion 
et on attendant 4 à 5 secondes avant de verser la goutte 
suivante. 

Lorsque tout l’iodure en excès est passé sous forme de sel 
complexe, l’addition d’une seule goutte détermine la formation 
brusque d’un trouble qui s’intensifie rajiideinent et se trans¬ 
forme en un aimndant précipité orange d’iodure d’antimoine. 

En se servant il’un mélange à volumes égaux de solutions 
(l’acide sulfurique à 1/10“ en volume et d’iodure de potassium 
à 1/10® la précipitation, teriiu' du dosage, quoique m/ttement 
perceptible, ne s’intensifie qu’après quelques secondes. En 
prenant deux fois plus de solution acide que de solution iodurée 
le trouble apparaît brusquement. 

Si l’on opère avec des dilutions troj) grandes des réactifs il 
peut encore se produire une coloration jaune. Mais elle s’affai- 
bbt par addition do la solution antiineniée et on n’obliimt aucun 
pri'cipité. Tout ceci est conforme à la loi d’action do masse. 

Si l’on emploies trop d’acide sulfurique on a des pertes du fait 
de la formation sur les parois du récipient d’iedure d’antimoin '. 

Nous avons rechcnrlié si la réaction ci-dessus s(' prêtait à un 
dosage et avons constaté que le volume de solution antirnoniée 
amenant la précipitation était proportionmd au volume de solu¬ 
tion iodurée. 

Par exempbï pour 2, 4 et 10 centimètres cubes d’un mélange 
iodure-acide sulfurique à i/io“ à volumes égaux nous avons 
employé 1 ce. 2, 2 cc. 4, et 6 centimètnîs cubes de solution N/100 
d’émétique. 

En se maintenant dans tes conditions (b; concentration conve¬ 
nables à la production (b; la réaction on peut donc l’applicpuT 
au dosage de l’antimoine. 

On titrera au moment du besoin la solution iodurée. en milieu 
sulfurique, dans les proportions indiquées, par une solution 
antirnoniée titrée et on opérera dans les mêmes conditions sur 
la liqueur étudiée. 

UBD. BT pBAKii. COI,. — Avril-iiiai-jiiiu 


.KXXV-SS 




594 DANTEC. 

Une liqueur arsenicale ne donne ni coloration, ni préciplti; 
lorsqu’on la traite comme ci-dessus. 

Le procédé précédent de dosage peut s’effectuer de maniin- 
différente lorsqu’on ne dispose que d’un faible volume de 
liqueur antimoniée. 

Il suffit d’ajouter é cette liqueur une quantité connue el en 
excès de réactif ioduré sulfurique, puis de doser l’excédent d ie- 
dure par la solution titrée antimoniée ajoutée goutte à goiitli' 
jusqu’à formation de précipité. Il est alors aisé de caleuler la 
quantité d’antimoine cherchée. 


UNE RÉACTION DE LA QUINACRINE. 


APPLICATION À SA RECHERCHE DANS L’ÜUINE 

par M. P. DANTEC, 

PHAIIMACIF.X-C.APITAINE. 

La thérapeutique anti])aludique use de plus en plus de la 
quinacrine française ou atébrine allemande, dont les propriétés 
schizonticides entre autres ont été démontrées ces deinièrcs 
années. Les propriétés analytiques de ce produit ont été iiHiiiis 
étudiées, et nous avons cru intéressant d’en signaler ici une réac¬ 
tion très sensible et caractéristique. 

La quinacrine en solution aqueuse, donne avec l’eau de; brome 
une coloration orangée, suivie d’un précipité couleur oxyde rouge 
de mercure ou orangée suivant la teneur en ce médicament. 

Ce précipité se redissout dans un excès d’eau de brome et le 
mélange devient jaune orange. Cette coloration est également 
donnée par les hypochlorites et hypobromites, mais est moins 
nette qu’avec l’eau de brome. Cependant ainsi produite la réac¬ 
tion manque de stabilité et est pratiquement inutilisable. Le 





UNE RÉACTION DE LA QDINACRINK. 595 

prôcipifp nfi se profliiit (railleurs que si la quatilili' de quinacrine 
mise en eeuvre est déjà assez appréciable. Mais si après l’addition 
d’eaii de brome on ajoute au mélanj'e qiiebjues {jouîtes de chlo¬ 
rure stanneux préparé suivant le procédé de DKXuiKS, Ghelle 
et Labat, on voit le précipité ou la coloration primitivi; disparaître 
et faire place à une coloration roujje cerise très accenluée et 
très stable. La technique à suivre est alors la suivante : 

A 5 cc. de solution aqueuse de quinacrine. ajouter {joutte 
•à {joutte et en agitant de l’eau de brome, jusqu’à début de 
précipitation (7 ou 8 gouttes) et ajouter alors au mélanjje s ou 
3 gouttes de chlorure stanneux. 

Le précipité initial se redissoul et fait place à la coloration 
indiquée plus baiit. Si la (juantité de quinacrine est faible le 
précipité ne se produit pas, mais l’addition de cblorure stanneux 
fait disparaître la couleur oranjjée produite dans ce cas et appa¬ 
raître encore la coloration rouge. Gette réaction est encore 
nette avec des quantités de quinacrine égales à 0 milligr. o5 
dans la prise d’essai de 5 cc. La limite de perception est de 
0 milligr. 09. 

L’intensité de la coloration est proportionnelle à la quantité 
de quinacrine mise en œuvre et par comparaison avec une solu¬ 
tion titrée traitée dans les mêmes conditions on peut évaluer la 
quantité contenue dans la solution e.xaminée. 

Devant la facilité et la netteté de celte réaction nous avons 
songé à l’utiliser |)Our la recherclu' de ce médicament dans 
l’urine des personnes l’ayant absorbé. 

Il est à noter en passant que la quinacrine précipite avec le 
réactif de Taxbet et que le préci|)ilé ne se redissout pas à 
chaud, ce qui peut, si la quantité de ce produit est assez forte; 
troubler une recherclu^ d’albumine par ce procédé. 

L’extraction de la quinacrine par l’étber, indiquée par cer¬ 
tains auteurs, ne donne pas satisfaction, ce [)roduit étant 
d’ailleurs peu soluble dans ce solvant et l’extraction n’est pas 
totale. Après divers essais nous avons constaté que le mélanjje 
alcool éther répondait le mieux aux conditions tbunandées après 
précipitation de la quinacrine par l’ammoniaque, ainsique l’in¬ 
dique la maison Hhone-Poulenc. Gette maison utilise ensuite 




596 


DANTEC. 


l’éther pour l’épuisement; épuisement qui, je l’ai dit, est in¬ 
suffisant. 

Nous avons donc utilisé la technique suivante en préparant 
une sorte de réactif d’Adam modifié dans ses proportions. 

Ce réactif, nous lui donnons la composition suivante' : 

Ether sulfur ique. 

Alcool àgô”. 

Ammoniaque officinale 

Ce sont les proportions qui conviennent parfaitement pnii: 
5 cc. d’urine à traiter. 

Le réactif est ajouté à la prise d’essai d’urine et le luélaiija' 
agité dans une boule à décantation. L’ammoniaque |)ré(i|iili‘ 
la quinacrine et d’autres constituants de ce liquide pliysioln- 
gique. Mais seul le médicament passe en solution dans le 
mélange étheroalcoolique, et ily passe entièrementainsi que nous 
avons pu le vérifier. Le solvant est coloré en jaune d’autant 
plus intense que la quantité de quinacrine est plus forte. 

Il suffit de décanter et d’évaporer le solvant dans un pelit 
cristallisoir en ayant soin, avant l’évaporation complète d’ajoiitc]' 
quelques centimètres cubes d’eau. Cette dernière addition 
ayant pour but de faciliter la redissolution aqueuse de la 
quinacrine. 

Il suffit alors d’effectuer la recherche de ce médicniiient 
comme nous l’avons indiqué plus haut. 

La sensibilité de la réaction que nous indiquons permet ainsi 
de retrouver des traces de quinacrine dans l’urine et d en 
suivre l’élimination. 







LES INDICATIONS 


DE LA CURE DE CHATEL-GUYON 

CHEZ LES COLONIAUX 

par la Société de Médecine de Chatel-Guyon. 

La cure de Châtel-Guyon trouve chez les coloniaux des indi¬ 
cations multiples {'râce à son efficacité dans les affections de 
l’intestin et du foie, affections si fréquentes parmi les sujets qui 
ont été soumis au climat tropical. 

On observe très jjénéralement chez le sujet qui a passé quel¬ 
ques années à la colonie un ralentissement des sécrétions diges¬ 
tives, une insuffisance et une congestion du foie, de l’inflam- 
niation chronique de la muqueuse colique, puis des voies 
biliaires — celle-ci étant soit fonctionnelle, soit due à l’influence 
parasitaire — et toutes les conséquences, toxiques, anaphy¬ 
lactiques et dépressives qui découlent de ces troubles. Les 
coloniaux sont donc à la fois des intestinaux et des hépatiques; 
or l’action bienfaisante de la cure de Châtel-Guyon s’exerce 
tout spécialement dans ces syndromes entéro-hépatiques. 

L’observation clinique la plus ancienne, d’accord avec les 
expériences de laboratoire les plus récentes (professeur Villaret 
et Justin Bezançon, professeur agr. Chabrol, Maximum et Cha- 
ronnat) démontrent que l’eau minérale de Châtel-Guyon pos¬ 
sède les propriétés suivantes : 

1° Une iuiion régulalrice de la motricité intestinale et de son 
tonus, qui résulte d’une action spéciale du magnésium sur la 
fibre lisse. Il faut citer à ce sujet de jolies expériences de physio¬ 
logie, sur le cœur d’escargot et sur l’intestin isolé de lapin; 

2° Une action de stimulation des sécrétions digestives et en 
particulier de la sécrélion biliaire. Celte action non seulement 
cbolagogue, mais surtout cholérétiipie, a été mise en évidence 
par le tubage duodénal, et par de nombreuses exjiériences chez 



598 LES INDICATIONS DE LA CURE DE CHATÉL-GUYOV 
le chien. Elle est intense, mais douée à la fois, car elle ne s in 
compagne pas clinic[ucment d’effet laxatif; 

3“ Une action anticolitique et cicatrisante, qui s’ex|)li(pie eu 
partie par l’action cytophylactique du magnésium sur Is 
globules blancs; 

4° Une action désiuisibilisante, qui diminue ou évite les 
manifestations d’ordre anaphylactique : urticaire, dermatoses, 
œdème de Quincke, migraines (ion Mg); 

5“ Une action désintoxicante et tonifiante de l’état gi'mi'uii: 

De ces propriétés découlent les indications principales de ti 
cure de Uhâtel-Guyon. 

1. AJJ'eclions inleslinales. 

La vonslipatiou sous ses diverses formes, avec atonie ou spasim . 
car ces deux troubles se rencontrent chez le même malade oo se 
succèdent dans son évolution, et ne doivent plus être opjjosi's 
l’un à l’autre. 

Les colites, lypklo-colhes, colites avec diarrhée, la sprue. 

Les diarrhées par imiij/isunœ digestive et d’autre part les fausses 
diarrhées. 

Les toxi-iiifections intestinales. 

Les colites parasitaires enfin, qui prennent chez les coloniaux 
une importance de premier plan. 

Dans les séquelles de dysenterie utnibienne et bacillaire la emv 
de Châtel-Guyon trouve une indication toute spéciale. 

Au sujet de Vamibiase il convient de donner quelques préci¬ 
sions. 

Rappelons en passant que l’amibiase tend à prendre des 
formes cliniques variées et plus ou moins dissimulées. ,\itisi le 
début n’en est pas toujours marqué par une phase de dysenterie 
vraie. 

Dans les formes aiguës, la cure de Châtel-Guyon est contre- 
indiquée. 11 faut pratiquer le traitement spécifique d’attaque, 
et attendre une tendance régressive du processus inflammatoire 
ou ulcéreux, pour envoyer à la station. 



CHEZ LES COLONIAUX. 


599 


Par contro dans les formes chroniques, iTcidivanfcs ou conti¬ 
nues, la cure sera indiquée non seuleniouil dans l’intervalle des 
crises, mais aussi au cours des épisodes récidivants. La présence 
d’amibes ou de kystes, on dehors des périodes aiquës de l’afTec- 
tion. n’est niilbuncnt une contre-indication à la cure. Les 
résultats que l’on obtient par l’association des traitements 
(émétine et arsenicau.v) avec, la ciiri' tliermale, sont très supé¬ 
rieurs à ceux que donne la médication spécifiqm; isolée. Ou 
expbque ce lait par la réactivation, et donc la siuisibilisation des 
parasites, par la chasse biliaire qui se produit pendant la cure. 

L’action cicatrisante de l’eau de (ibàtel-Gnyoïi eiiqiloyée par 
la bouche ou (pudqiies fois en j'oulte à qoiitte rectal, est très 
profitable à ces formes cbroni([ues. Que fain^ en effiit à ces cas, 
où l’on s’aperçoit que l’accumulation des drojfues anti-ami¬ 
biennes ne donne plus de résultat, si ce n’est de cliercher la 
cicatrisation et l’amélioration de la muquinise coliipie par 
l’action douce et durable de la cure thermale. 

Dans les séquelles intestinales îles colites amibiennes, la cure 
thermale devient l’élément presifue unique du traitement. La 
médication spécifique a été prati([uée, et a rendu négative la 
reclierche des parasites dans les selles; mais, soit parce que le 
traitement d’attaque a été tardif ou insuffisant, soit parce que le 
tube digestif était fragile, il persiste des troubles fonctionnels. 
C’est alors une colite tenace avec plusieurs selles pâteuses le 
matin, des signes de déficiences glandulaires et un état général 
fatigué; ensemble symptomatique qui commande la cure ther¬ 
male de Châtel-Giiyon. 

Les autres colites parasitaires sont au même titre que la colite 
amibienne une indication de premier plan. 

Les séquelles de dysenterie bacillaire, les colites à lamblias, les 
colites à trichocéphales, etc. 

IL Les affections du foie. 

Lu congestion hépatique qui représente une des conséquences 
les plus habituelles du séjour la colonie, est régulièrement 
améliorée par la cure thermale. Il s’agit de la congestion active 



600 LES INDICATIONS DE LA CURE DE CHATEL-GÜYON. 


du foie qui se traduit d’abord par des symptômes de petit héjvi- 
tisitie, puis apparaît rhépatoméyalie avec lourdeur et sensibi¬ 
lité dans riiypocondre droit et qêne hémorroïdaire. Celte ( on- 
gestion évolue par poussées successives, avec consisUuice nor¬ 
male du foie dans les cas légers, puis consistance dure dans les 
formes, anciennes. 

Les foies torpides dans lesquels prédomine soit l’insuff.sdiuv 
hépatique si fréquente, où l’on a contrôlé l’action favoi'able lii la 
cure par les épreuves d’exploi-ation fonctionnelle (galactose), 
soit l’insuffisance biliaire ou la stase biliaire dont les signes suai 
intestinaux. 

Les affections vésiculaires d’origine, iulestinale. — Ou sait qui' l’un 
trouve l)ien souvent un point vésiculaire sensil)le cliez les 
anciens intestinaux. 

111 

Enfin le syndrome enléro-rénal et la colibaeillose; sujet sur lequel a 
porté le Congrès de Châtel-Guyon de septembre igSé. 

Les méthodes de cure. 

Les eaux minérales sont chaudes : a6° à 38 °, gazeuses, clilo- 
rurées sodicjues et magnésiennes, bicarbonatées mixtes, l'eriugi- 
neuses. Leur minéralisation totale fait qu’elles sont isotouiqucs. 

La cure de boisson est l’élément primordial du traiteinenl, mais 
l’hydrothérapie sous diverses formes en est le précieux com 
plément. On emploie surtout les bains à eau courante, la doin lic 
sous-marine, le goiillo à goutte rectal, la douche abdominale 
couché, le cataplasme de boue abdominal, particulier à Cliâtcl- 
Guyon; mais la station est organisée pour .employer à l’occasion 
toutes les formes de traitements de physiothérapie ou d’éleclio- 
ihérapie. Il y a pour le contrôle diagnostic un service do radio¬ 
logie à l’établissement et deux laboratoires de biologie en wllc. 

Reuiarcjuons en terminant que l’action remarquable de la 
cure de Chàtel-Guyoïi est secondée par le fait que la station 
jouit d’un climat de petite montagne, doux et sec, stimulant cl 
tonique, d’une eau potable très pure; en somme de conditions 
d’hygiène et d’agrément idéales pour les coloniaux. 



ANALYSES. 


III. /V^^4LYSIÎS. 


Le traitement de la bilieuse hémoglobinuriqua par le bicar¬ 
bonate de soude, par Akasav (Ku/.iiyi)slii ). — . 11 . Med. .l.s-guc. 
/'ormos»., iu Troji. Dis. Uiilleliii, mars iipJy, p. laS. 

Quatre cas de bilieuse ont été traités par des injections intra¬ 
veineuses quotidiennes de luo à 3 oo centimètres cubes d’une 
solution à 5 p. i oo de bicarbonate de soude, en même temps qu’on 
administrait chaque jour 837 grammes de ce sel par la bouche. 

Trois cas sur quatre guérirent. Chez deux de ces trois malades 
les urines se clarifièrent rapidement et dans les trois cas la diurèse 
augmenta d’une façon remarquable après les injections. 


Hémoglobinurie et vitamine C, par Aii.mentano et IIhxïsatii. — 

Klin. Wucit., . 3 i octobre iq.’lfi, p. iSgé [Analysé in Tivp. dis. 

IhdI., mars 1987). 

Un malade souffrant d’hémoglobinurie paroxystique et trouvé 
hautement déficient en acide ascorbique, fut traité par cet acide, 
vitamine C, en injections intraveineuses à la dose deSooàfioo mil¬ 
ligrammes par jour. A la suite des injections, l’exposition au froid 
n’araena plus de crise hémoglobinurique. 

Ce travail est siusceptiblc de justifier l’essai de la vitamine C dans 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 


Au sujet de rutilisation de la pyrétothérapie dans la trypa¬ 
nosomiase au stade eucéphalo-méningé, par II. Msncisit et 
S0UI.ACK. — ( Marseille Médical, ii" ;i(), -iô décembre uj.'ÎG, 
p. 701.) 

Les A. •présentent l’observation d’un tirailleur, originaire de la 
liaute-Volta, qui après un traitement à la tryparsamidc associée 
au raoranyl, présenta une aggravation considérable des signes fonc¬ 
tionnels : somnolence, irritabilité, faciès figé, tendances à la 




602 


ANALYSES. 


cachexie, malgré l’influence favorable exercée par le traitement sur 
le syndrome biologique rachidien et sur le syndrome neurologupie. 

La pyrétothérapie fut alors tentée avec du Dmelcos : i cc. 5 luns 
les quatre jours. Chaque injection a été suivie d’un clocher ther¬ 
mique aux environs de ho". 

Amélioration dès la troisième injection, à la fin de la série la 
somnolence disparaît, l’activité, la mimique réapparaissent, le poids 
augmente. Depuis six mois le résultat acquis se maintient. 

M. et S. expliquent l’action favorable de la pyrétothérapie par 
l’inhibition, le remaniement du tissu réticulo-endothélial et la 
libération d’nne hormone vaso-dilatatrice, manifestations suscep¬ 
tibles de désorganiser les manchons périvascnlaires encéphaliques 
d’un trypanosomé et de permettre, avec une meilleure irrigation, 
des échanges nutritifs plus efficaces entre le système capillaire et les 
neurones. 


Une enquête sur l’étiologie de la dengue, par Alfrerl C. Cole>. 

— (77ie Journal o/ Tropical ]fedirtiie and lli/gieiw, i"' mars lydy. 

p. 5;i.) 

L’A. a trouvé sur les lames de sang de dix cas de dengue, et dans 
tous ces cas, des corpuscules situés dans ou sur les globules rouges. 
Il les a retrouvés dans les cas de dengue expérimentale. Les lames, 
sécbées à l’air, avaient été fixées à l’alcool pendant quelques minutes 
et colorées au Giemsa bien dilué pendant dix à douze heures. 

Les corpuscules de beaucoup les plus communs étaient des 
points ronds ou ovales. Il se rencontrait aussi des corps un peu 
plus grands, ovales ou piriformes et moins fréquemment, des 
bâtonnets droits ou légèrement courbes. Ils étaient colorés légère¬ 
ment en bleu, bleu rouge ou rouge, sans prendre une coloration 
intense avec le Giemsa. 

A plus fort grossissement, les formes ovales se révélaient quel¬ 
quefois doubles et il a été noté qu elles n’étaient pas uniformément 
colorées mais plus fortement à un bout, prenant l’apparence d’un 
petit Pirosoma. La taille allait deo,25piào,4|nde diamètre. Ou 
peut les trouver, entourés quelquefois d’un léger halo, au centre 
d’un globule rouge, mais plus fréquemment, on les rencontre dans 
la zone intermédiaire et même au bord. 

L’auteur nomme provisoirement ces corps Macula dengui. 



ANALYSES. 


603 


Renseignements complémentaires sur la pathogénie de la 

bouffissure d’Aunam, maladie de carence, jnii' .M. Léon Noii- 

MKT. — {linllelin Ac. Med., Séanee du a.’i l'évi'it*i- ||)■‘!7, I. 117, 

11" 8, |i. a3().) 

Après avoir rappelé la symptomatologie et l’étiologie de l’affec¬ 
tion, l’auteur apporte nue nouvelle contribution a la pathogénie 
en mettant en valeur l’action remarquable des vitamines e,\.traites 
du son de riz. 

Il s’exprime ainsi : 

«Nous avons essayé deax produits mis à notre disposition par les 
laboratoires hollandais de Java et préparés selon la méthode de 
Janson et Donatb. 

«L’un était une solution de vitamines B I cristallisée et absolu¬ 
ment pure, l’autre était un mélange de substances e.xtraites du sou 
de riz et adsorbées par de la terre à foulon. Les injections de la 
\itamine B I purifiée qui donnent des résultats immédiats dans le 
traitement du béri-béri n’ont eu aucune action sur la boullissure 
d’Aniiara. Au contraire, l’ingestion de la poudre de terre à foulon 
a donné des résultats exactement superposables à ceux obtenus par 
les injections de glycocolle. 

«Nous en avons conclu que la boullissure d’Annam était essen¬ 
tiellement une avitaminose comme nous en avions déjà e.xprirné 
l’hypothèse dans notre noie au Congrès de Calcutta. La vitamine 
en cause nous parait être une des vitamines B, celle d’utilisation 
nutritive ou celle d’utilisation cellulaire ou peut-être les deux à 
la fois... 

«Nous pourrons sans doute être complètement fi.xés sur la nature 
exacte de l’avitaminose qui détermine la boullissure d’Annam 
lorsque nous pourrons disposer des différentes vitamines B à l’état 
de pureté, comme nous disposons déjà de la vitamine B I anti- 
névri tique.» 


Leptospiroses anictériques du Tonkin, par M. V.xncKi.. — 
(««//. Soc. Méd. Chir. hidorhine. r. MV, ocloliiv p. ili5.) 

L’auteur rapporte 10 observations de leptospirose anictérique 
recueillies au Tonkin et dont il s'est efforcé de préciser l’agent 
pathogène. 

Dans 9 cas, les épreuves de scro-agglutination ou l’inoculation au 




60/1 ANALYSES. 

cobaye ont permis de conclure qu’il s’agissait bien d’affections dues 
à L. Iclero hemorragiæ. 

Dans un cas seulement il a été isolé un leptospire préseiilaiit une 
individualité marquée, mais qui doit cependant être classé dans le 
groupe L. Ictero hemorragtæ-L. aulumnalis. 

Cliniquement ces lo observations rappellent beaucoup non 
seulement les leptospiroses anictériques du Japon et des Indes 
Néerlandaises, mais aussi les affections constatées de plus en plus 
fréquemment en France où elles sont attribuées à L. ictero-hmnr- 
rogiœ. 

Immunologiquement il paraît difficile d’établir un diajjnusiic 
précis étiologique, quant au leptospire responsable, à l’aide dos 
épreuves de séro-agglutinalion. 

En effet le comportement au Tonkin d’une souche L. inem 
hemorragiæ reçue du Japon montre bien les différences anli;;é- 
niques qui peuvent exister entre des souches de leptospires appar¬ 
tenant cependant à la même espèce. 

Il en est certainement de même pour les souches L.attlnmtmlk 
et L. Ilebdomalis. Ces premières recherches font entrevoir seule¬ 
ment qu’il existe en Indochine des leptospires ayant avec l'espèce 
L. aulumnalis des antigènes communs ou très voisins, mais moins 
fréquents cependant que les L. iclero hemorragiæ classiques. 

L’emploi de plusieurs souches, et isolées localement, parait 
indispensable pour la pratique de la séro-réaction de Martin et 
Pettit. 


Étude expérimentéde comparée de la fièvre boutonneuse et de 
la Tick Bite Fever, [lar A. l’uiuai (de Pi'étoria ). — (Airlnvr.s à 
l’insliliil Pasteur lie Tunis, noveiid)re i()36.) 

L’auteur après avoir décrit les symptômes de la tick bite fever 
rappelle ses différences avec la fièvre boutonneuse;. 

Les tiques de la fièvre boutonneuse sont des parasites babiliiels 
du chien qui paraît être le réservoir de virus. Le chien no joue aucun 
rôle dans la tick bite fever et les parasites sont différents. La lick 
bite fever dure i o jours, la fièvre boutonneuse i 2 à 14 et plus. 
Dans la fièvre boutonneuse apparaît de la polynucléose, dans la 
tick bite fever de la lymphocytose. 

La mortalité est nulle dans la tick bite fever, alors qu'elle d(juiie 
1 à 2 p. 100 dans la fièvre boutonneuse. Les formes frustes sont 



ANALYSES. 


très fréquentes dans la tick bite fever, plus fréquentes môme 
que les formes complètes, alors qu’elles sont l’exceplion dans la 
boutonneuse. La tuméfaction ganglionnaire, qui ne fait jamais 
défaut dans la tick bite fever manque souvent dans la fièvre bouton¬ 
neuse. Les agglutinines apparaissent tardivement dans b; sang des 
malades, dans la tick bite fever pour le Proléus X 19, X n et X K, 
dans la fièvre boutonneuse pour l’X 19 et L’X a. La transmission 
au cobaye de la fièvre boutonneuse paraît difficile, alors ([ue celle 
de la tick bite fever réussit souvent. Mlle donne dans la tick bite 
fever une périorchite inconstante chez le cobaye avec présence de 
rickettsia très rares, alors que la périorchite n’est pas rare dans la 
fièvre boutonneuse avec présence de nombreuses rickettsia. 

La tick bite fever est différente de la fièvre pourprée américaine. 
Le sérum de la fièvre pourprée ne protège pas de la tick bile fever 
et vice versa. 

Les épreuves d’immunité croisée, effectuées par l’auteur ont 
démontré que la fièvre boutonneuse et la tick bite sont deux mala¬ 
dies différentes, il n’y a pas d’immunité croisée entre elles. 

La fièvre boutonneuse ne protège pas contre le typhus épidé¬ 
mique à poux de l’Afrique Australe. 

Le typhus épidémique de l’Afrique Australe ue protège pas 
complètement contre la fièvre boutonneuse alors qu’il donne 
l’immunité complète contre la tick bite fever. 


La chirurgie du sympathique dans l’éléphantiasis du membre 
inférieur et dans l’ulcère tropical, par J. Jacoueiivu. — (A/iii. 
Soc. Heljre Méil. Troj)., t. xv, fî i décembre 1936. p. éSy.) 

L’éléphantiasis dont l’étiologie groupe une majorité en faveur 
de la filariose, afflige les malades non seulement par le poids sur¬ 
ajouté au membre inférieur mais aussi par les plaies et ulcérations 
qui se greffent et se maintiennent indéfiniment sur des téguments 
distendus, modifiés, mal nourris, dont le subslratum est le milieu 
idéal pour la lymphangite sepliijiie chronii[ue. 

La sympathectomie lombaire sous anesthésie rachidienne porte 
sur différents étages de la chaîne lombaire et aussi sur son ensemble. 
Lorsque la chaîne est réséquée y compris le deiLxième ganglion 
lombaire les résullats|sont indiscutables. Les premiers jours|une 
hyperthermie marquée du côté opéré manifeste la vasodilatation. 
Vers le quatrième jour, le côté non opéré s’améliore et toute plaie 





606 


ANALYSES. 


y siégeant se cicatrise. Après une semaine le côté opéré régresse 
jusqu’à un degré beaucoup plus avancé que le côté non opère, ba 
réduction du volume se maintient d’un tiers à un demi. L’aiiielie- 
ralion fonctionnelle est sensible et les malaises éprouvés dimiiuieiit. 

Dans l’ulcère tropical, la chirurgie du sympathique élimine défi¬ 
nitivement la flore de ces plaies en à ou 6 jours et favorise la 
cicatrisation. Pratiquement, elle permet de traiter et de guérir en 
6 semaines, a mois au maximum. 


Réactions de Frei et de Ito Reenstiema chez les prostituées à 

Hanoï, par V.vdcei,, B. Jovisnx et Hoang Tich Try. — (BiilL Sur. 

M(‘d. Cliir. (le riiuloclnne, t. xiv, novembre 1986, p. 1261.) 

1. 18,7 p. 100 des prostituées de Hanoï présentent une intra- 
dermoréaction de Frei positive, sans aucun symptôme clinitpie 
précis de maladie de Nicolas-Favre. Les antécédents ne permetli‘nt 
pas non plus d’expliquer ce pourcentage élevé dont on ne sait pas 
s’il représente un réservoir de virus en activité ou un simple témoin 
d’affections éteintes, malgré le jeune âge des femmes. 

2. Le pourcentage des intradermo-réactions au Dmelcos posi¬ 
tives (Ito-Reenstiema) atteint 55,4 p. 100. 

3. Les réactions associées sont très fréquentes (90,4 p. 100) 
en rapport avec le passé lourdement chargé des sujets. 

Néanmoins il faut remarquer que le pourcentage des réactions 
Dmelcos positif est cinq fois plus élevé chez les femmes Frei positif 
que chez les Frei négatifs. 

4. Si la réaction de Frei est susceptible ’e donner des rensei¬ 
gnements intéressants pour l’établissemeni. d’un diagnostic clini¬ 
quement hésitant chez un individu, il semble bien que son intérêt 
soit moindre dans les enquêtes étendues. 

Chez les prostituées en particulier, les infections associées fré¬ 
quentes et la longue durée de l’allergie permettent mal déjuger de 
la valeur et de la spécificité de l’intradermo-réaction do Frei. 


Essais thérapeutiques dans la lèpre ; 1 ° le calcium ; 2 » le car¬ 
bone intraveineux, par 11. Vax Breüsegheai. — {Anii. Soc. IMjre 
Méd. trop., t. XV, . 3 i décembre 1986, p. ôSy.) 

1. Les injections intraveineuses de chlorure de calcium (deux 
fois par semaine une injection de 10 centimètres euhes d’une 



solution en eau distillée de 2,5 p. loo) n’ont pas enrayé les 
progrès de la lèpre chez des maculo-ncrvcux. Quelques cas 
d’extinction rapide de la réaction lépreuse ont été observes après 
injection de chlorure de calcium. 

2. Le charbon animal, en suspension autoclavée à 2 p. 100 dans 
de l’eau distillée, une injection intraveineuse de 3 centimètres cubes 
tous les dix jours, a donné des résultats thérapeutiques presque 
nuis, sauf dans deux cas où il a été obtenu une réelle diminution 
des ulcérations et dans un autre une régression d’une partie des 
lépromes. Dans un autre cas encore les taches du type tuberculoïde 
se sont affaissées. 

L’essai mériterait d’être repris, ajoute l’auteur, avec des sus¬ 
pensions de carbone à grains fins et réguliers permettant des injec¬ 
tions plus fréquentes. 


Études biologiques eftectuées grâce aux ultra-pressions : 
recherches sur les microbes pathogènes et leurs toxines, 
sur les virus invisibles, les bactériophages et les tumeurs 
malignes, pai' .lames Basskt, Macukiioeijx et Wounan. — [Aiinale/i 
(le. l’Iiislitut Pasleiir, iqSy. p. .58). 

La sensibilité à la pression (presses hydrauliques spéciales de 
James Basset) des divers produits biologiques étudiés ne varie que 
dans des limites assez étroites pour les objets d’une même caté¬ 
gorie : 

1. Les cellules des animaux supérieurs et les cellules néopla¬ 
siques sont tuées par des pressions assez peu élevées, de l’ordre 
de 1.800 atmosphères. 

2. Les virus invisibles résistent à 1.000 et 2.000 atmosphères 
mais sont inactivées par des pressions plus élevées, généralement 
inférieures à 5.000 atmosphères : la vaccine à 4.5oo, le virus 
rabique à 5.000, le virus amaril est atténué à 2.000-8.000; seul 
le virus de la maladie de Borna n’a été détruit qu’à 6.5oo. 

3. Les bactériophages étudiés, comme les virus invisibles, 
résistent tous à 1.000 et 2.000 atmosphères, et aucun ne résiste 
à 6.ooo-6.5oo. 

4. Les bactéries non sporulées résistent à 4.ooo-5.ooo atmo¬ 
sphères, mais sont tuées vers 6.000. 




ANALYSES. 


5. Les protéides étudiées ne sont pas dénaturées jus(|u‘à 
7.000 atmosphères. Au delà, les globulines sont coagulées, l.es 
albumines ne présentent pas de modification apparente à des pres¬ 
sions beaucoup plus élevées. 

6. Les diastases et les toxines microbiennes ne sont pas niculi- 
fiées au-dessous de 9.000 atmosphères; elles sont atténuées enii" 
10.000 et 15.000. Pour les inactiver complètement, la pressidii 
nécessaire est énorme, voisine de ig.ooo atmosphères. 

7. Les spores bactériennes, les éléments vivants les plus résis¬ 
tants, ne sont pas tuées à ao.ooo atmosphères [B. subtilis). 

Les ultra-pressions contribuent à aiguiller les recherches lors¬ 
qu’on cherche à préciser la nature d’un phénomène biologique ou 
pathologique. 

Les toxines microbiennes sont, par elles, rapprochées une fois 
de plus des diastases. 

Les agents de la lyse microbienne transmissible (bactériophages) 
d’une grande sensibilité, comparable à celle des virus invisililcs. iie 
paraissent pas pouvoir être assimilés à des diastases présentes dans 
les filtrats microbiens actifs. 

Les cancers de greffe ne sont plus transmissibles lorsque le gi ef- 
fon a été soumis à une ultra-pression très faible (1.800 aliiio- 
sphères), fait qui n’est pas en faveur de l’hypothèse d’un virus invi¬ 
sible. Le sarcome de Roux de la poule et le papiUomc de Shope du 
lapin résistent, eux, comme les virus invisibles et les bactério¬ 
phages. 

La spécificité antigénique des bactéries, des virus invisibles cl 
des toxines microbiennes est détruite par les ultra-pressions, ;i 
bien qu’il n’est pas possible de préparer des vaccins en inactivant 
simplement les bactéries, les virus ou les toxines par action des 
ultra-pressions. 

La spécificité anaphylactique d’un sérum est modifiée par pres¬ 
sion (A.500), alors que les antitoxines d’un sérum antitoxique ne 
sont pas atténuées par des pressions notablement supérieures, si 
bien que l’on peut penser à l’utilisation de sérums thérapoutiquev 
pressés pour éviter les accidents anaphylactiques, lors d’une 
deuxième application de la sérothérapie. 



ANALYSES. 


Le traitement du tétsmos. La strychnine comme médicament 
adjuvant de la sérothérapie, |>arle D' Aristide Candido da Costa 
B Silva. — [Journal des Praticiens, lo mars 1907. p. iCA.) 

L’auteur considérant que les myasthéniques après maladies 
aiguës et chroniques présentent des symptômes d’hyperexcitabilité 
(irritabilité, photophobie, phonophobie, quelquefois crises de 
larmes quand ils sont contrariés) semblant dus à une névrite par 
hypotonicité, a toujours employé dans ces états la médication stimu¬ 
lante par la strychnine et a généralisé l’usage de ce médicament, 
même dans le tétanos. 

L’auteur présente 7 observations, dont une suivie de décès est 
la seule où la strychnine n’a pas été employée. 

Le sérum est appliqué en injections sous-cutanées, à hautes doses 
dans les premiers cas ( 1, o 6 o cc. en 1 o jours) et moyennes ( 1 a o cc.) 
dans les derniers. La strychnine est administrée de o gr. oo4 à 
0 gr. 01 o par jour. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 11 février tgSj. 

Favus primitif de la jambe. Contagion hospitalière. — MM. L. Ferha- 
BOBC, Ratie et P. MozzicojiACCi présentent un sujet atteint d’un 
favus à godets de la jambe; il a aussi une lésion érythéinato-squa- 
ineuse du bras que les auteurs rattachent à la même cause. Le cuir 
chevelu était et avait toujom's été indemne. La contagion avait dû 
se produire à l’hôpital; cinq faviques avaient, en effet, été abrités 
dans la même salle que le malade présenté. 

La désinsectisation du casernement. Destruction des punaises. — 
MM. DES CiLLELLS et Bellon précisent les investigations à poursuivre 
pour mener à bien toute enquête relative à la désinsectisation des 
locaux et à ses résultats. Conséquemment, il leur apparaît possible 
d’apprécier avec exactitude l’efficacité respective des produits ou 
des procédés employés et les modalités de leur application, et 
d’exercer parmi eux, en toute connaissance de cause, un choix 
judicieux. Pour que l’enquête soit couronnée de succès, il est 
nécessaire de l’effectuer surtout près des médecins ayant une longue 
HÉn. BT piiADM. COL. — Avril-m.u-jiiin X.KXV-ljg 



610 


ANALYSES. 


expérience des moyens mis en œuvre (médecins de régiment ou on 
service dans les camps). A l’égard de chaque produit utilisé, il faudra 
particulièrement tenir compte des éléments d’appréciation suivants : 
conditions, facilité et innocuité d’emploi, prix de revient, résullai.s, 
délais et causes de réinfection des locaux, moyens d’y pallier, etc. 

M. Krick estime que pour obtenir une désinsectisation effirace 
aucun procédé chimique ne peut dispenser de l’emploi de moyens 
mécaniques qui peuvent être suffisants s’ils sont méthodiques et 
poussés à fond. 

M. P.-P.-J. Fontaine pense que la raison des insuccès si fréquents 
de la désinsectisation tient bien plus à la qualité des locaux à désin¬ 
sectiser qu’à la manière dont sont conduites les opérations. 

Pour M. ScHicKEiE, la désinsectisation n’est pas une opération 
aussi facile ni^ aussi simple qu’on pourrait le croire au premier 
abord. Elle exige une technique avertie et des moyens d’action 
matériels et financiers importants, dès qu’il faut traiter des bâti¬ 
ments entiers comme le sont, en général, ceux des casernes de 
construction ancienne. 

M. C.ARii estime que la nitro-sulfuration faite méthodiquement est 
efficace, mais elle demande du temps et est très onéreuse. 

MM. JuNQUET et Gounelle préconisent la désinsectisation par la 
chloropicrine. 

Note au sujet de la destruction des punaises dans les casernes. De 
quelques procédés en usage dans les armées étrangères. — MM. des Cii- 
lEULS, S.ADRiE et Kerny exposent les procédés en usage dans les 
armées britannique, belge, hollandaise, suisse, allemande et améri¬ 
caine. Trois procédés sont en usage à l’étranger : t° la sulfuration, 
qui ne paraît donner que des résultats incertains; a° l’acide cyanhy¬ 
drique, produit toxique dont l’emploi, réservé à un personnel très 
spécialisé, nécessite des mesures très • strictes de précaution; 
3° l’oxyde d’éthylène, moins toxique, qui présente un grand intérêt 
tant au point de vue de son efficacité que de la commodité de son 
emploi. 

Accidents produits par l’électricité industrielle. — M. Uzag rapporte les 
considérations qui lui ont été suggérées par l’étude de io 5 cas 
d’électrocution dus à des courants variant de 60.000 à a20 volts. 
Il confirme dans leur ensemble les données classiques; il insiste 



ANALYSES. 


011 


sur la possibilité de dérivation partielle du courant et sur l’impor¬ 
tance des résistances interposées, qui modifient notablement la 
quantité d’électricité reçue par l’organisme et par suite l’ell'el 
produit. A propos de ceux-ci, il constate une sorte de balancement 
entre les lésions locales et les effets généraux. La respiration artifi¬ 
cielle reste le meilleur traitement des phénomènes d’inhibition. 

Sur la dijftculté de différencier le monocyte de certains leucoblasles au 
cours des états leucémiques. — MM. Gouni:lliî et CnosNiiîit soulignent 
la difficulté d’interpréter exactement certains éléments mononu¬ 
cléaires lors de la lecture de frottis de leucémicjues. Faut-il les 
étiqueter leucoblastes à forme de cellules de Riedkh ou monocytes? 
n semble bien que certaines des leucémies étiquetées monocytaires 
ne sont en réalité que des leucémies aigues comportant de nom¬ 
breuses cellules de Rieoer. 

A propos d’embolies par injections sclérosantes dans les varices. — 
M. G. Delater vient affirmer que la méthode sclérosante, pratiquée 
par des médecins spécialisés, guérit les varices sans dangers, sauf 
rarissime exception. 

Rhumatisants polyarticulaires chroniques déformants, type Poucet, 
sméltorés par les traitements de Bourbonne-les-Bains. — MM. R.-P. Fon¬ 
taine et A. Beniite rapportent les heureux résultats obtenus par les 
traitements thermaux et physiothérapiques de Bourbonne : séda¬ 
tion des douleurs, régression de l’impotence, relèvement marqué 
de l’état général et de la tension artérielle. 

La tension artérielle chez 210 amputés de fruerre traités à Vhipital 
militaire thermal de Bourbonne-les-Bains. — MM. R.-P. Fontaine et, 
A. Benitte. 


Séance du 11 mars 1937 . 

Le dépistage radioscopique systématique de la tuberculose dans l’armée t 
- Après un bref rappel des conditions dans lesquelles se pratique 
ce dépistage dans l’année — où il complète le sévère examen médical 
d’incorporation, — M. Codvelee expose les données et les inconnues 
du problème de l’e.xamen radiologique systématique. Les résultats 
obtenus jusqu’ici établissent sans conteste les bénéfices de ce dépis¬ 
tage qui met en évidence un certain nombre de tuberculeux avérés 

39. 



612 


ANALYSES. 


insoupçonnables. Mais la méthode comporte quelques ria([ui‘s 
d’erreur : erreurs par défaut, dus au fait que certaines lésions ne 
sont visibles que sur des radiographies, et erreurs par excès, ilus 
à des difficultés d’interprétation de certaines images radiogra¬ 
phiques. A côté d’images typiques de séquelles fixées et coiiqia- 
tibles avec le service militaire (nodules calcifiés, séquelles de 
complexe primaire ou de tuberculose de surinfection abortivrs), il 
existe d’autres images plus douteuses, qui peuvent traduire aii^si 
bien des formes faiblement végétatives, mais capables de se réveiller, 
que des états séquelles fixés et sans menace pour l’avenir. 

L’auteur passe en revue les moyens d’éclairer un diaguoslie 
difficile (recherches cliniques, bactériologiques, humorales, qui, le 
plus souvent jusqu’ici, ont été peu démonstratives). 

Seule, la mise en observation très prolongée peut fixer le dcgir 
de stabilité de ces lésions. Cette mise en observation peut se fairo 
dans quelques cas au régiment: dans d’autres ,1a réforme teni|io- 
raire s’impose. La comparaison à un ou deux ans de distance de 
l’état des sujets et de leurs clichés radiographiques, permet alors 
une décision justifiée. 

M. CoDVELiE insiste sur les mesures nécessaires pour éviter d’ap¬ 
pliquer l’étiquette de tuberculeux à des sujets porteurs de séquelles 
pratiquement sans danger. Il met en valeur les points sur lesquels 
de nouvelles recherches et de nouvelles statistiques seront fécondes, 
et donneront toute leur valeur, avec le minimum de risques d’erreur, 
à une méthode dont la portée militaire et sociale est immense. 

Quelques remarques sur le «dépistage radiologiques de la tuberculost 
pulmonaire. — M. F. Meerssemax rapporte brièvement les résullals 
d’une statistique personnelle portant sur 1.088 sujets examinés à 
la suite de la radioscopie systématique. Il insiste surtout, sur la 
catégorie des images radiologiques douteuses et passe en revue 
quelques-uns des moyens cliniques, bactériologiques, sérologiiiues 
qui peuvent étayer la décision du médecin expert. Il insiste égale¬ 
ment sur la nécessité pour celui-ci de pouvoir contrôler par la suite 
le bien-fondé des décisions prises. D’après son expérience person¬ 
nelle à ce point de vue, il semble que la très grande majorité des 
images radiologiques douteuses réponde à des processus fixés non 
évolutifs. L’auteur montre enfin Tassez grande fréquence de ces 
aspects radiologiques douteux, non évolutifs, chez les militaires de 
carrière. 



LIVRES RELUS. 


013 


IV. LIVRKS RIXUS. 


La tiTrpanosoxniase humaine en Afrique intertropicale, |)ai’ 

A. SicÉ. IVélace de M. le prolesseui' Mksmi.. — (Un xoliiiiie de 

;iü() pajjes avec /Ui li{jiire.s el ■.( planclies hors lexle en couleuj-. 

ViGOT Frères, éditeurs, 23 , rue de rFiCole-de-Médeciiie : So francs.) 

(iCet ouvrage, a dit en le déposant sur le bureau de l’Académie 
de Médecine au nom de son auteur, le Médecin-Général-Inspecteur 
Lasnet, cet ouvrage écrit par l’un tles médecins coloniaux qui, sur 
place, ont le mieux observé la maladie du sommeil, est consacré à 
son histoire, sa sytnptomalologie, sa thérapeutique et sa prophy¬ 
laxie. n montre les brillants résultats qui ont été obtenus par 
ces jeunes médecins du corps de santé colonial, qui sans répit, 
depuis la mission Marlin-Lebœuf-Roubaud, en 1906, mènent la 
lutte contre le redoutable lléaii.u 

Il fallait toute la compétence du Médecin-Colonel SicÉ pour oser 
s’attaquer à la tâche ardue de dépouiller l’immense littérature qu’a 
suscitée la trypanosomiase. 

De cette œuvre de bénédictin, il a su tirer un livre clair, vivant, 
riche en renseignements de toutes sortes qui expose de façon par¬ 
faite l’état actnel de nos connaissances sur la trypanosomiase 
africaine, connaissances auxquelles scs travaux personnels ont 
largement contribué. 

A l’heure où la lutte contre la maladie du sommeil, délaisse un 
peu la chimiothérapie pour s’orienter résolument vers la prophy¬ 
laxie agronomique, on lira avec intérêt et profit les chapitres consa¬ 
crés à la biologie de la glossine et à sa destruction. 

La symptomatologii', l’anatomie pathologique, particulièrement 
celles du système nerveux, n’avaient jamais été traitées de façon 
aussi complète. 

Mais tout serait à citer. Ce livre a sa place marquée dans la biblio¬ 
thèque de tous ceux qui s’intéressent au lléau le plus redoutable 
de l’Afrique Intertropicale, il sera l’indispensable vade mccum de 
nos jeunes camarades qui poursuivent la croisade entreprise par 
leurs aînés. 



614 


LIVRES REÇUS. 


li’anophélisme en Extrême-Orient. — Contributions faunis¬ 
tique et biologiques, pai’ C. Tousianoff, Masson ol Ç''', édili'iuà. 
1936. 

Celle imporlaule mouograpLie de la Sociélé de Ualholoijic 
Exolique esl divisée en Irois parlies. Dans la première l’autmr 
procède à une élude systèmalique el géographique des cspèw's 
anophélines (peuplemenl anophélien des diverses régions du 
Tonkin, élude de la faune des régions marilimes basses). Dans lu 
seconde il envisage la bionomie des espèces (gîtes larvaires, olr l. 
La Iroisième parlie esl consacrée à la transmission du paludisnir. 
Nous en reliendrons ici l’imporlance du rôle joué par A. mininius 
en Indochine el dans les régions limilropbes. 

Au Tonkin, par exemple, A. mininius, très fréquent par rappoil 
aux autres espèces anopbéliennes, constitue 8,19 p. 100 de la 
capture totale des larves, 14,78 p. 100 de la capture des adultes. 
Rare dans le delta, il est très commun dans la Haute-Région. 

Cadrant avec les faits entomologiques, le plus haut degré d’inlee- 
tion palustre coïncide dans l’ensemble des localités, avec la deiisilc 
la plus forte d’A. minimus. 

Chez l’insecte, la différence de degré d’infection ne résulte pa- 
de la différence climatérique des parties du Tonkin, mais doit èlif 
attribuée à des conditions particubères d’habitat, à la présence des 
gltes-types caractéristiques de l’espèce. 

Ces conclusions se basent sur : 

D’étude des divers sites physiograpbiques, définis et numérotés 
par l’A. de O à V, l’étude de la fréquence saisonnière des diverses 
espèces et la recherche des espèces anophéfiennes infectées nalurel- 
lement par les hématozoaires du paludisme. 

L’A. minimus est un Anophèle d’eau courante, ses larves se 
trouvent le plus souvent dans les ruisseaux aux bords herbeux. 
11 trouve ces gîtes d’élection en moyenne et Haute-Région. 

Les recherches sur la zoophilie des espèces d’Indochine, par la 
méthode des précipitines, ont permis de constater que l’A. minimus 
était presque toujours trouvé gorgé de sang humain, anthropophibo 
cadrant avec le rôle important joué dans la transmission du palu- 
digme. 




Formulaire Astier, 7' (idition un \oluiiic in-16, i.-.!oo |)., 

K'-le (lüi'ée, reliure peau souple, avee une pjidace du l’rolesseui' 
Kernand Hezan^ion. Lihrairie du Monde Médical, Vioot Fi'ères, 
éditeurs. Prix : do l'rancs. 

Le FonMULAini-; Asmai dont l’éloge n’est plus à faire, conuait un 
succès grandissant et la 7' édition est digne de scs devancières. 
Elle a été l’objet d’une mise à jour très complète dans chacun de ses 
chapitres, qu’il s’agisse de la partie cPharmacologie» ou de celle 
consacrée à la «Thérapeutique». Suppressions, remaniements, rec¬ 
tifications et additions ont été effectués en tenant compte d(! 
l’évolution incessante de la science médicale dans ses applications 
pratiques. Plus que jamais le Foumi lahu: Astikr justifie son titre de 
rvade-mecum de médecine et de thérapeiitûjue» ; et le professeur 
Fernand Besançon dans sa préface a remarquablement résumé tous 
ses mérites en quelques lignes. «C’est vraiment, dit-il, le livre qui 
répond à toutes les questions de quelque nature qu’elles soient, 
dispense des recherches longues et parfois infructueuses, dissiper 
les doutes, ravive les souvenirs et offre à chaque instant le réconfort 
de ses précisions, la réponse aux problèmes les plus compliqués.» 


L’organisation du service de santé italien et la protection des 
effectifs pendant la guerre d'Éthiopie, Iteviœ iIkh TruHiws culu- 
iiitiles, fl, rue Pas(|uier. Paris (viii). 

Le Médecin Commandant Iluard, professeur agrégé, étudie dans 
un article très documenté {Reviœ des Troupes Coloniales de février 
1987, n” 286) les dispositions sanitaires prises par le commande¬ 
ment italien pour «conduire à la bataille des combattants aussi 
frais que possible». 

Il s’agit d’un problème entièrement nouveau : faire vivre et 
combattre sous les tropi([ues un corps e.xpéditionuaire de 
Soo.ooo hommes composé en grande majorité d’Européens. 

Sont successivement étudiés, la pathologie humaine et le pro¬ 
blème sanitaire, puis l’organisation du Service de Sauté, le fonction¬ 
nement de ce Service aux armées et enfin les mesures prises pour 
la protection des effectifs (en particulier le ravitaillement en eau, 
glace et vivres, la technique des envois de troupe de la métropole 
si minutieusement réglée, l'habillement et l’équipement, enfin les 
mesures d’hygiène et de prophylaxie). 

Le travail est accompagné de 9 croquis détaillés. 



616 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


V. PROMOTIONS. NOMINATIONS. 

RÉCOMPENSES. 

PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Par décret en date du rg mars 1987, ont été promus ou nommés dans la t” sec- 
.ion du cadre de l'État-major de l'armée : 

Au grade de médecin général ; 

M. le médecin colonel Bianchard (Maurice-Marie), en remplacement de M. le 
médecin général CAnuocza, placé dans la section de réserve. 


AFFECTATION. 

M. le médecin général des troupes coloniales Bianchard, directeur du Service de 
Santé et inspecteur des services sanitaires des troupes du groupe de l'Afrique 
orientale française. 


PROMOTIONS. 


ARMÉE ACTIVE. 

SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Par décret du a a mars 1987, ont été promus aux grades ci-après : 

Au grade de médecin colonel. 

(Rang du aS mars 1987) : 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. DH Reilhan db Carnas (Marie-Joseph-Raoul-Georges) en service hors cadres 
en Afrique occidentale française, en remplacement de M. Lbvbt, retraité. 

M. Le Gousse (Émile-Victorrlean-Marie) en service au 1" régiment d'infanterie 
coloniale, en remplacement de M. Jabland, retraité. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


fil 7 


Au grade de médecin lieulenant-eolonel. 

(Rang du a 5 mars 1987) : 

Les médecins commandants ; 

M. Laubsisct (Maurice-Émile), du a" régiment d’infanterie coloniale, en rempla¬ 
cement de M. DE Reiliun de Cabsab, promu; 

M. Fabhe (Henri-Joseph-Augustc), du i4* R. T. S., en remplacement de M. Li 
Goessi, promu ; 

M. Roobbt (André-Henri), en service à l’École d’Application du Service de Santé 
des Troupes coloniales (organisation) ; 

M. Lefeod (Gustave-Cyrille-Pierre), en service hors cadres en Afrique occidentale 
française (organisation). 


Au grade de tnidecin commandant. 

(Rang du aS mars 1987) : 

Les médecins capitaines : 

1" tour, M. ÜEJOU (Louis-Étienne-Alexis), en service à l’École d’Application du 
Service de Santé des Troupes coloniales, en remplacement de M. Boney, retraité. 

(Rang du a4 mars 1987) : 

a' tour, M. Kervinoaet (Maurice), en service hors cadres au Pacifique, en rempla¬ 
cement de M. BEnEAnDiN, retraité. 

(Rang du a5 mars 1987) : 

1" tour, M. Rieocci (Noel-Charles-Marie-Sylvain), du 4a* B. M. M., en rempla. 
cernent de M. Giur, décédé; 

2* tour, M. Le Tadlec (Charles-Joseph-Marie), en service hors cadres en Afrique 
équatoriale française, en remplacement de M. Laukescy, promu; 

1*' tour, M. Adbi» (Uuury-Bmmauuel-Marie), en service à l'École d’Application 
du Service de Santé des Troupes coloniales, en remplacement de M. Fabbe, promu; 

2* tour, M. Bbquet (Daniel-Louis-Clodomir), eu service en Chine, en remplace¬ 
ment de M. Robebt, promu; 

1*' tour, M. ANimiED (Pierre-Louis-Clodomir), en service hors cadres en Indo¬ 
chine, en remplacement de M. Lefboo, promu ; 

a* tour, M. Cabibas (Louis-Frédéric), en service en Afrique équatoriale française 
(organisation) ; 

1" tour, M. Favibb (Gilbert-Mario-Joseph), du 8* R. T. S. (organisation); 

2* tour, M. PiBBi (Étieunc-Maric-François-Loiiis), en service hors cadres en 
Afrique orientale française (organisation). 

Au grade de mideein capitaine. 

(Rang du a5 mars 1987) : 

Les médecins lieutenants : 

8* tour (ancienneté), M. Hbnby (Georges-Gaston-Julien), en service hors cadres 
en Afrique occidentale française, eu remplacement de M. Duoa, promu ; 





(il8 PROMOTIONS. NOMINATIONS. 

i" tour (ancienneté), M. Pave (Louis-Esprit-Léon), du 4i* R. M. I. C., en rem¬ 
placement de M. Keiuingant, promu; 

2' tour (choix), M. Paunacci (Armand-Marius), du i" R. I. C., en rempliice- 
ment do M. Renucci, promu; 

3' tour (ancienneté), M. Bittobe (Ferdinand-François) ,du 2* R. 1. C., en rem¬ 
placement do M. Le Tallec, promu; , 

i" tour (ancienneté), M. Nicous (Louis-lsidore-Robert-Julos), du 4' H. T. S., 
en remplacement de M. Aubin, promu; 

2* tour (choix), M. Jouene (Henri), du D. 1. C., en remplacement de M. lii'iiini, 

3" tour (ancienneté), M. de Curton (Émile-Marius), du C. T. T. I. G., en reiiipla- 
cement de M. Andrieu, promu; 

1”' tour (anciemieté), M. Helft (Jacques-Célcstin-Gérard), du 3’ R. 1. C., en 
remplacement de M. Gabiran, promu; 

2' tour (choix), M. Massal (Émiie-Louis-Joseph), en service hors cadres au Paci- 
liquc, on remplacement de M. Favier, promu; 

3' tour (ancienneté), M. Trinquier (Emile-Ferdinand), du i" R. 1. G., eu rem¬ 
placement de M. PiERi, promu ; 

i" tour (ancienneté), M. Brun (Maurice-René), du 8' R. T. S. (orj;anisüliijn); 

2' tour (choix), M. Riche (Armand-Aimé), du D. I. C. (organisation); 

3' tour (ancienneté), M. Allard (Jcan-Glaude-René), de l’hôpital militaire de 
Fréjus (organisation); 

i" tour (ancienneté), M. Robert (Jean-Louis-Ferdinand), du 2' R. A. C. (orga- 

2" tour (choix), M. Lutroi (Jacques-Victor), du i”' R. I. G. (organisation); 

3' tour (ancienneté), M. Bex (Albert), dn i" R. A. G. (organisation); 

i" tour (ancienneté), M. Milox (Marccl-Paui-Adrien), du 24* R. T. S. (orga¬ 
nisation) ; 

2' tour (choix), M. Gontier (François-Jean), en service en Afrique occidentale 
française (organisation). 

Au grade de pharmacien commandant. 

(Rang du 25 mars 1987) : 

2' tour, 2" partie, M. le pharmacien capitaine Clec’ii (Jean-Guillauiiio-Miuie)* 
de l’hôpital militaire de Friijus (organisation). 

Au grade de pharmacien capitaine. 

(Rang du 25 mars 1987) : 

1" tour (ancieimeté), M. le pharmacien lieutenant Façon (Pierre-Jean), de l'Iiù* 
])ital militaire de Fréjus, en remplacement de M. Glec'u, promu. 

Au gradé: de lieutenant-eolonel d’administration. 

(Rang du a5 mars 1987) : 

M. Malaspisa (Philippe), de la Direction du Service de Santé du commandemeat 
supérieur des troupes coloniales dans la -Métropole (organisation). 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. «Hl 

Au graSe de eapilaine d’adminUlratim. 

(Rang du aS mars 1987) ; 

3* lour (cboii), M. Gocset (Klébcr-Sosthèue), de la Direction du Service de Santé 
du commandement supérieur des troupes coloniales dans la Métropole, détaché 
au Ministère de la Guerre, 8" Direction (organisation); 

1" tour (ancienneté), M. Raun (Antoine-Aimé-Josepli), en service en Afriipie 
Occidentale française (organisation). 

Au grade de lieutenant d’administration. 

(Rang du a5 mars 1987) : 

M. le sous-lieutcnant d'administration Luccioni (Louis), en service hors cadres en 
Indochine. 

Au grade de sous-lieutenant d’administration. 

(Rang du a5 mars 1987) : 

.M. l'adjudant-chef Jegousse (Ëmilc-Loiiis-Joseph), de la Section des InGrmiera 
des troupes coloniales, on service hors cadres en Indochine. 


Extrait du 1 . O. de la République françai.se du ao février 1987, p. 2839. 

Par décision en date du 9 février 1987, sont noininés rassistanls des hôpitaux 
coloniaux)!, après accomplissement du stage auquel ils ont été admis à la suite du 
concours ouvert par la circulaire ministérielle n" a58i 1/8 du 3o août 1984 
(J. 0. du 7 septembre 1984, p. 9068) : 

Section chirurgie : 

iM. h) médecin capitaine Gao (Rertrand-Gonstant), du D. I. G. 

Section médecine : 

\1. le médecin capitaine Soolagk (Jean-Roger-Auguste), du D. I. G. 

Par décision en date du i5 février 1987, est nommé r assistant des hôpitaux 
coloniaux)), après accomplissement du stage auquel il a été admis à la suite du 
concours ouvert par la circulaire n° aa8o 1/8 du 17 août 1988 (J. O. du a4 août 
1988, p. qiao). 

Section chirurgie ; 

M. le médecin capitaine p'Aneua, en service au Gameroun. 


LIÎIilOlN D’HOWEljR. 

Extrait du J. O. de la République française du 4 février 1987, p. i488. 

Par décret du a février 1987, rendu sur la proposition du Ministre de la Défenie 
nationale et de la Guerre, vu la déclaration du Gonseil de l'ordre de la Légion 
d'honneur portant que la promotion du présent décret est faite en conformité des 



6‘iO NÉCROLOGIE. 

lois, décrets et règlements en vigueur, est promu au grade d’oflicier dans i’ordro 
national de la Légion d'honneur l'officier de l'armée active dont le nom suit : 


Tistï (Henri-Paul-Casimir), médecin colonel, en sei’vice hors cadre, en Urique 
occidentale française ; 34 ans de service, i3 campagnes, chevalier du ig juillet 
1933. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d'annoncer le décès : 

Du médecin l'eutenant Decaï, survenu à Hanoï le 9 janvier 1987; 
Du médecin commandant Gilu, survenu à'Hanoï le 13 janvier 1937. 



TABLE DES MATIÈRES. 


621 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. AnTlClBS OKIOINAIil. ' ÎL*"' ' 

Les caractéristiques <lo la poste it Madagascar, par M. le D' J. Rosie. 3o5 

l.a prophylaiio biologique du paludisme et de la fièvre jaune par M. le 

D* J.-E. Maktial. 358 

L'assistance mobile en pays Moi dans la province de Kontum (Annam), 

par M. le D' Liborade. 374 

Notes psychiâtriques au Togo par M. le D' R. CnEKBVEin. 43 1 

La prophylaiie des maladies vénériennes dans une garnison du Tonkin 

(Langson), par M. le D' J.-E. Mabtial. 4(«3 

Considérations sur les épidémies du choléra, ayant sévi en 1934, ig35 
et 1936, sur le territoire de Karikal, par M. le D' Le Rodzic. 498 

II. CnaONIQIIB DOCDHBNTAIHE. 

Protection de la maternité et de l’enfance indigènes dans les colonies fran¬ 
çaises en 1935. 5o4 

Prévisions de prophylaxie aérienne en Afrique occidentale française, par 

M. le D' CouvT. 505 

Une campagne antipaludique dans un poste du Haut-Tonkin, par MM. les 

D'de Paimas et Sainz. 575 

Note sur une méthode de dosage de petites doses d'antimoine, par M. J.-P. 

PiuCBO». 584 

Méthodes de dosage de l'antimoine par formation d'iodure complexe 

d'antimoine et de potassium par M. L. Fauchok. 591 

Une réaction de la (|uinacrine. — Application à sa recherche dans l’urine 

par M. P. Dantec. 594 

Les indications de la cure de ChAtel-Guyon chez les coloniaux. 597 

III. Abalyses . Ooi 

IV. Livres reçus. 0i3 

V. PrOUOTIOBS, KOMIHATIOBS. OlC 

VI. NécBOLOGIE. Gso 
























ÉTÜDIÎ SUR UN CAS RE FIÈVRE JAUNE. 


f)2f) 


I. MÉMOIRES ORlGIfVAUX. 


I^TIIDE SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE 
OBSERVJi À BRAZZAVILIJÎ 

par M. le F. CAZANOVE 

mi!pe<:in nKNKiiAi.. 


ÉTUDE GÉNÉRALE. 

Le cas de fièvre jaune observé à Brazzaville (i 4 -i g avril 1987) 
sur M. M..receveur des Postes, est un cas typique par ses 
symptômes cliniques, les constatations do l’autopsie, l’examen 
anatomo-pathologique (pièces annexes n°“ 1, 9 , 3 ). 

L’enquête épidémiologique entreprise sur le malade, à son 
habitation, à la poste (pièces annexes n®’ 4 , 5 , 6, 7) aboutit à 
cette conclusion ; 

fl. M. M... a été contaminé h la poste; 

b. Le porteur de virus était un colporteur arrivant de l’une 
des colonies de la Côte Ouest-Africaine. 

L’enseignement des épidémies du Sénégal, nous montre : 

fl. Que toutes les fois que l’on observe un cns isolé de fièvre 
jaune sur un Européen de la ville, on jAeut faire la démonstra¬ 
tion que cet Européen s’est contaminé dans un village de la 
brousse (cas typique de Dakar, décembre 1926); 

b. Que toutes les fois que l’on assisti“ à des manifestations de 
fièvre jaune d’origine urbaine, il se produit toujours un foyer 
de 9 ou 3 cas (M’Bour, Tivoauane, Ouakam, Dakar, 1997)- 

•MBD. ET PHABM. CO... - Juill.-a.)lll.-Sfl.l . 1^,3^. XX\\’-/lO 



626 


F. CAZANOVE. 


f Or, le cas de M. M... est resté isolé. Toutes les recluTchos 
entreprises sur les contacts et sur les fébricitants ont été ui’jja- 
tives (pièces annexes n°' 8, 9, 10). 

Comment expliquer cette contradiction entre ce qui s’oIim ivp 
au Sénégal et-ce qui s’est observé à Brazzaville? 

La qualité du virus n’est pas à mettre en cause. En ('il'i'l, los 
caractères du cas isolé de Brazzaville sont rigoureusemeni siipi'r- 
posables — en tous leurs points — aux caractères des cas l' pidij- 
miques du Sénégal. 

Il n’y a pas de virus atypique, de virus atténué, de virus de la 
jungle, etc., etc. La fièvre jaune est une; le virus amaril es| un, 

La constatation de ce cas isolé typique, permet celle airiima- 
tion formelle. 

La limitation de la fièvre jaune à un seul cas est-elle dui' aux 
effets des mesures prises, c’est-à-dire à la démonsI ication systé¬ 
matique de l’habitation de M. M..., de l’iiôtel des Postes cl dos 
maisons environnantes dans un rayon de 900 mèires? On ne 
peut pas l’affirmer. Gomme toujours en espèce, le diagnostic 
n’a été posé qu’au 4° jour de la maladie, au moment de l’appii- 
rition des vomissements noirs; il n’a été confirmé qu’après 
l’autopsie, comme il est de règle lors d’un premier cas. 

Vis-à-vis des moustiques, congénères de celui qui a infecté 
M. M..., comme vis-à-vis des moustiques qui auraient pu s’in¬ 
fecter sur M. M..., la démoustication a donc été trop tardive. 
Elle ne pouvait pas empêcher d’autres agents de la poste d’être 
atteints, pas plus qu’elle ne pouvait empêcher un foyer de se 
former autour de l’habitation de M. M... si l’index slegmmjm 
avait été élevé. 

La seule explication possible de ce cas isolé ne peut par conséquent 
être fournie que par l’étude de cet index stegomyen. 

Les mois d’hiver. — Rappelons les températures de Dakar 
(igBi) (voir notre travail ; Les moustiques à Dakar en iqSi, 
Bulletin de la Société de Pathologie exotique , 19 3 9, p. 7 9 7 ). 


Janvier. Minimum absolu : iA°3. Minimmn moyen ; 17”. 

Février. — i4“6. — ly'i. 







627 


ÉTuniî sun r\' cas de fièvre jaune. 

Il ne s’est jamais produit de cas de fièvre jaune pendant ces 
trois mois ; l’index stegomyen est si peu élevé qu’il y a une inter¬ 
ruption de la chaîne sieffomya-homme. 

Écrivons maintenaul les températures de Brazzaville (1986) : 


Juin. Minimum absolu : i5°. Minimum moyen: i’]"’]. 

Juillet. - ’ i3«2. - i6»i. 

Août. — 1.3 "A. — i6"9. 


Les températures inférieures de Brazzaville sont donc plus 
basses que celles de Dakar; plus qu’à Dakar, le minimum absolu 
et le minima moyen sont tellement au-dessous de ae", que le 
stegomya perd toute aclivité ; chaque année la chaîne est rompue. 

La fièvre jaune n’est donc pas endémique à Brazzaville; elle 
y est toujours importée. 


Les mois d’élé. — A Dakar, en 198 1, on a observé ; 

Août. Minimum absolu : ai "6. Minimum moyen : a5“a. 

Septembre.. — aa'’i. — a5° 

Octobre. — 23'’i. — 25''3. 


c’est l’époque des plus nombreux gîtes à stégomya, des plus 
nombreux cas de fièvre jaune. 

A Brazzaville, en 1986, on a observé : 

Janvier. Minimum absolu : 17"9. Minimum moyen : 20°5. 

Février. -- J9''2. — 20°7. 

Mars. - i8"8. - ao«4. 

•Avril. — ig'A. — ao"4. 

. 4 insi à Brazzaville, même aux mois les plus chauds de l’année, 
non seulement le minimum absolu, mais encore le minima 
moyen est nettement au-dessous de 9a°. Même pendant cette 
époque, le stegomya est gêné dans sa reproduction et son acti¬ 
vité. 

Que s’est il produit à Brazzaville en 1987? 

fl. Écrivons les moyennes observées : 


Janvier. Minimum absolu : 19°. Minimummoycn : 21". 

février. - i9“9. - 2i”2. 

Mars. — *9°3- — 2i"6. 













F. CAZANOVK. 


On voit, par cette seule lecture, que l’année a é|/' m i- 

tement plus chaude que l’année igSô. En particuliiT, la 
moyenne minima de mars est plus élevée de i°9 en içiÜj 
qu’en igSô, la moyenne minima d’avril est plus élevée de râ 
en 1987 qu’en 1986. 

b. Serrons la question de plus près en écrivant les terni» ra¬ 
tures journalières du 1 5 mars au 1 5 avril. 


Températures eu degrés eentigiuides. 



Du 1 5 mars au 81 mars : 10 jours où le minima a été égal ou 
supérieur à 39°; 

Du 1 au 1 5 avril ; 11 jours où le minima a été égal ou supé¬ 
rieur à 99°. 

De telle manière que l’index stegomyen est passé de o ,3 on 
mars à 0,9 en avril. 












ÉTUDE SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE. 629 

On peut donc conclure : 

a. Que l’index stegomyen, à Brazzaville, à cause des tempéra- 
lures rainima est toujours au-dessous de la zone dangereuse, 
même pendant la saison chaude de l’année ; 

b. Que, dans le cycle des années chaudes, comme l’année 
1937, la température de la saison chaude permet à l’index ste¬ 
gomyen d’augmenter, sans cependant dépasser la zone dange- 


La seule raison du fait que le cas de fièvre jaune de Brazzaville 
est resté isolé est la faiblesse de l’index de l’agent transmetteur 
- du véritable agent transmetteur, le moustique successivement 
appelé Culex élégans Stegomya fasciata, Aedes argenteus et non 
quelque autre moustique de quelque espèce que ce soit. 

Si les conditions météorologiques de Brazzaville sont défavo¬ 
rables à l’évolution du stegomya et à son activité, la situation est 
toute autre à Pointe Noire, Libreville et Port-Gentil. 

Pour illustrer les lignes qui suivent, on a établi les courbes 
en températures minima absolues, pour chacune des villes de 
Dakar, Brazzaville, Pointe Noire, Port-Gentil et Libreville, 
pendant les mois à stegomya, c’esl-à-dire pour Dakar : juillet, 
août, septembre, octobre; pour les villes de l’Afrique Équato¬ 
riale : janvier, février, mars, avril. 

A Libreville, le tableau des températures de l’année iqSô 
montn', que sauf au mois de juillet, le minimum absolu a tou¬ 
jours été égal ou supérieur à 32° et que de novembre à mai le 
rainima moyen est toujours égal ou supérieur à a 4 °. 

Aucune étude n’a jamais été entreprise à ma connaissance sur 
le comportement du stegomya à Libreville, ni sur l’index ste¬ 
gomyen. .. 

Mais la lecture du cba])itre des rapports annuels consacré à 
la Mortalité européenne permet de ])euser qu’il s’est produit 
déjà, dans le temps, des décès de fièvre jaune. 

Trois cas ont été confirmés en iq^y. Or, les minima absolus 




























































ÉTUDE SUR UN CAS’DE FIÈVRE JAUNE. 















































































































ÉTUDE SUR UN CAS DE EIÈVRE JAUNE. 















































































































ÉTUnE SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE. 035 

et les minima moyens pendant les premiers mois de l’année 
s’écrivent de la manière suivante : 


Janvier. Minima absolu : 2 a”. Minimum moyen : 2 V'5. 

Février. — 2/1." — a4'’2. 

Avril. — 2/1." — e4"D. 


On peut considérer (|ue la fièvre jaune est endémique à Libre¬ 
ville — et qu’il suffit comme en 1 987, d’une année cyclique à 
température plus élevée, pour y créer des condiliom épidémiques. 

En ce f[ui concerne Porl-Genlil, nous ne possédons encore 
aucun renseignement concernant le comportement du siegomya 
et l’index stegomyeii iR seulement les températures des trois 
premiers mois de l’année iqily qui s’écrivent ainsi : 


Janvier.... Minimum absolu : 19“ .Minimum moyen : aA'y. 

Février_ — 23"6. — 25''2. 

Mars. 23"8. - arv/i. 


Il est vraisemblable que la situation de Port-Gentil est compa¬ 
rable à celle de Libreville — la fièvre jaune y trouve des condi¬ 
tions épidémiques ; ré|)idémie de dengue qui vient de sévir dans 
cette agglomération en février, nous en apporte la preuve. 

Dans les mêmes conditions, la situation du stegomya à Poinle- 
iSoire est donnée par le tableau des températures de l’année 
1986 et la constatation de la température des premiers mois de 
l’année 1987 qui s’écrit ainsi : 


Janvier- .Minimum absolu : 2 i"2. Minimum moyen : 23°5. 

Février_ — 22" — 2 3" A. 

Mars. — 2 i"8. — 23°5. 

Avril. -- 2 i"8. — 23"7. 


Ainsi, si les températures de quelques mois de l’année (juil¬ 
let, août, septembre) sont défavorables au stegomya, le mous¬ 
tique trouve à Pointe Noire, de janvier à avril des conditions de 
développement miMlleurcs qu’à Brazzaville. 

Dans la situation de Pointe Noire, ce qu’il y a de plus grave 
à envisager, ce sont les porteurs de virus en provenance de la 
Côte Ouest-Africaine — surtout lorsque l’accostage des navires 
à quai accentuera, sans conteste, le mouvement du port. 









636 


F. CASANOVE. 


CONCLUSIONS. 

Comment faut-il assurer la prophylaxie de la fièvre jaune en 
Afrique Équatoriale Française? 

Nous allons envisager successivement les deux méthodes à 
mettre en jeu. 

1° La lutte contre le stegomya; 

2° La vaccination. 

1" LUTTE CONTRE LE STEGOMYA. 

Bra/.za ville. 

Gomma partout ailleurs, le Stegomya est un insecte domes¬ 
tique qui vit dans la maison et dans l’agglomération. Il suffit de 
donner à titre d’exemple les contenants des gîtes à stegomva 
trouvés dans 1 " camp du Tchad (Européens et indigènes) un 
cours du mois d’avril 1987 : 

Boîtes de conserve ; 4 ; bouteilles : 1 ; wagonnet : 1 ; tonneau 
en fer : 3 .; tonneau en Lois : 1 ; baquet en fer ; 1 ; caisse zin- 
guée : 1 ; pneu d’auto : 1 ; caniveau : i ; troncs d’arbre ; 9. 

Ainsi sous toutes les latitudes, le stegomya est un, comme le 
virus amaril. 

Nous avons vu que, même à la saison chaude, la température 
de Brazzaville est défavorable à la multiplication de l’insecte. 

En plus, il y existe un système d’adduction d’eau potable (|ui 
a permis de supprimer, dans les quartiers européens, toute 
les grandes réserves d’eau domiciliaires. 

Par ailleurs, la ségrégation est bien faite, à distance supé¬ 
rieure au vol du moustique, entre la partie européenne de la 
ville et les deux villages indigènes de Poto-Poto et de Bacongo. 

Pour détruire les stegomyas à Brazzaville, il reste deux mesures 
à appliquer : 

fl. La suppression des petits gîtes domiciliaires comparables 
à ceux qui sont énumérés plus haut; c’est une action de visites 
domiciliaires régulières à accomplir et de propagande auprès 
do la population européenne; 

b. La suppression des gîtes constitués par les trous d’arbre — 
qui se révèlent nombreux eu pays équatorial — comme à Matadi 



637 


KTDDK SI n I \ CAS DE ElÈVRU JAUNE. 

en 1997. C’esI une bi'sogne de longue haleine e1 de patience, 
entreprise de concert entre le service d’hygiène et le service de la 
voierie. 

LinnEviLU'.. 

On ne possède aucun renseignement sur les gîtes à stegomya 
et l’index stegomyen. 

A l’aide des crédits sanitaires sur fonds d’emprunt, il a été 
exécuté un système d’adduction d’eau potable qui doit permettre 
la suppression des grandes réserves domiciliaires d’eau. 

On peut donc admettre qu’avec une bonne constitution de la 
brigade antilarvaire du service d’hygiène, et la propagande entre¬ 
prise auprès des Européens, on arrivera à lutter victorieusement 
contre la fièvre jaune. 

PoitT-dliUTIL. 

c. On ne possède aucun renseignement sur les gîtes à stego¬ 
mya et l’index sti^gomyen. 

Les diverses études entreprises pour organiser à Port- 
Gentil un système d’adduction d’eau ont coûté aux fonds sani¬ 
taires d’emprunt, la somme de i 38 . 8 o 4 fr. 56 .sans aucun 
résultat. Un crédit de 800.000 francs est encore inscrit à ce 
sujet au budget 

Le Service d’hygiène de Port-Gentil a donc une besogne consi¬ 
dérable à remplir s’il veut mettre l’agglomération à l’abri des 
atteintes de la fièvre jaune et lui conserver sa liberté commer¬ 
ciale. Des ordres lui sont donnés à cet effet. 

Poi\TK-\oinK. 

d. Pointe Noire jouit d'un bon système d’adduction d’eau 
qui réduit l’index stegomyen. 

Mais l’importance à venir du Port mérite à tous égards 
l’organisation complète d’un service d hygiène. 

' 2 " VACCINATION. 

La question me paraît simple : 

1° La seule vaccination actuellement en cours (depuis la sup¬ 
pression de la sérovaccination de Pettit et Stefanopoulo) est 
celle de Laigret. 



F. CAZANOVE. 


Elle nécessite, à cause des réactions qu’elle peut entraînci' 
soit au 6*, soit au 1 5 * jour, un état de santé sans déficience. 

Sur les Européens, la vaccination Laigret ne devrait donc èliv 
entreprise que dans la Métropole — avant le i *■' séjour colonial mi 
à la terminaison de la période de congé. 

9° Si la vaccination totale des indigènes ne peut être entre¬ 
prise, il y a par contre une catégorie d’indigènes particulière¬ 
ment dangereuse : ce sont ceux qui, sous les noms de commer¬ 
çants, de marchands, de colporteurs, de tcdioulas» aboulisseiii 
à Pointe Noire et Brazzaville, en provenance des ports de la 
Côte Ouest-Africaine. 

Tous ces indigènes, y compris les Kroumen embarqués à 
Tabou, devraient être vaccinés contre la fièvre jaune au port de 
départ, —' qui leur délivrerait un certificat de vaccination sans 
lequel ils ne pourraient embarquer. 


PIÈCES AWNEXES. 

PIÈCE AWEXE r I 

Observation du malade par le Médecin Commandant BORDES. 

En observation pour température résistant à la quinine ( 40 “). 
Malade depuis mercredi i 4 . lo ans de séjour en Afrique Équa¬ 
toriale française (Brazzaville); rentré de France depuis 3 mois. 
N’a jamais été malade à Brazzaville. Le seul antécédent notabli' 
est un paludisme contracté en Macédoine pendant la guenc. 
et qui a donné durant 3 ou 4 ans des accès fébriles dis|)arus 
depuis 1990 ou 1999. Maladie actuelle ; Après 9 ou 3 jours île 
malaises vagues, de sensation de fatigue, de difficulté au travail, 
a été pris le mercredi i 4 , à 19 heures, d’une céphalée surtout 
frontale avec brusque élévation thermique à 4 o°. L’examen pra¬ 
tiqué par nous ce jour-là à son domicile n’a rien révélé qu’un |)eu 
d’embarras gastrique. Goutte épaisse négative. Le i 5 , mêmi' 
état, température en plateau; le médecin traitant fait 1 gr. de 
quinine intra-musculaire, 9* goutte épaisse négative. Le ili, 



ÉTUDE SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE. O.'R) 

entrée à l’hôpital. Examen à l’entrée ; Sujet légèrement obèse, 
lucidité parfaite; céphalée rétro-orbitaire; quelques nausées; 
un peu de diarrhée fétide; n’aurait pas uriné depuis 94 heures. 
Température en plateau, 4 o°. Divers appareils : poumon rien 
cœur normal, bruits bien frappés. T. A. = 14.6.7. 
déborde très légèrement, non douloureux. Rate non percu- 
table. Appareil digestif ; langue saburrale; légère douleur 
au creux épigastrique. En somme : rien. Cependant à noter 
légère conjonctivite : yeux rouges, sans pliolopbobie. Le 17 au 
matin, même état. Pas d’urine. N’a pas dormi depuis le début 
de sa maladie. 

Le 17 au soir, la tempérahire baimte : ae.malion de mieux-être. 
Émission de 10 centimètres cubes environ d’urines non colo¬ 
rées, troubles (filtrées, il reste 4 à 5 centim. cubes qui coagulent 
en masse à la recherche de l’albumine). 

Le 17 à 9 3 heures. VomissemenI liquide sale avec flocons 
noirs (suie). 

Le t8, chute thermique : température normale le soir. L’anurie 
persiste ainsi que les vomissements bouillon sale. Le pouls reste 
bon. Apparition d’un léger subictère, teinte «pâlen de la peau, 
légère coloration des conjonctives; urée sanguine : 1 gr. 96. 

Le 19, reprise de la fièvre, accentuation de l’ictère. Anurie et vo¬ 
missements ont repris le caractère du 1“'jour (flocons noirs). 
Décès à 19 heures 1 5 , après un(? pliase de surexcitation. 

Bulletin d’examen adressé au Laboratoire de chimie le 18 avril 1937. 

Nature des produits : vomissements. 

Recherches demandées ; sang, présence (réaction de Mayer : positive; 
obtention de cristaux d'hémine). 

Bulletin d’examen du 18 avril 1937. 

Nature des produits : sang. 

Recherches demandées : urée, 1 gr. 96 par litre de sérum. 

Bulletin d’analyse n° 259. 

Nature de l’analyse : liquide stomacal prélevé à l’autopsie de M.M... 

Résultats : sang, présence (réaction de Mayer : positive; obtention de 
cristaux d’hémine). 



640 


F. CAZANOVn. 


PlfîClî WMÎVIÎ N" 2. 

Protocole d’autopsie par le Médecin commandant BORDES. 

Teinte jaune paille des téguments. Pannicule adipeux al)nn- 
dant, graisse épipioique de coloration jaune un peu plus accen¬ 
tuée que normalement. Estomac : enlevé entre deux ligature.< ci 
ouvert, il contient un liquide noir avec en suspension des flocnns 
noirs. Identification chimique du sang (Mayer positif, crisiniix 
d’hémine). La muqueuse gastrique moiiln' de fines lésion.s 
hémorragiques : excoriations en ecoiip d’ongle n et deux pi'tils 
pertuis de a millimètres de diamètre environ n’intéressaiil (|ue 
la muqueuse. Foie : gros. Coloration muscade, même coloralion 
sur les coupes, aspect en pâté de foie. Rate : normale en volume, 
molle. Rein : petit, à la coupe, aspect do dégénérescence, démar¬ 
cation peu nette, zone corticale et zone centrale. Vessie : absolu¬ 
ment vide. 

PIÈCE \nxe\E N" 

Examen Anatomo-pathologique par le De BABLET. 

Stéatose généralisée à disirihulion irrégulière. Nécrose éiin¬ 
due ne respectant (|ue de rares cellules au centre et périphérie du 
lobule, nombreuses cellules globuleuses en chromulolyse nneUaite. 
infiltrat abondant des espaces porte autour des canaux hiiiaii'. s 
et réaction diffuse du lobule. Congestion marquée. 

L’estomac très congestionné a perdu son épithélium suiu ifi- 
ciel et montre des glandes dissociées. 

Le rein est le siège d’une néphrite épithéliale aijpie touchant 
électivement les tubes contournés. 

Hépato-néphrite du type amaril. 

PIÈP.E tWEXE 4. 

Enquête sur M, M... par le Médecin général CAZANOVE. 

A Brazzaville depuis 1927. Rentré de congé depuis 3 mois. 
Aux antécédents personnels : paludisme en Macédoine qui 
aurait déterminé quelques tendances à la cyclothymie. Avant 
d’être malade, M. M... aurait ti’aversé une période de mélau- 




ÉTIJDIÎ SlIIi 11\ CAS DE FIl'':VRE JAUNE. (iAI 

colie, parce qu’il devait prendre la direction du Service des 
Postes, à la place du titulaire rapatriable ; mais pendant cette 
période, pas plus que pendant les autres, M. M... n’a absorbé 
de toxiques ou de médicaments. 

Les 28 et 2 9 mars 1987, M. M..., M"“ M..., M. G... et 
M. D... sont allés passer les congés de Pâques à Renéville. 

Ils y ont passé la nuit du a8 au 29. A signaler que M. M... 
s’est baigné comme d’habitude dans la petite rivière qui 
existe en ce lieu, et que le soir du 28, M"" M... aurait découvert 
sur sa jambe, une tique (?). 

Le 4 avril 1987, M. M.. , M'"" M... et M. D... sont allés 
à Bamboma (village sur la rive droite de la Djoué, en face de la 
station du chemin de fer Goma-Tsé-Tsé, sur la rive gauche); 
là, M. M.. , qui avec M. G... s’est toujours beaucoup intéressé 
aux questions de recherche d’or, a creusé un trou, au coude de la 
rivière, sur le terrain alluvionnaire pour faire une battée. Il 
est descendu lui-même jiieds nus dans le trou pour se livrer 
à cette opération. 

Le 1 avril 1987, M.M.. , M'"* M.. , M. G... et M. D... 
ont quitté Brazzaville au petit matin pour aller à la pêche sur le 
Congo (région de Linzolo); le lieu de pêche était à environ 
2 kilomètres du village le plus proche ; ils sont rentres à 9 heures 
et auraient été piqués par des ttfourous;). 

C’est le mercredi i 4 avril, dans la matinée, que M. M... a 
ressenti dans son bureau, les premiers malaises ; à 1 2 heures, il 
était en plein état fébrile et n’a pu se rendre à son service le soir. 

En résumé : 

Les malaises antérieurs au i 4 avril correspondaient (et 
M.M... a été formelle* sur ci* j)oint) à une période de dépres¬ 

sion datant d’au moins 8 jours, et due à la passation de service 
dont il a été question plus hatil. 

La fièvre récurrente (Renéville), la spirochétose iciéro hémor¬ 
ragique iBamhoma); la lièvre rôiqje congolaise (attribuée par 
certaines au fourou) sont à éliminer en raisons des symplêmes 
observés et des constatations de l’aulopsie. 

Quant au lieu où la maladie a été contractée, la date des séjours 
MÉu. ET PHAnm. COI,. — Juill.-î.üùt-sc|.l. 11,37. XXXV-/11 



F. CAZANOVE. 


à Rénevüle et à Bomboma est trop lointaine, celle des rives du 
Congo trop proche, par rapport à la durée de l’incubation de 
la fièvre jaune, pour que ces lieux soient acceptés comme origine 
de l’infection. 

Le moustique infecté a piqué M. M... à Brazzaville vers le 8 
ou le 9 avril iqfiy. 

PIÈCE ANNEXE N” 5. 

Enquête sur la Maison M... par le Médecin capitaine RIBO 

1° La case de M. M... est une habitation très bien tenue; 
la concession est débroussée, sans arbustes ni eaux stagnantes. 

3° Avec une équipe renforcée du service anti-larvaire, il n'a 
pas été possible de découvrir un gîte à larves dans cette conces¬ 
sion. 

3 ° Quelques moustiques adultes ont été capturés sur les murs 
intérieurs de la cuisine ; tous étaient du type culex ; pas un seul 
stegomya. 

4 ° Dans les environs immédiats de cette habitation, dans la 
cour derrière le garage de la G. P. K. N. on a trouvé un gîte à 
larves de stegomya, dans un pneumatique. 

5 ° Deux dépisteurs exercent une surveillance de cette con¬ 
cession ainsi que des berges avoisinantes du Congo. 

6° La concession de M. M... étant bordée par une allée de 
n«nguiers, une équipe du centre d’hygiène a été détachée pour 
boucher avec du ciment les trous des troncs d’arbres. 

7” La démoustication systématique de la maison de M. M... 
et des maisons environnantes dans un rayon de soo mètres 
a été pratiquée. 

PIÈCE ANNEXE N° 6. 

Enquête sur la poste par le Médecin général CAZANOVE. 

1° Autour de la poste, il a été découvert deux gîtes à Stego¬ 
mya dans des trous d’eau (pétrolage immédiat). 

3° Également derrière la poste, présence de bananiers laissés 
•ans .soins et oui ont pu donner lieu à des gîtes à Stegomya. 




643 


ÉTUDE SUR UN UAS DE FIÈVRE JAUNE. 

3 ” M"'” M... nous a appris — et ses souvenirs sont très fermes 
à cet égard — que, quelque temps avant qu’il tombât malade, 
M. M... lui avait envoyé son planton, pour se faire envoyer le 
Fly-Tox de la maison, tellement il était piqué. 

M. D... et M. P... qui travaillent dans le bureau confirment 
le fait et précisent qu’ils étaient piqués surtout les soirs de cour¬ 
rier-avion (jeudi, avion belge; vendredi, avion français) parce 
que ces soirs-là, ils restaient plus longtemps au bureau. 

M. P... a remarqué qu’il s’agissait de moustiques ttrayés». 


Quels sont les Indigènes qui séjournent à la Poste? 

On peut les diviser en trois groupes distincts : 

a. Les employés indigènes de la Poste, sédentaires de Brarza- 
ville ; 

b. Les ordonnances, les plantons, les domestiques d’Euro¬ 
péens qui viennent surtout acheter des timbres; eux aussi sont 
sédentaires de Brazzaville; 

e. Les colporteurs sénégalais, haoussas, peulhs, «dioulas», 
qui se présentent au guichet des timbres — mais surtout au 
guichet des mandats, le plus rapproché d’ailleurs du bureau 
M. Ceux-là proviennent des colonies de la Côte Occidentale 
d’Afrique (voir relevé ci-après). 

Voici comment ils procèdent : 

X... haoussa, envoie des mandats à ses récolteurs de Côte 
d’ivoire et lorsque les achats sont faits, il va lui-même les cher¬ 
cher pour les rapporter à Brazzaville. 

Or, cet X... (qui n’a pas été retrouvé parce qu’il est parti 
au Congo helge) a eu la fièvre(?) à son retour et a consulté de ce 
fait l’infirmier D.... 

Sîdki Cissé, Saracolé de Kidira, procède à des opérations sem¬ 
blables et se rend à cet effet à Mopli. Son sérum n’a pas, par ail¬ 
leurs, protégé la souris. 

Boukary Toudjany, originaire du Bornou, pratique les mêmes 
affaires commerciales au Togo. 

kl. 



F. CAZANOVE. 


La pius grande partie de ces colporteurs relient ainsi les pays 
où la fièvre jaune est endémique à Pointe-Noire et Brazzuvilli'. 
Ceux de la Côte d’ivoire, du Togo, du Dahomey dans les limilrs 
de temps voulu pour se trouver encore en période contagieuse. 
Nul doute que le porteur de virus se soit trouvé parmi eux. 


Ainsi, à Brazzaville, la fièvre jaune cnous a fait le coup clas¬ 
sique n de la Poste de Ségou. 

C’est que les deux conditions favorables à la transmission de 
la maladie se sont trouvées réunies : Stegomya en nornbn' suf¬ 
fisant, porteurs de virus. 

PrÈCE t\!\EXE N° 7. 

Relevé des immigrants par les adjudants infirmiers 
ROBY et COSSON. 


193t).’ 

Indif'i'nes emlmrqiiés (/«as les (lij'éi enls piirls île la cèle 
ilepiiis üakiir jutqit'à Piiinlp ISniie. 



Ï 

1 


i 


1 

1 

1 

1 

1 

1 

i 

Ë 



.... 



3 

7 


38 


i3 

3 


7> 

Conakrv. 

// 

// 

II 

// 

// 

h 

a 

n 

// 

II 

II 

3 

(l 

Freetown. 


// 

II 

n 

n 

U 

// 

// 

1 

3 

II 

II 

'1 

Port-Bouel. 

1 

a 

// 


1 

k 

a 

h 

9 

a 

3 

II 

31 

Lomé. 

a 

10 

13 


20 

3 

18 

ao 


1 


ai 

lao 

Cotonou. 

h 

a' 

U 

l/l 

3 

3 

3 


la 

i3 

II 

8 

li'i 

Laj'os. 

3 

II 

U 

h 

a 

h 

n 

1 

1 

// 

II 

// 

1.5 

Douala. 

7 

1 



7 

5 

a 

h 

3 

'1 



45 

Libreville. 

10 

3 

i3 

8 

a5 

ai 

a 

18 

i3 

'9 

37 

lA 

17a 

Port-Gentil. 

h 

« 

la 

ili 

8 

37 

'.)' 

i3 

23 

3 

12 

11 

i54 

Totacx. 

.3 a 

a 3 

/17 

.03 

69 

88 

hè 

90 

7/1 

58 

48 

fia 

fi85 
















ÉTUDE SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE. 


6A5 


1937 . 

Imlij'èiw» embarqués dans les dijj'éreuts piirls de la ente 
depuis Dakar jusqu’à Pointe Noire. 



PIÈCE WNEXK ,\" 8. 

Surveillance des contacts par le Médecin capitaine RIBO. 

1° H n’a pas été possible de trouver parmi les boys de M. M... 
ou parmi ceux des habitations proches un indigène ayant pré¬ 
senté il y a une quinzaine de jours, des symptômes, si frustes 
soient-ils, pouvant faire penser à une atteinle amarile. 

2° La surveillance des personnes ayant vécu dans l’entou¬ 
rage de M. M... a été slrictement appliquée durant la période 
réglementaire de six jours chez les Européens et chez les Indi¬ 
gènes. 

3 ° La moyenne des températures prises chez ces personnes 
a été normale. 

Les personnes ainsi placées sous surveillance sanitaire n’ont 
présenté auc>in symptôme suspect, durant les fi jours d’obser¬ 
vation. 















F. GAZANOVE. 


PIÈCE ANiNEXE .\° 9. 

urveillance des fébricitants pair les Médecins 
VARRIN, FOUBERT, RIBO (dépistage et 
Médecin conunandant SALEUN et Médecin 
CECCALDI (exEunen du sang.) 


Nombre et résultats des examens de .snii/;' jiratiqués à l’insti 
de Brazzaoilte pour des fébricitants Euroj)éeiis dépistés d 
au 8 mai 


DATES. 

1 

i 

IIÉSELTAT ..E 1 .-EAA., 

30-/1-1937. 

, 

1 (Ei,r.) 

Néîtalif. 

33-/1-1937. 

3 

1 (U.) 

XomlircuT schizonlos de pi 

3/1-/1-1937. 

3 

1 (11.) 

Néj'alif. 

3Ü-/1-I937. 

4 

1 (H.) 

Idem. 

28-/1-1937. 

5 

1 (F.) 

Idem. 

38-A-l 9.37. 

'i 

1 (Enf.) 

Idem. 

1-5-1937. 

7 

1 (F.) 

Nombreux scliizoutes de pi 

I-.5-I937. 

8 

1 (Fill.) 

Scliizonle de proecox. 

1-5-1987. 

9 

1 (F.) 

Négatif. 

3-5-1987. 

10 

1 (F.) 

Idem. 

3-5-1987. 

•> 

1 (H.) 

Idem. 

/1-5-I937. 

13 

1 (II.) 

Nombreux scliizonles du p 

7-5-1987. 

i3 

1 (Enf.) 

Idem. 

7-5-1987. 

1 

1 (Enf.) 

Idem. 


Aucun malade n’a présenté de sympômes amaril; 





ÉTUDE SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE. 


Nombre et réeuhal» des examens <le sanfr pratiqués à l’Institut Pastel 
de Brazzaville pour des jé.brieilants Iiidlj^imes dépistés du ao oui 
au 8 mai tgSq. 


1 (H.) Négalif. 

1 (II.) Idem. 


1 (Enf.) Scliizoules de proccoi. 

1 (EqI.) Selii/.on(es de proecox et de viva 
1 (II.) Très mimlirciix scliizonles de proc 


.) Scliizoïiles de vivax et de inalariæ. 
.) Négatil'. 

.) Très lUMiiUreux srtiizonles tic proec 


1 (K.) Nègalir. 

1 (U.) Idem. 

I (F.) Ganietes de proecox. 

1 (H.) Nomltreux schizonles de proecox. 

1 (H.) Idem. 

1 (H.) Scliizoutes de proecox -|- vivax crc 

i (11.) Schizonles de proecox + vivaxcr( 

(Enf.) Schiztmles de proecox. 

1 (F.) Négatir. 


Aucun malade n’a présenté de symptômes amarils. 










648 


J.-E. MARTIAL. 


PIÈCE ANNEXE N° 10. 

Résultat des Tests de séro-protection pratiqués à l’Institut 
Pasteur de Brazzaville avec le virus amaril neurotrope de 
souris, chez les « contacts « de M. M... par le médecin 
commandant SALEUN et le médecin capitaine CECCALDI 

1 ° M”'" M..., sérum non protecteur ; 

2° Domestiques de M. M... : 

M..sérum non protecteur; 


N’G..., 

3 ° Employés travaillant dans le bureau de M. M... : 
S..., écrivain, sérum non protecteur ; 

M..., facteur, sérum non protecteur. 


i; A L 1 \l liNTATlO \ 1 \D I GÈ.MÎ 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇxUSE 

par le Dr J.-E. MARTIAL, 

MÉDECIN COMMANDANT. 


I. INTRODUCTION. 

Il est classique de dire que les indigènes de nos colonies, 
particulièrement de l’Afrique française, sont sous-alimcnlés. 

Avant l’occupation française, pourchassés et traqués par les 
tyranneaux conquérants et les marchands d’esclaves, ils végé¬ 
taient au jour le jour. Ils vivaient de la main à la houche, se 
gavant à en éclater aux périodes des récoltes et des fruits, se 
contentant de ne pas mourir de faim dans les intervalles, ce à 




L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. O. E. 6A!) 

quoi les réserves étaient tout juste suffisantes. Plus riches, elles 
auraient excité la convoitise des voisins, attirant sur eux les 
razzias. En somme, leur nourriture était irrégulière, le plus 
souvent insuffisante, peu variée et partant mal équilibrée. 

La paix française a amené la sécurité. Aujourd’hui, l’indigène, 
assuré du lendemain, peut, sans crainte de pillage, amasser des 
richesses agricoles. Mais, si les réserves sont certes plus abon¬ 
dantes qu’autiefois, elles ne sont pas encore suffisantes pour pa¬ 
rer à une calamité, comme une longue sécheresse ou un vol de 
sauterelles. Il faut accuser dans cette imprévoyance la noncha¬ 
lance d’un peuple vivant dans un pays qui, normalement, par la 
succession des récoltes, lui donne à peu près à manger lout au 
long de l’année. 

En échange de la paix, de la sécurité, de la civilisation élevant 
le standard de vie de l’indigène, il lui est demandé de la main- 
d’œuvre pour la mise en valeur du pays. 

Effectivement, le développement économique des colonies par 
l’exploitation des richesses du sol, dans ces climats où l’homme 
blanc ne peut guère soutenir d’efforts physiques prolongés, 
exige un recrutement de travailleurs indigènes de plus en plus 
important, autrefois pour le percement des routes, des chemins 
de fer, aujourd’hui pour les travaux d’irrigation, la construction 
des ports, les entreprises privées : plantations ou exploitations 
forestières. Au début: ce rendement de travail a été payé en numé¬ 
raire. Cet argent, l’indigène ne l’a pas détourné de son but nor¬ 
mal pour lui : l’achat des objets que l’on ne peut se procurer 
qu’avec de la monnaie européenne : les habits, les parfums, et les 
verroteries. Et il a continué à se nourrir exactement comme dans 
sou village. La ration restant la même, l’état général s’est res¬ 
senti rapidement de ce surcroît de travail et la résistance aux 
maladies s’est effondrée. Des épidémies meurtrières de pneumo- 
coccies, d’enlériles dysi'iitérilormes vinrent décimer la main- 
d’œuvre. 

Pour conserver cette précieuse main-d'œuvre, il était indis¬ 
pensable de remédier à la déficience alimentaire, en nourrissant 
le travailleur, en lui donnant une ration quotidienne, la distri¬ 
bution pour plusieurs jours étant dévorée en une seule fois. 



J.-E. MARTIAL. 


La pénurie des réserves des villages, pénurie encore aggravùp 
par le recrutement d’adultes aptes à la culture, empêcha dès 
l’abord le ravitaillement des chantiers importants par les res¬ 
sources locales. Il fallut comme alimentation de base s’adresser 
aux riz d’Indochine, qu’il est facile de trouver en quaniités 
suffisantes (brisures i et a). 

Mais en nourrissant ainsi le travailleur indigène, plusieurs 
données apparaissaient : 

1° Une alimentation à ration imposée à base de riz poli d’In¬ 
dochine est génératrice des maladies par carence, notamment le 
béribéri et d’avitaminoses frustes se traduisant par un mauvais 
rendement au travail et la diminution de la résistance aux 
infections. 

9° Une alimentation standard, même parfaitement étudiée, 
ne convient pas à tous les travailleurs. Si l’on veut éviter de 
graves troubles gastro-intestinaux, allant jusqu’aux entérites 
incoercibles et rapidement mortelles, il faut nourrir l’indigène, 
au moins au début de son séjour dans le chantier, exactement 
comme dans son pays d’origine, avec les mets auxquels son tuhe 
digestif est habitué. Ce n’est que petit à petit que l’on pi ut 
l’adapter à un nouveau régime. 

Il était donc indispensable d’étudier les denrées alimentaires 
et les habitudes culinaires des diverses régions de l’Afriqui' occi¬ 
dentale française aux fins de donner au travailleur indigène une 
ration conforme à ses goûts et satisfaisant à tous ses besoins. 

II. L’ALIMENTATION INDIGÈNE 
SELON LES RÉGIONS 
DE L’.AFRIQL'E OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

L’Afrique occidentale française, aussi vaste que la moitié 
de l’Europe est pimplée de 14.606.788 habitants, d’après li s 
chiffres de 198 5 . Dans cet immense pays, aux climats divers, 
l’alimentation, en rapport avec les cultures du sol, est diffé¬ 
rente selon les régions. 



L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. Ü. E. 


651 


D’après le sol, on peut distinguer trois zones bien distinctes 
en Afrique occidentale française (Labouret), toutes trois à peu 
près parallèles à l’équateur et conditionnées par la hauteur 
moyenne de la chute des pluies ; 

— le désert; 

— la brousse ; 

— la forêt. 

La région déserlicpie va des confins marocains, algériens et 
tripolitains jusqu’à une ligne que l’on tracerait de l’emljoucbure 
du Sénégal vers le lac Tchad, en passant par Tombouctou sur 
la boucle du Niger. J’ille comprend la colonie de la Mauritanie, 
le Sahel soudanais, la région de Tombouctou au nord du Niger, 
la colonie du Niger. 

La brousse, terre cultivable conquise autrefois par l’homme 
sur la forêt et entretenue par les feux de brousse annuels, 
ruinant la pousse des arbres, détruisant les arbrisseaux et par 
là, il faut y insister, desséchant le sol en instaurant un régime 
torrentiel des eaux, est la partie la plus habitée, la plus riche en 
cultures vivrières, en fruits, en troupeaux et en gibier. Elle 
s’étend des confins immédiats des fleuves Sénégal et Niger jus¬ 
qu’à la limite nord de la forêt qui va de Kankan en Guinée jus¬ 
qu’à Savé au Dahomey, en passant par llouaké en Côte d’ivoire. 

La forêt, de plus on plus dense à mesure que l’on s’approche 
de l’Équateur, va de la ligne précitée jusqu’à la mer, l’Océan 
Atlantique du Golfe de Guinée. 

1° Zone désertique. 

La zone désertique, malgré son inclémence plus apparente que 
réelle, arrive par places à permettre la vie de l’homme et de 
ses troupeaux. La flore spéciale du désert composée de plantes 
adaptées à la sécheresse, ne livrant au vent et au soleil que l’i»- 
dispensable pour le travail de la chlorophylle, donne au ras du 
sol des touffes arrondies de courtes liges vertes et charnues aux 
feuilles minuscules ou réduites à des épines ou même complète¬ 
ment absentes, allant puiser on profondeur quelque liuimdité 
par des racines d’un incroyable développement. 




T.-E. AIVlVriAL. 


Ces arbres souterrains formant dans le Sahara non ensalilé de 
misérables pâturages maigres et disséminés, nourrissi ni des 
antilopes, des gazelles et des lièvres. Quelques fauves : i Ijiical 
et renard des sables, des insectes ('t des lézards com])li'‘|. ni la 
faune sauvage. 

Ces «plaines à chameauxn permeltent l’élevage des troupeaux 
de dromadaires, de chèvres et de moutons. 

Les rares sources entretiennent des oasis, où à l’ombre du 
palmier, «la tête dans le feu et les pieds dans l’eau», selon le 
dicton arabe, pousse, protégée des vents desséchants par des 
murs de pisé, la végétation des oasis : figuiers, abricoliers, 
grenadiers dans le Nord, grands jujubiers (Spim Chnslii et 
jujubiers nains {Zlziphus lotus), tamariniers 'dans le Sud. 
Quelques plantations de mil et d’orge près des confins alj'ero- 
marocains, de mil et de blé dur plus au Sud, grandes cuiiime 
des mouchoirs de poche, occupent les places libres entre les 
arbres. 

Ces régions arides sont habitées de place en place par de 
petits groupements de berbères plus ou moins métissés. Toua¬ 
reg, Maures, races guerrières associées avec quelques noirs 
agriculteurs, anciens esclaves, les harratines, les serfs Izi'ggar’en 
chez les Touareg. Ces peuplades sont d’une sobriéti' extra¬ 
ordinaire. Leur nourriture est fournie par les dattes, le.s rares 
céréales et surtout le lait des troupeaux. 

Le palmier dattier [Phœnix dactylifera, Linné), la provifliuice, 
la manne du désert, a permis à lui seul la vie de l’iionime dans 
ces régions déshéritées. La sève donne un vin agréulile; les 
palmes servent à la fabrication des nattes, dos cordes, des coif¬ 
fures; le tronc, imputrescible, est, avec les briques séchées au 
soleil, le seul matériau de construction connu au Sahara. Sans 
Tombre qu’il projette, rien ne pousserait dans le désert brûlé 
par le soleil; sans la barrière de son tronc, le vent desséchant 
et le sable envahissant et mortel ruinoraimit les plantations. 
Son fruit abondant, très riche en sucre, est la nourriliire de 
chaque jour. Séchées, les dattes sont d’une valeur alimentaires 
considérable et se conservent très longtemps. Egrenées et bour¬ 
rées dans de petites guerbas, peaux de moutons mort-nés. 






i;ALIMI'Xr\TI()!V FNDir.KNl' i;\ A. 


elles forment une pâle tpron découpe en tranches au fur et à 
mesure des besoins. C’osI encore la dalle qui permet les longues 
randonnées, pendant des semaines, des mois, dans ces 
immenses espaces arides, au pas lent du chameau, dans la 
fournaise d’un sole 1 implacable. 

Autrefois, le grand nomade chamelier du Sahara palliait à 
la pauvreté de ses ressources eu graminées, en pillant et raz¬ 
ziant les greniers à mil des populations noires riveraines des 
grands fleuves Sénégal et Niger, -t Allah a donné aux forts le 
droit de prendre;', disaii'iit ces guerriers dans leurs Ksars 
inexpugnables an fond (h' la hammada dont seuls ils connais¬ 
saient les voies. Aujourd’hui les pistes sahariennes sont repérées 
et surveillées, le rezzou a vécu. 

Le nomade n’a guère l’occasion dans ses déplacements de 
faire des cultures. Il se ravitaille dans les oasis près de la popu¬ 
lation sédentaire des anciens serfs noirs. En Mauritanie, le mil 
est semé après les pluies dans les cuvettes argileuses recueillant 
l’eau entre les dunes de sable. Les chutes étant rares, il faut 
attendre quelquefois cinq années pour procéder à la culture de 
ces champs. 

Les maigres récoltes de mil du désert africain sont réservées 
à la fabrication du couscous, dans les grandes occasions. Pour la 
bouillie quotidienne, quand le mil et le blé dur s’épuisent, les 
femmes recueillent soigneusement les fruits des graminées sau¬ 
vages, grains du Ktoulloul;- des Touareg (Asthraterum piingem), 
du Kcram-cram;; {Penicelum lyphoiJenum), du Panicum iurgidum. 
Ces grains séchés nu soleil, pilés au mortier cl vannés pour les 
séparer de leur cuticule, sont moulus entre deux pierres. La 
farine obtenue est cuite à reau l'n bouillie ou sert à fabriquer un 
couscous de qualité inférieure. 

Le lait et le lait caillé (lait de chèvre, de brebis, do chamelle) 
forment la hase de; la nourriture du nomade saharien suivant ses 
troupeaux de pâturage en pâturage. Les Touareg fabriquent 
un fromage si dur (|u’il faut pour le manger le |)iler d’abord au 
mortier. Le beurri' est le corps gi'as culinaire. 

Les fruits saisonniers sont, en dehors de ceux des arbres plan¬ 
tés dans les oasis, les figues de Barbarie, fruit sacré du cactus ra- 




65/1 


J.-E. MARTIAL. 


quette [Opuntia ficus indica, Mill. Cactacées) que ie prophèle 
aui’ail mangé, le ttlahlaii [Acacia arabica), «l’Agoul)) {Alhngi 
Maurorum), les fruits du Balanites Aegyptiaca, si amers qu’il faut 
les macérer dans l’eau. 

La boisson est le thé, thé ordinaire, thé à la menthe, vérilublos 
sirops contenant des doses abondantes de sucre en pain. 

Voici dans l’Adrar des Iforas la succession des repas, d’après 
CoRTiER : le matin, au réveil, un peu de lait frais tiédi jiar une 
pierre rougie au feu; vers 11 heures, du lait caillé et une Imuil- 
lie de céréales; à 99 heures, une nouvelle bouillie et un pi‘u de 
lait frais. 

On voit que la viande ne figure pas dans ces menus. Les no¬ 
mades n’aiment guère tuer leur bétail, précieuse muniiaie 
d’échange. Ils n’égorgent un mouton que dans les grandes 
occasions : les fêtes, les réjouissances accompagnant ii' passage 
d’un haut et puissant chef. Il faut voir l’air extasié d’un nomade 
vantant d’un ton poétique le «méchoui», le mouton rôli tout 
entier à la broche. C’est que la viande est rare et les occasions 
d’en manger à sa faim se comptent dans la vie. 

9 ° La brousse. 

La brousse, peuplée de noirs, est do langue et de coutumes 
soudanaises. Ici la population n’est plus nomade. Elle est séden¬ 
taire et attachée à la glèbe, en des villages où l’on voit apparaître 
les oiseaux de basse-cour, poule et pintade domestiques, i‘xcep- 
tionnellement le canard. 

La brousse est de plus en plus riche et peuplée à mesure que 
l’on descend vers le Sud et que l’on se rapproche de la forêt, 
en même temps que la longueur de la saison des pluies et 
la hauteur annuelle de la chute d’eau augmentent. 

Si, au Nord, où la saison de pluies ne dépasse guère les mois de 
juillet et d’août, le sol n’est propice qu’à la culture du sorgho 
ou gros mil, du petit mil, du fonio et de l’arachide, plantes se 
contentant de terres peu arrosées de fertilité moyenn(', dans le 
Sud, sur les lisières de la forêt, la terre enrichie d’inimns, lar¬ 
gement arrosée par une longue série de pluies s’échelonnant de 




L’ALIMENTATION INOIOÈNE EN A. O. E. 


juin à novembro, se prête à des cultures multiples de céréales ; 
mil, maïs, riz, et dt; tubercules : ignames, patates, manioc, per¬ 
mettant l’assolemenl par alternance. 

Dans le Nord, le cultivateur nourri de mil, monoculture de 
ces terrains assez arides, est à la merci de la sécheresse. Au 
Sud, l’habitant des lisières des forêts, au sol fertile, est abon¬ 
damment alimenté en hydrates de carbone divers, en fruits et 
en viandes. 

Les fruits de plus en plus nombreux à mesure que l’on s’ap¬ 
proche de la forêt forment à la saison un appoint alimentaire 
précieux. 

Les fruits indigènes sont presque tous sauvages. La brousse en 
offre un choix varié : gousses du tamarinier {Tamarindus indica. 
Légumineuses césalpinées), du «néréi) [Parkia biglobosa. 
Légumineuses césalpinées), du djegou {Pterocarpus e.sculmlus. 
Légumineuses papillonacées), fruit du bolo ressemblant à de 
grosses Reines-Claude vertes [Dclurium mwguJeme, Légumi¬ 
neuses césalpinées), de la prune ienque, du «Kouraji, baie fon¬ 
cée de la taille d’un abricot [Parinarium excelmm, Rosacées), du 
(idounkaréî), de la grosseur d’un abricot et du ton rouge d’une 
fraise (Sarcocephalvs esculenlus, Rubiacées), du ttfinsanr, riz de 
veau des Antilles, à l’arille blancbe au goût de noix fraîche 
{Bighlia Sapida), du karité, fruit vert de la taille d’une grosse 
noix au goût de sapotille {Bvlyroxpcrmnm parkii, Kotschy, Sapo- 
tacées), fruit du baobab ou pain de singe à la chair acidulé 
{Adansonla é'gllala, Malvacées), de la liane Saba du Soudan, 
fruit orangé à la pulpe mucilagineuse sucrée et aigrelette, entou¬ 
rant de petits noyaux durs (Landolplna jlorida, Apocynées), de 
la liane gohine, liane à caoutchouc (Landolphia Heudehlii, Apo¬ 
cynées), de l’Anona senegaknsis (Anonacées), etc. 

Le kolatier {Sterculia acuminala, Malvacées) dont les noix sont 
l’objet d’un commerce intense, ne pousse que dans la forêt 
notamment en Côte d’ivoire. La papaye {Cnricapapaya, Goertn. 
Bixacées) croît semi-plantée, dans les jardins aux alentours des 
villages. Le citronnier {Cilrus limomiw, Rutacées) est planté. 

Un cheptel nombreux, bœufs, zèbres, moutons, chèvres, des 
basses-cours peuplées de poules et de pintades, un gibier si 



abondant qu’il arrive à se faire prendre par les procédés les |ilus 
rudimentaires, font que la viande n’est pas. d’une exceplioinnHe 
rareté. 

Les grands fleuves, Sénégal, Niger constituent des réserves 
importantes de poisson, que les riverains consomment frais et 
qu’ils exportent séché ou fumé dans tout le Soudan. 

Dans la brousse de l’Hinterland soudanais, le ixîpas de cliaipie 
jour se compose de deux plats : un premier, al)ondanl, femla- 
mental, la véritable nourriture, le cto:: des Malinkés, à liasc 
d’bydrocarbones, mil, riz, igname, toujours servi avec un 
deuxième : la sauce, ttiia)) des Malinkés, «mafé)» des l’eiillis, 
« foutou n de la Côte d’ivoire, sauce très r(devée, destinée à faire 
absorber le premier en flattant le goût. 

Le plat d’hydrocarbones est, loin de la forêt, uniqueiueiit 
composé de Sorgbo ou gros mil (Andropogon mrghum, Linné, ou 
Sorghum vulgare, Pers, Graminées). 

En raison de l’importance de cette céréale, égale en Afrique 
à celle du riz en Asie, disons quelques mots de ses préparations. 

Les ménagères le meulent elles-mêmes, accroupies devant la 
meule individuelle, très souvent relevée à angle aigu avec le sol, 
par une planchette posée sur les genoux, pour faciliter le tra¬ 
vail des hras. La meule primitive est formée de deux pièces, une 
pierre plate carrée de 4 o à 5 o centimètres de côté, creusée eu 
son centre par le frottement d’une deuxième pierre dure, celh -ci 
petite et choisie bien en mains. D’un mouvement de va-el-vieul 
de la pierre mobile sur le socle fixe, la cuisinière écrase cl inutid 
ses grains, s’arrêtant de temps à autre pour les repousser sous 
la meule d’un geste rapide et précis de la main, jus([u’à moulure 
fine. 

Dans les pays de religion ou d’influence islamique, le Sénéj'al 
notamment, le mil est employé à la fabrication du couscous exi¬ 
geant beaucoup de main-d’œuvre. 

Le mil moulu est vanné, lavé et égoutté. Getle farine, blanchie 
souvent avec un peu de riz en poudre et humecté d’eau, est tra¬ 
vaillée et roulée à la main sur h^ fond d’un grand plat. Quelques 
onctueuses feuilles de baobab y sont incorporées pour faciliter 
la prise en grains. Le couscous, le a tiérér, est cuit àl’étuvée dans 




L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. O. E. 657 

leitcauari» percé de Irous qu’on place au-dessus de la marmite 
où mijot3 le «bassi saltc» du Sénégal, mélaiigj de légumes et 
de viandes. 

Au lieu de travailler si longuement la farine de mil pour le 
couscous, les régions non islamisées se contentent de la cuire à 
l’eau et de la servir en pâte, en grosses boules individuelles. 

Le mil sert encore à la fabrication de beignets au beurre ou à 
l’huile ou de gâteaux à la pâle translucide, enlremels servis pour 
honorer un hôte ou pour marquer un jour de fêle. 

Dans ces régions sèches, loin de la forôt, deux autres céréales 
sont aussi cultivées, mais dans des proportions infiniment moins 
importantes que le sorgho, ce sont le petit mil et le fonio. 

Le petit mil ou mil à chandelles {Paspalum long 'jlovum, lielzuis. 
Graminées) encore plus adapté à la sécheresse que le gros mil, 
pousse dans les sols les moins fertiles. C’est dans le Sahel, l’ali¬ 
ment de base des indigènes qui rutilisenl comme le mil, en 
couscous, en pâle ou en gâteaux. 

Le fonio {Digilaria eacilis) qui croît cultivé et spontané dans 
les hautes vallées des sources du Niger est une r semoule natu¬ 
relle» (Perrot). Les grains de fonio vitrifiés par une cuisson 
légère sur une plaque chaufl'ée, donne une sorte de tapioca 
apprécié di s Européens. 

Dans le Sud des régions soudanaises, l’aliment de base n’est 
plus uniquement le mil. Dans ces pays mieux arrosés, les cul¬ 
tures sont variées. Le riz, le maïs, et les ignames apparaissenU 
A chaque repas, avec le plat de résistance, mil ou riz, est servi 
un appoint alimentaire : ignames, patates ou taros bouillis ou 
rôtis sous la cendre. 

Le riz, riz de rizière {Onjsu saliva, L.) cultivé dans les bas 
fonds inondés de la saison des pluies, riz de montagne i 0. d/on- 
(ana) venant dans les cliaiups ordinaires, occupe dans l’alimen¬ 
tation indigène de l’Afrique occidentale française une |)lace qui 
va grandissant chaque jour. Sa préparation est plus facile et 
infiniment moins longue que celle du mil. Décorti(|ué au pilon 
et débarrassé de scs enveloppes protectrices, il est prêt à cuire. 

Ces incomparables facilités culinaires détrônent chaque jour 
un peu plus le mil de sa suprématie en Afrique occidentale 
MÉD. ET PHAiiM. -- Jiiill.-aoùt-Ee;jl. 19-^7. \XXV-'i3 





658 J.-E. MARTIAL. 

française. L’usage du riz se répand victorieusement, même celui 
des riz d’Indochine, quand le pouvoir d’achat le permet. Nous 
avons signalé en igBi qu’au Sénégal, lors de la monoculUire 
outrancière de l’arachide qui enrichissait les populations .sém’- 
galaises, celles-ci abandonnaient le mil pour les brisures de riz 
poli et ventilé d’Indochine. 

Toutes les femmes indigènes savent préparer le riz comnu' il 
se doit, en grains détachés. Au Sénégal, il est cuit à l’éliivco 
exactement comme le couscous. Ailleurs, la préparation un peu 
différente ressemble tout à fait à celle de l’Indochine. Le riz, 
après lavage soigneux, est versé dans l’eau bouillante dans une 
marmite jusqu’à un ou deux centimètres de la surface liquidi'. 
Quand celle-ci est nettement descendue au dessous du riz 
gonflé, la marmite est recouverte, le feu baissé et le riz continue 
à cuire à l’étuvée. De temps à autre, il est agité pour le main¬ 
tenir bien granulé. Au moment où le grain, cuit jusqu’au centre, 
se casse en deux sous le doigt, le riz est bon à servir. 

Le maïs iZea Mays, Graminées) est en Afrique Occidentale 
française une denrée alimentaire d’une importance infiniment 
moins grande que le riz. Il ne se consomme en aliment de 
base qu’au Dahom'-y, où Kl’Akassaj) le plat local, est une pâle 
de farine de maïs. Le grain concassé au mortier est lavé. In mpé, 
égoutté, puis broyé finement entre deux pierres. La farine après 
vannage est cuite à l’eau. Pendant que la pâte chaude est ciii orc 
très plastique, la ménagère la roule en boules grosses comme le 
poing, qu’elle empaqu tte avec soin dans des feuilles de bana¬ 
nier. L’ttAkassaa est prêt. Dans 1rs autres pays de la Fédération, 
les grains sur l’épi frais sont mangés grillés sous la cendre. 
C’est avec les arachides et les graines de sésame grillées, une 
gourmandise et une friandise. 

L’igname (Dioscorea alala, L. et D. lubsrosa et D. Irijidn, 
Dioscoréacées) est un tubercule. Il en existe une infinité de 
variétés, allant depuis les petites, dont certaines rappellent tout 
à fait comme goût la pomme de terre, jusqu’aux énormes pesant 
a5 kilogrammes. Certaines sont allongées et rondes, d’autres, 
les meilleures selon les Européens, ont la forme d’une main aux 
doigts courts et gros. 




L’ALnrEOTATION INDIGl'NE EN A. O. F. 659 

L'igname est cultivée en grand sur les lisières de la forêt 
au Nord de la Guinée, de la Côte d’ivoire et du Dahomey. 
Déterrée, elle se maintient très mal en bon état et pourrit en 
une semaine au plus. Dans le sol, la conservation est mJlleure, 
mais l’igname à la longue devient ligneuse. 

Les Dahoméens la conservent en rondelles desséchées au soleil. 

En appoint au mil ou au riz, l’igname est rôtie sous la cendre. 
Pelée et découpée, elle peut être encore cuite à l’eau ou frite 
à l’huile. En plat de résistance, elle est pilée au mortier après 
cuisson et mise en boules. On peut aussi en faire des beignets. 

En plus de ces aliments de hase, tjuelques tubercules sont 
cultivés en accessoire alimentaire : la patate douce (Ipomea 
Balatas, Lam. Convolculacées\ l’oussounifirg des Malinkés 
[Pleciruntiis ternalus ou Coleiis Coppini, Labiées) et le taro 
I Caladium esculenhtm, Vent. Aroidées) qui se consomment 
comme l’igname cuits sous la cendre ou bouillis. L’arachide 
{Avachis Hypogita, Légumineuses papillonacécs) gagne de plus 
en plus dans l’intérieur. 

Dans les jardins enclos de hautes palissades entourant le 
village sont plantés les légumes indigènes : le gombo (Hibiscus 
esculentus, L. Malvaccu s) l’oseille de Guinée (Hibiscus sabdarifa, 
Malvacées) l’aubergine petite et amère iSolanum Melongena, 
Solanées) les tomates de la taille d’une petite cerise, les courges 
et les concombres, le gingembre (Zingiber officinale, Zingibera- 
cées', les haricots du Cap (Phnsmlus lunatus, Jjégumineuses) 
appelés niébés au Soudan, Kissis en Guinée, ainsi que le 
Voandzou ou pois Bambara ( Voandzia sublerransa, Dupetit- 
Thouard, Légumineuses) dont la gousse mûrit sous le sol 
comme l’arachide. 

Enfin, il n’y a pas de jardin sans plants de piment (Capsicum 
fasligalum, SolanéesL Le piment, le tout petit piment horrible¬ 
ment fort pour le palais et la langue non blasés de l’Européen, 
est le condiment obligé de chaque repas. C’est par pleines 
poignées que frais ou séché au soleil, on l’ajoute aux mets 
comme aux boissons fermentées, bières de mil ou de maïs. 
Sa saveur piquante flatte le goût, en relevant la fadeur des 
céréales et des féculents. Stomachique et carminatif, il réveille 



OGO 


J.-E. MARTIAL. 


1 appétit. Diycstü, par son action brûlante sur n iiiuqueii^i -, 
ilstimule les sécrétions de l’estoniac et de rintestm et cxcili li 
péritaltisme. Il est remarquable de noter que l’usafje quotidien 
du piment n’amène pas d’irritation des organes digestifs, L. ^ 
enfants eux-mêmes subissent sans aucun dommage ses elf 
drastiques anodins, les mamans n’hésitant pas à administn r i n 
clystère des infusions violentes de piment à leurs nourrisson^ 
De plus, ce fruit que l’on consomme entier à tous les repas, 
av c sa P au rt s s graines, est la source la plus cominur.e drs 
vitamines aux colonies. 

Dans la région côtière du Sénégal, le plat de base, couscous 
de mil ou de riz cuit à l’éluvée, est servi avec une soupe de 
poisson ou un bouillon de viande. Nous avons dcjè décrit la 
préparation de ces plats.'" 

Dans l’Hinterland Soudanais, avec le plat de base fade et sans 
sel, véritable pain de l’indigène, mil au Soudan, riz on Haute 
Côte d’ivoire, maïs au Dahomey, la ménagère seiT une saiici' 
grasse et relevée. 

Cette sauce, «na» du Soudan, s’appan.'iitant quelque |)(ni au 
ragoût de nos régions, est cuisinée avec les légumes de la saison 
hachés menus et pilés dans un petit mortier avec des coips 
gras et un peu de poudre de viande ou de poisson séchés conmic 
condiments. 

Dans le fond d’une marmite la ménagère jette une noix de 
beurre de karité ou un peu d’huile de palme. Elle y fait revenir 
une pôte végétale où elle a incorporé au pilon quelques petites 
ciboules indigènes aux légumes saisonniers cueillis dans le 
jardinet qu’elle cultive contre la case : minuscules tomates, 
aubergines naines, feuilles d’oseille de Guinée de patate ou de 
manioc. Elle ne manque pas d’y ajouter, pour donner à la sauce 
une consistance visqueuse très prisée, quelques rondelles de 
gombo onctueux ou des feuilles émolliantes de baobab, ce gigan¬ 
tesque légume au goût très fin. Quant elle est privée de légumes, 
elle procède à la cueillette de plantes sauvages connues d’elle. 

‘ ' Mxbtial : Contribution à l’étude de l’alimentation du tirailleur séné- 
gala'finnA.O F. {Ann. île Méd. tl de Pharm.colon., igSijp.Sig). 



l/AMMEN'l'ATlOlN INDIGÈNE EN A. Ü. K. 6«1 

Les légumes sautés sont arrosés d’un peu d’eau et soigneuse¬ 
ment brassés. La sauce est très fréquemment enrichie par une 
pâte d’arachides pilées, après avoir été légèrement grillées. 

Le t?na)) salé au sel gemme, est relevé et aromatisé par une 
bonne poignée de piments secs réduits en poudre et par du 
soumbara, ce condiment soudanais en boules noires d’odeur 
si caractéristique, produit de la fermentation de graines de 
néré ou nété (Parkia biglobosa), sans lequel on ne saurait faire 
de bonne cuisine. Au moment de servir, le jus d’un ou deux 
citrons viendront encore agrémenter le goût atrocement 
violent de la sauce. 

Les haricots, quant il y en a, sont écossés et cuits entiers, 
non pilés. Ils sont ensuite servis sur le «ton. 

La ménagère manque le plus souvent de viande fraîche. 
C’est le cas journalier en dehors de la période des feux de 
brousse, où les villages entiers font la battue et cernent en fer 
à cheval par le feu un coin de la brousse, tandis qu’à l’ouverture, 
les hommes les plus robustes attaquent au fdet et à la lance le 
gibier qui fuit affolé. Les enfants savent attraper au piège de 
petits oiseaux. 

La viande sous ces climats torrides ne se conserve pas. 
Du matin au soir elle sc putréfie, ce qui n’est pas pour arrêter 
les indigènes qui la mangent dans un état avancé à épou¬ 
vanter un Européen. Découpée en petits dés, elle est d’ha¬ 
bitude frite jusqu’à devenir cassante, excès de cuisson qui 
paraît bien avoir pour but de stériliser la flore de putréfaction 
si dangereuse pour le tube digestif et aussi de supprimer dans 
la mesure du possible le mauvais goût. La cellulose, au pouvoir 
absorbant élevé (Jean Effront)**', dont l’alimentation est si 
riche, permet elle aussi de neutraliser l’action des ptomaïnes 
dans l’organisme. Consommée d’ailleurs à faible dose, la viande 
même mauvaise ne saurait guère intoxiquer. 

La plus grande partie de la viande est fumée ou séchée au 
soleil pour sa conservation. 

(>) Jean Effsont : Contribution a t’élude du pouvoir absorbant dos t issir 
végétaux {Aimairs h Bull, de lu Siu:. Rutj. drs Sciencfs médicales et naliinai's 
Bruxelles, 11“ A). 



662 


MARTIAL. 


Le poisson se mange comme ia viande en quantités infinies 
et le plus souvent salé et l'umé. La viande et le poisson boucanés 
sont utilisés en réalité comme condiments. Pulvérisés, ils 
donnent au ttna» un goût très apprécié des Noirs de l’AlriiiiH' 
Occidentale 

La viande et le poisson sont des mets de luxe. Aucune chair 
n’est méprisée : les chiens en Guinée et au Togo, les scrpcnls, 
tes sauriens de toutes tailles sont mangés. Tout ce qui ivs- 
semble à la viande ou au poisson est bon à consommer : les 
termites, les chenilles, les vers de terre en Côte d’ivoire. 

A remarquer que les laitages sont inconnus. A pari li s 
pasteurs Peulhs, l’indigène de race noire ne sait pas Irairi' li s 
animaux. Les Peulhs seuls savent faire le beurre. Dans une 
calebasse de crème, les femmes de ces pasteurs roulent rapide¬ 
ment entre les paumes des mains une baguette, le « l’ourgai d, 
portant à l’extrémité un croisillon qui baratte le beurre. 

Les œufs ne sont guère consommés. Les basses-cours soûl si 
maigres et si peu fournies que les œufs sont gardés pour leur 
renouvellement. Les Baoulés de la Côte d’ivoire nTiésiUnl 
pas cependant à manger les œufs quand le poussin est déjà 
formé. 

Les géophages sont devenus plus rares qu’autrefois, hii ii 
que l’on voit toujours vendre sur les marchés de la Cèle 
d’ivoire de petits pâtés de terre blanche. La diffusion du sel 
a fait le plus grand tort à la géophagie. Cependant encore 
aujourd’hui les femmes enceintes et les enfants suppléent à 
leur déficit en sels en mangeant la terre de termitière. 

La vie de la femme indigène n’est qu’une longue préparation 
des mets de chaque jour. Dès que l’aube blanchit le village, 
tandis que les hommes s’en vont aux plantations après avoir 
absorbé les restes froids du repas de la veille, le chant scandé 
des pilons commence, quelquefois rythmé dans le malin clair 
par les sons merveilleusement purs du balafon (Xylophone 
indigène). 

Chacune s’affaire à sa tâche, les nourrissons ttbottés;) dans 
le dos, celle-ci pilant, celle-là vannant, cette troisième mculant 
la farine, au milieu d’une marmaille piaillante et d’une basse- 



L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. 0. F. 663 

cour happant les grains au passage, tandis que les plus âgées, 
celles qui connaissent les heureuses proportions des condiments 
et le temps exact de la cuisson préparent la sauce du plat de 
résistance. 

Vers 9 heures, le repas est servi. En voici l’ordonnancement 
Les hommes s’assoient en rond autour des calebasses communes, 
contenant, la plus grande le wto» de mil ou de riz, les plus 
petites la sauce et l’eau de boisson. Ils se rincent dans une 
calebasse d’eau les doigts de la main droite, main noble, la seule 
dont une bonne éducation permet de se servir aux repas, 
puis tous en môme temps prennent du bout des doigts une 
bouchée sur les bords du plat de résistance, la pétrissent un 
peu, l’bumectent de sauce et la poussent dans la bouche. 
Nul n’a le droit de porter la main au j)lat le premier et celui 
qui boit au cours du repas perd une bouchée. Le geste se 
répète avec ensemble à la ronde, chacun se lavant les doigts à 
chaque prise et le repas s’arrête quand les calebasses sont 
vides. Après les hommes, femmes et enfants mangent à leur 
tour. 

La boisson de l’Afrique française est l’eau. Les jours de fête 
on boit des bières : bières de mil (Kdolon du Soudan) ou de 
maïs (Klibatu) du Dabomty', souvent relevées au piment ou 
le capiteux vin de palme («Bangui» du Soudan). 

Vers i5 heures, reprendront les mêmes préparatifs pour le 
repas du soir qui aura lieu avant le coucher du soleil. 


3° La forêl. 

La forêt est habitée dans ses clairières. L’homme, par l’abat¬ 
tage des arbres, pénible à obti nir, encore plus dilTicile à entre¬ 
tenir, crée des éclaircies où il plante pour sa subsistance des 
bananiers, du manioc, dis ignames, des taros et aussi comme 
monnaie d’échange du cacao et du café. 

Dans la forêt, la base alimentaire est la banane en Guinée, 

O F. SoREL : L’alimrnialion des indigènes en A. 0. F. (in Alimentatiuo 
indigène dans les coloniesfrauçaiics, iqSS, p. i58). 



664 J.-E. MARTIAL. 

la banane et le manioc en Côte d’ivoire, le mais et la manioc 
au Dahomey. 

La banane de la forêt est la grande banane {Musa paradisiaai. 
Linné, bananier plantain, Scitaminées, Musacées) dite banane 
à cochons, aux fruits longs de 3o à 35 centimètres, qui se con¬ 
somment cuits, avant f ur maturité totale. 

Le manioc offre deux variétés, le manioc doux (Munihoi 
palmala Euphorbiacées) aux tubercules fins et allongés, donl 
l’écorce toxique s’enlève facilement selon un plan de clivage 
et dont la chair est très blanche, uu peu sèche et farineuse, mai.« 
agréable au goût quand on la consomme crue et une deuxième 
variété, le manioc amer {Manihol ulilissima) aux grands et lourds 
tubercules, pesant i à 3 kilogrammes et contenant un glucosidc 
cyanogéuétique, la manihotoxine. Avant consommation, ce manioc 
amer doit être débarrassé de sa toxine par un véritable rouissage 
dans l’tau ou encore, comme en Amérique, en exprimant la pâle 
obtenue par rapage. 

Le manioc extrait du sol pourrit en quelques jours. Toul 
comme l’igname, il se conserve très bien dans le sol où il a «de 
planté. Le champ de manioc est une réserve où toute l’anni i', 
dès que les tubercules sont assez gros, on peut puiser. Au delà, 
d’un an cependant les tubercules deviennent ligneux. 

En Afrique occidentale française on ne cultive guère (juc 
le manioc doux, quelque peu en Côte d’ivoire et beaucoup au 
Dahomey. 

Dans ces deux pays ses préparations culinaires sont celles 
de l’igname. Frais, le manioc est pelé, découpé en morceaux, 
pilé au mortier et lavé à plusieurs eaux. La pâte obtenue esl 
soit cuite à l’eau et distribuée en boules comme l’ttakassa'- 
du Dahomey, soit frite à l’huile de palme, formant des beigncis 
très goûtés des Européens. Desséché en rondelles, il peut être 
frit tel quel ou pilé au mortier et bouilli. Râpé sur des planches 
garnies de clous, puis exprimé dans des sacs en toile chargés 
de pierres et cuit sur feu doux, il donne une farine grossière 
qui peut être consommée trempée avec une sauce ou qui peut 
servir à la préparation des plats ci-dessus décrits. 

Dans la forêt, le plat de résistance, banane, igname, manioc 



L'ALIMENTATION INDIGÈNE EiN A. O. V. 6«f) 

ou taroB accessoiremont, a toujours été pilé au mortier. Après 
cuisson à l’eau, les niorc( aux sont efjouttés, puis soigneusement 
réduits en pâle consistante. Pas de cuisine sans pilon, en 
Afrique Occidentale française, pratique excellente dans une ali¬ 
mentation végétarienne abondante en cellulose. Le pilon libère 
l’amidon, les substances azotées et les vitamines de leurs bar¬ 
rières cellulosi(|ues. 11 broie aussi la cellulose elle-même, en 
augmentant considérablement sa surface accessible à la flore 
microbienne qui im assure la digestion. 

Le plat d(i base est, dans la forêt, accompagné d’une sauce 
comme au Soudan, mais plus pauvre encore en viande et en 
poisson. 

La viande est très rare dans la forêt. Celle-ci est à peu près 
dépourvue de gibier. On n’y peut voir que des singes, des 
oiseaux, des reptiles et quelques rares petites biches des bois. 
Les troupeaux, venus du So\idan, sont rapidement décimés 
par la trypanosomiase. 

La faune domesli(]ne, réduite à quelques porcs introduits 
par les missionnaires, des moutons, des chèvres aux pattes de 
basset, des poulets et des canards, est un objet d’échange trop 
précieux pour être détruit sur place. 

Le poisson ne se rencontre que sur les bords des fleuves et 
sur la Côte. 

Mais l’huile de palme, tirée du fruit de VElœis guineensis. 
Jacqutn (Palmiers) est abondante. Le fameux «foutoua de la 
Côte d’ivoire est fait à la saison avec la chair pulpeuse et dorée 
du péricarpe des fruits, exquise au goût même du blanc. 

Un K Foutou a de poulet à l’huile de jialine ou à la pâte 
d’arachide est le meilleur plat de la Côte d’Afrique. Sur le 
poulet découpé en morceaux et roussi à l’huile de palme, on 
verse une sauce préparée tout comme le ttnaa du Soudan, sans 
oublier le poisson fumé. 

«Le calaloua du Dahomey, autre plat renommé, est lui aussi 
un ragoût. Au fond d’un immense canari, on fait rissoler des 
heures dans l’huile de palme vierge des carrés de porc fumé et 
du poulet en morceaux avec, en quantité, des crevettes fumées, 
des crevettes séchées et du poisson boucané. Quand le tout 




660 


J.-E. MARTIAL. 


est bien doré, on ajoute un bon nombre de gombos découpi s 
en rondelles, des épinards, des oignons, une poignée de pimenis 
secs, du soumbara et on laisse longuement mijoter. 

En résumé, l’alimentation des indigènes en Afrique Occi¬ 
dentale française est assez différente selon les contrées. 

Le nomade du désert vit de laitages, de dattes et de quelques 
maigres bouillies de céréales. 

Le cultivateur du Sénégal se nourrit de couscous de mil et 
de riz poli d’indoebine avec de la soupe de poisson ou de 
bouillon de viande à l’huile vierge d’arachides. 

Le noir de la brousse du Soudan, de la Haute Côte d’huire 
et du Niger mange du mil, en couscous s’il est musulman, ou 
en pâte cuite à l’eau s’il est fétichiste, avec une sauce pimentée 
contenant des légumes frais, du beurre de karité et un peu de 
poisson fumé ou de viande boucanée réduits en poudre. 

L’indigène des lisières fertiles de la forêt, en Haute Guinée, 
en Côte d’ivoire, dans le Haut Dahomey est abondamment 
alimenté. Son plat fondamental de riz ou de mil est accompiqpié 
d’ignames, de patates, de taros bouillis ou rôtis sous la cendre 
et servi avec une sauce riche en légumes et en corps gras, beurre 
de karité ou pâte d’arachides, saucé où la viande n’est pas 
exceptionnelle. 

Le Noir habitant de la forêt, en Basse Guinée, en Basse Cote 
d’ivoire, consomme à chaque repas une pâte pilée au mortier 
de bananes ou d’ignames avec comme accompagnement une 

O) En Guyane, nous retrouvons ce même plat appelé tt bouillon d’Aouaran 
préparé exactement de la même façon avec l’huile d’un palmier épineux : 
l’Aouara. ' 

Le Bcalaloui) dans ce pays et aux Antilles est lui aussi une réminiscence 
du Dahomey. C’est un mélange d’épinards en branches et de gombo 
découpés, cuits avec des crevettes fraîches décortiquées. Il apparaît bien, 
que la Guadeloupe et la Martinique étant dépourvus de palmiers à huile 
n’ont pu faire survivre dans sa rigoureuse exactitude le plat dalioniéen. 

En Amérique française, la nourriture de base est la farine de m.inioc : 
Rcouacs et tteassave» de la Guyane, ttfarinen de la Martinique et du la 
Guadeloupe, tout comme au Dahomey; la «cassave» trouvant sans doute son 
étymologie dans TnAkassan. Enfin dernière similitude : le poisson salé et 
boucané du Dahomey est remplacé'en Amérique française par la morue, le 
mèts régional. 




L'ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. O. V. 667 

sauce pauvre en viande mais débordant d’huile de palme 
vierge. 

Au Dahomey, le maïs en farine cuite à l’eau : l’ttAkassaD, 
est, avec la farine de manioc, le plat régional se mangeant avec 
le trcalalou)) de gombo et de crevettes fumées. 

Enfin, on ne saurait passer sous silence en Afrique Occiden¬ 
tale française la noix de Kola que l’Afrique Noire française con¬ 
somme fraîche en dehors des repas, surtout à l’occasion des 
efforts physiques violents ou prolongés tels que les randonnées 
à pied ou les danses. La kola, riche en caféine est un aliment 
d’usure exaltant le système nerveux et activant les combustions 
organiques. 

111. L’ALIMENTATION INDIGÈNE 
D'APRÈS LES DONNÉES DE LA PHYSIOLOGIE. 

A. Les données de la physiologie. 

La physiologie moderne a montré que l’organisme pour 
vivre a besoin : 

1° D’une ration quantitative en calories; 

9° D’une ration qualitative en glucides, en protides, en sels 
et en vitamines ; 

1° L’organisme a besoin de combustible pour ses dépenses 
en énergie (travail musculaire) et en chaleur pour maintenir sa 
température constante. 

L’alimentation apporte ce combustible, notamment les hydra¬ 
tes de carbone qui, par combinaison avec de l’oxygène, donc par 
combustion, se désintègrent en acide carbonique et en eau, 
en dégageant de la chaleur. 

La ration calorique moyenne pour un individu faisant un 
travail moyen dans les climats tempérés doit développer 
environ 3.ooo calories. Dans les pays chauds où l’organisme 
n’a pas à lutter contre la déperdition de chaleur, la ration 
calorique est suffisante à 9.5oo calories environ, satisfaisant 
aux besoins : 

d’énergie radiée, i.5oo calories environ à aS degrés en 
vingt-quatre heures; 



J.-E. MARTIAL. 


d’éuergie du travail intérieur, 4oo calories environ; 

d’énergie du travail extérieur, 600 calories environ. 

Ces calories sont apportées par les matières hydrocarboiiiVs 
ou glucides (1 gr. = 4 calories), les albuminoïdes ou prolides 
( 1 gr. = 4 calories) et les graisses ou lipides ( i gr. = g calorii s). 
Nous ne parlerons pas de l’alcool (1 gr. = 7 calories) si rare 
en Afrique. 

2 ° La ration doit être qualitative. Notre organisme n’esl pas 
une machine demandant uniquement des matériaux de l oinlms- 
tion. Une quantité minima de protéines et en doses infinili'si- 
males des sels et certains composés organiques, bis vitamines, 
sont indispensables pour fabriquer et pour renouveler nos ti>siis 
ou assurer leur intégrité. 

L’organisme a besoin de matériaux plastiques pour la eiois- 
sance et le renouvellement de ses tissus, formés comme on le 
sait, d’albuminoïdes complexes. 

Il ne sait pas faire la synthèse de bien des composants di> ces 
matériaux plastiques, les acides aminés notamment (histidine. 
cystine, etc.). Il doit donc trouver préformés dans sa nourriture 
ces éléments qu’il est incapable de fabriquer (Abderhaldim). 

Il les trouvera bien entendu en abondance et ramassés sous 
un petit volume dans la viande dont les albumines constitunutes 
sont extrêmement proches des siennes propres. Il les trouvera 
aussi dans les albumines des végétaux. Les fruits des céréales 
qui forment la base de la nourriture de l’être humain ne sont 
pas uniqnement des réserves amylacées pour les besoins d’éner¬ 
gie de la jeune plante, ils contiennent aussi le germe du nouvel 
être vivant, riche en albumines primordiales. Les fruits des légu¬ 
mineuses, haricots, arachides, voandzou, débordent de ces 
albumines. 

C’est d’ailleurs des végétaux que les animaux tirent les 
composants essentiels de leurs albumines. La vie est une, 
ce que l’organisme humain ne sait pas fabriquer, on peut dire 
a priori que l’organisme animal est incapable de le faire. Toute 
vie sur la Terre a pour base de départ la fonction chlorophylienne 
végétale qui utilise l’énergie solaire pour faire la synthèse de 



L’AIJiVIEM'AllDN'lNDlGÈlSE EN A. (i. 1-. M,U 

l’amidon Partant do cotte molécule les végétaux savent fabriquer 
toute la gamme des combinaisons organiques, depuis les plus 
simples comme les graisses jusqu’aux plus différenciées comme 
les albumines, en passant par les vitamines. 

Dans les végétaux, l’organisme animal trouve les éléments 
aminés indispensables à la vie on quantités faibles et sous 
une forme parcellaire, fragmentée et disséminée dans une 
masse d’hydrates de carbone. C’est précisément sous cette 
forme qu’ils sont éminemment assimilables. Malheureusement, 
les végétaux ne renferment ces acides aminés indispensables 
qu’à des doses très faibles et chaque protide végétale ne les 
contient pas tous. Pour nous les procurer en quantités suffi¬ 
santes par uni' alimentation végétarienne, il faut donc que 
cette alimentation soit très variée, alors qu’il suffira d’un 
apport minime en viande, laitages ou en poisson pour combler 
les besoins de l’organisme. 

Il a été calculé que la ration protéinique optima pour un 
adulte de i5 à 3o ans est de i gramme à i gr. 5o par kilo¬ 
gramme et par jour avec des protides animales, et le double 
avec des protides végétales, la ration optirna en protides 
devant comprendre un minimum de 3o p. loo de protides 
animales. 

D’après Rouget et Dopter les proportions heureuses des 
principaux constituants de la ration humaine sont : 

4 de glucides pour i de protides et o,5 de graisses, 
donnant une ration moyenne de 2 . 5 oo calories composée 
de la sorte : 

45o grammes de glucides, soit 1 . 700 ' calories; 

100 grammes de protides (dont 3o gr. animales), soit 4oo 
calories; 

45 grammes de lipides, soit 4 00 calories. 

Les sels indispensables à lu vie sont apportés par l’alimenta¬ 
tion quand elle est suffisamment variée. Les plus importants 
sont le chlorure de sodium, les sels de chaux, de fer et l’iode. 
Le chlorure de sodium est ajouté en nature aux aliments sous 
forme de sel gemme. Le lait donne la chaux assimilable, les 
végétaux le fer, le poisson, l’iode. 



670 


J.-E. MARTIAL 


Enfin, la ration doit fournir constamment à l’homme îles 
vitamines, substances vivantes indispensables à l’organisme en 
doses infiniment petites pour la conservation et l’accrois¬ 
sement du protoplasme des tissus, et pour le fonctionnement 
normal des organes; 

B. Les données physiologiques et la ration indigène. 

La ration indigène avant tout végétarienne est partout très 
riche en glucides, suffisante en lipides et trop faible en protides 
selon la teneur même en ces composants du mil, du riz, rie 
l’igname et de la banane, bases de la nourriture. Le tableau 
suivant est parfaitement éloquent à cet égard. 


Valeur alimentaire des denrées coloniales, d’après Biocu et Riciif.t 



i 

S a 



il 

Sorgho ou gros mil : 

1. — 

Céréales. 





ia,86 

71,18 11,68 

a,80 

2,27 

1 .'i<i 

Soudan . 

1^,78 

69,76 11,81 

2,/|iî- 


a,;!5 

Fonio ou petit mil. 

Riz : 

i3,io 

67,61 11,6.0 

6,25 

2,16 

1,67 

Côte d'ivoire, Guinée. 

12,90 

7.6.80 8,67 

i,5o 

0,85 

0.1)5 

Mais. 

i3,é 

11. — 

69,6 9.6 

Féculents. 

6.1 

2,3 

1,6 

Manioc, tuhcrcules secs. 

i3,a6 

78,66 a,3i 

0,88 

! :’Î5^ 

1,6.6 

Farmc. 

Ignames en rondelles.. . 

9,.').') 

13,73 

78,98 6,71 

0,27 

0,32 

oisii 

uni 

Fatale, tranches séchées. 

1 i2,é3: 

III. - 

i 80,9.3 2,781 

- Fruits. 

! <'■70 

i.iio 

1.66 

Bananes (Chair). 

1 72,60 

21,901 1,66 

0:32! 

if 6? 

0,112 

Arhre à pain. 

i/i,3oj 67,501 3,5:î 
IV. — Légumes. 

0,72 

6!3oj 

2:26 

Arachides d" ifrique.... 

5,82 

i6,38 25,36 

6,81 

.i,.i9; 

2.;! 6 

Voandzou. 

11,66 

56,97 18,o5 

6,67 1 

3.66 1 

3,28 

Haricots du Cap. 

11,70 

60,76 16,56 

0.!)^ j 

^'•'.17 

3,60 

Soja (d'après Stecf). . . 

7,55 

31,37 33,5o 

17,37} 

6 ,y 5 

6.86 


l') G. Hardï et Ch. Richet fils. — L'alimentauon indipeiie dans les enU- 
nies françaises, Vigo igSa, p. loo. 













L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. O. F. 


671 


a. Les glucides dans la ration indigène. 

Les gluridps sont dans la ration en quantités importantes. 
L’indigène absorbe è cliaque repas 4oo à 600 grammes de mil, 
de riz ou de maïs cuits, soit 200 à 3oo grammes de ces céréales 
à l’état sec, la quantité étant en rapport avec la proximité de la 
moisson ou son éloignement. Ces aliments de base sont composés 
de glucides dans la proportion de 70 p. 100 environ à l’état 
sec. 

b. Les lipides dans la ration indigène. 

Les appoints alimentaires en corps gras sont aussi géné¬ 
ralement suflisants. La dose optima de 45 grammes par indi¬ 
vidu et par jour est largement apportée en buile d’arachides, 
de palme ou en beurre de karité. 

c. Les protides dans la ration indigène. 

Par contre les matières azotées sont en déficience marquée. 
Les denrées de haute teneur en protides végétales, haricots, 
arachides, voandzou, sont dans toutes les régions en quantités 
faibles et les protides animales de la viande et du poisson, 
infiniment rares, ne sont absorbées qu’à des doses infimes. 

L’alimentation indigène tire scs protides des céréales d’une 
teneur insuffisante en matières azotées. Insuffisance en quantité, 
d’après la loi du minimum d’Osborne et Mendel voulant que 
la quantité d’un protide à introduire dans l’organisme soit 
en rapport étroit avec son pourcentage en acides aminés indis¬ 
pensables à la vie parce que l’organisme ne sait pas les fabriquer, 
cystine, lysine, tryptophane, histidine, etc. Insuffisance en 
qualité, d’après les coefficients d’utilisation biologique de 
Karl Thomas qui établissent que l’alimentation doit fournir 
deux à trois fois plus de protides végétales que de protides 
animales pour épargner la destruction des protides de l’orga¬ 
nisme. Par exemple 333 grammes d’albumine de farine de 
maïs pour 96 grammes d’albumine de viande de bœuf évitent 
le métabolisme de 100 grammes d’albumine organique. 



672' 


J.-E. MARTIAL. 


La faible teneur des céréales en protides, d’un degré d’uti¬ 
lisation minime et leur peu de variété amènent à la longue des 
carences azotées frustes. Cette carence aminée se caractérise 
par une diminution de la résistance aux infections et un manque 
de vigueur au travail. La mollesse, l’indolence bien coiimie 
du Noir trouve là sa cause, i lors que son voisin famélique du 
Nord, le nomade du Sahara, à peine nourri de laitages, (st 
cependant grâce à ces protides animales, d’une combati\ile 
extrême et d’une endurance infinie. 

d. Les sels. 

Le sel gemme des mines de Taoudenit, la denrée d’éclinugo 
des caravanes, apporte à l’Afrique noire les sels indispensables 
à l’organisme. 

Il est malheureusement remplacé de plus en plus par le sel 
des salines du sud, du chlorure de sodium presque pur. 

e. Les vitamines. 

'Presque toutes les vitamines, ces infiniments petits bi(du- 
giques, tirent leur origine des végétaux qui savent en faire la 
synthèse à partir de la fonction chloropliylienne. Les végétaux 
les accumulent dans le germe de leurs graines et de leurs fruits 
pour assurer la vie et le développement de la jeune plante. 
De même en sont riches les œufs et le lait destinés à la croissance 
des jeunes animaux. Et ici encore, les animaux les tirent des 
végétaux. Le lait d’une mère en carence de vitamine antiné- 
vritique est béri-bérigène. 

L’homme se les procure abondamment par une nourriture 
cçnforme à sa nature d’animal granivore et fructivore comme 
le démontre sa denture. La cuisson des aliments (|ui a permis 
d’enrichir considérablement la variété des denrées alimentaires, 
en rendant un grand nombre plus facilement digestibles, a 
malheureusement pour effet de détruire beaucoup de vitamines, 
de les tuer comme s’il s’agissait d’entités vivantes. La vitamine C 
antiscorbutique est la plus fragile. L’adjonction aux repas 



L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. 0. F. G73 

de légumes et de fruits crus remédie à ces effets carentiels 
de la cuisson. 

Les indigènes avec leur alimentation végétarienne riche 
en feuilles vertes, en graines complètes et en corps gras vierges 
ne manquent pas de carotène, provitamine A de croissance, 
indispensable à l’intégrité des tissus épithéliaux et à la résis¬ 
tance aux infections. L’huile de palme notamment, très fruitée, 
contient des quantités considérables de provitamine A. 

Les céréales, qu’ils consomment avec leur germe et leur 
cuticule, les haricots, les arachides, les voandzou mangés 
entiers avec le germe, les piments absorbés avec leur peau 
et leur graines, comme les fruits avec leur pelurp, les levures 
des bières de mil et de maïs, leur apportent la vitamine Bi 
anti-béribérique, abondante dans le germe, la cuticule des 
céréales et dans les fruits frais. Ils amènent aussi la vitamine E 
de fécondité contenue dans le germe des plantes. Cette même 
vitamine Bi a été appelée par Baudoin et Lecoq la vitamine 
de la nutrition, en raison du rôle important qu’elle joue dans 
l’assimilation, surtout des glucides. 

Les fruits, les bananes fournissent la vitamine Ba de crois¬ 
sance et de fonctionnement de lu peau, des organes digestifs 
et du système nerveux, vitamine antipellagreuse. 

Pas de repas sans piments, tomates, oignons et sans jus de 
citron de teneur élevée en vitamine C, nntiscorbutique, acti- 
vateui indispensable des glandes endocrines qui contrôlent 
le métabolisme et la croissance cellulaire. 

Les fruits frais prisés des enfants contiennent aussi la 
vitamine C, ainsi que les arachides, le maïs frais, le sésame, 
quand ils sont légèrement grillés. 

Le poisson par ses huiles fournit un apport considérable do 
vitamine D antirachitique, contrôlant le métabolisme du 
calcium, du phosphore et indispensable pour le développement 
du tissu osseux. Le karité et l’huile de palme, corps gras vierges 
et extrêmement fruités, en renferment aussi, avec en plus la 
vitamine E de fécondité. 

Avec leur alimentation |u-esqu’uniqucment composée d’hy¬ 
drates de carbone, les Noirs africains ont besoin de quantités 
MED. ET puADu. COI,. — Juill.-aoùt-sopt. 1987. XXXV-43 



674 J.-E. MAETIAL. 

importantesde vitamine nutritive Bi, elle joue un rôle de pre¬ 
mier plan dans l’assimilation des liydrates de carbone, compor¬ 
tant la désintégration et l’oxydation de l’amidon jusqu’à sa 
dislocation moléculaire en acide carbonique libre et en («au. 
En l’absence de la vitamine Ei, le métabolisme des hydrates 
de carbone s’arrête en des corps intermédiaires, toxiques 
(Lassablière) (i). 

La grande proportion de cellulose contenue dans les mets 
indigènes, mil, manioc, igname, vient encore augmenter les 
besoins de l’organisme en vitamine B. La cellulose au pouvoir 
absorbant considérable retient en effet largement non seulement 
les ptomaïnes mais aussi les sucs digestifs (Jean Eliront et Van 
Lint) et les vitamines. 

Ce besoin physiologique en vitamine Bi, en raison d’une 
alimentation hydrocarbonée trop riche en cellulose, explique 
peut-être pourquoi les indigènes consomment tant de fruits 
encore verts et par conséquent d’autant plus abondants en 
vitamines Bi. 

De même, exactement comme les carnivores qui satisfont 
instinctivement à leurs besoins en vitamines, en se jetant 
d’abord sur le foie et les intestins de la bête herbivore tuée 
qu’ils dévorent avec leur contenu, les indigènes sont très 
friands de tripes qu’ils consomment à peu près crues, rapide¬ 
ment grillées, tout juste un air de feu, après les avoir à peine 
exprimées entre les doigts. 

Les indigènes, ayant presque toute leur nourriture composée 
de céréales non décortiquées, sont préservés du béribéri. 
Les expériences faites dans la marine japonaise ont montré 
que la carence en vitamine B i antinévritique ne se produit pas 
quand le tiers de la nourriture est formé de céréales entières. 

A la saison des fruits, les vitamines sont en excès. Mais 
pendant la saison sèche, des carences vitaminiques larvées 
peuvent apparaître, les habitants de la brousse et de la forêt 

(1) LiSâABLiÈRE : Aliments. Régimes. Doin. 

•) Vu» List : Le repas anlitoxique {Le Monde médical, février ig34). 





675 


[r^ALIMENTATION UNDIGÈNE EN A. O. F. 
ne sachant pas utiliser le lait et ses sous-produits, dont le 
beurre est la source habituelle en Europe des vitamines A et D. 
Ces carences ne se rencontrent guère que chez les enfants dont 
les besoins de croissance exigent des apports vitaminiques 
constants et importants. Le gros ventre infantile si fréquent 
dans certaines régions de l’Afrique Occidentale française 
semble bien avoir pour cause une carence fruste en vitamine B 
de fa nutrition, carence qui se manifeste par des troubles 
digestifs, de l’atonie gastrique et intestinale avec dégéné¬ 
rescence de la musculature, distention de l’estomac et des 
intestins et une réduction de volume du foie. Dans les régions 
de mortalité infantile élevée, cette carence vitaminique fruste 
doit retenir l’attention, car elle expose les enfants aux maladies 
infectieuses, dont l’évolution est alors d’autant plus grave 
que l’avitaminose est plus importante. 


IV. LA POLITIQUE ALIMENTAIRE 
EN AERIQUE OCUIDENTALE FRANÇAISE. 

Des données qui précèdent, découlent les bases de la poli- 
llqiie alimentaire à poursuivre 
i“ Au village; 

2 ° Dans les chantiers de travailleurs; 

3® Dans les camps de tirailleurs. 

1 ® La politique alimentaire au village. 

La politique alimentaire au village aura pour but de déter¬ 
miner le noir africain ; 

1 ° A prendre régulièrement et chaque jour une ration 
suffisante en quantité; 

0) Le médecin général Cazanove, a montré combien leur imprévoyance, 
leur insouciance du lendemain amènent les indigènes de Dakar à se nourrir 
avec la plus grande inégalité, les jours d’abondance succédant aux jours de 
disette selon l’état de leur bourse (Alimentation des indigènes en Afrique 
occidentale française, L’Afrique française, mai i gSG, p. uSS). 

ib 




676 ■ J.Æ. MARTIAL. 

a° A varier son alimentation en ajoutant J» son plat de Iwse 
.traditionnel, mil, riz ou maïs, un appoint quotidien on fiiiu- 
lents : ignames, taros, manioc ou fruit à pain et en légumi¬ 
neuses en faible quantité : arachides, voandzous ou liaricals. 
Ce souci de la variété amène la qualité de la ration et sou éipii- 
libre. 

L’étude des habitudes alimentaires des diverses régions île 
l’Afrique Occidentale française montre en effet que si la quanlilé 
des aliments est habituellement suffisante, ils sont par coalic 
d’une pauvreté extrême en variétés et il existe une insunisamc 
très nette dans leur qualité, notamment une déficience niari)iiiM; 
en protides animales et végétales. 

Le pouvoir d’achat des peuplades africaines étant nul. un 
ne peut songer à parer à ce déficit en protides, en chorclianl 
à répandre parmi elles des viandes séchées ou conservées el des 
produits aminés. La seule politique à suivre est cell<> ipii ne 
leur coûtera rien : la diffusion el riiitensification des cuiliiii's 
riches en protides végétales. 

La politique agricole rurale devra être particulièreim iil 
poussée dans les pays à monoculture de mil et dans les régions 
forestières. La brousse des lisières des forêts, elle, est large¬ 
ment alimentée en cultures vivrières abondantes et vnii>e.i. 

Cette politique doit tout d’abord viser à maintenir daas 
les villages un minimum d’adultes vigoureux pour la culliiiv 
des champs (mil, riz, manioc, igname) réservée plus parti¬ 
culièrement aux hommes, alors que celle des jardins est du 
ressort des femmes. Un recrutement abondant de main-d’imiviv 
dans les villages, le déplacement d’une portion même minime 
des habitants, ont pour effet certain de spolier l’agriculture 
de bras valides et se traduisent automatiquement par nue 
diminution des surfaces cultivées. Dans ce but, les prestations 
ne doivent pas avoir lieu à l’époque des semailles et des 
moissons. Et d’autre part, afin d’éviter le départ des adultes 
les plus beaux, les divers recrutements se font par tirage 
au sort. 

De plus, sera méthodiquement poursuivi un programme 
d’éducation agricole et d’augmentation des ressources vivrières 




L’ALIMENÏATIÜN INDIGÈNE EN A. U. F. 677 

notamment en ce qui concerne les protides dont le déficit est 
frappant : 

fl. Les réserves des aliments de base, mil et riz, seront aug¬ 
mentées, pour parer aux cataclysmes, sécheresse, inondation 
ou sauterelles, par l’extension méthodique des cultures dans 
les villages. La récolte à engranger devra être au strict minimum 
de 200 kilogrammes par tôte d’habitant, sans compter les 
semailles, pour assurer une ration individuelle de 5 oo grammes 
par jour. Le surplus de la récolte pourra être vendu, ressource 
augmentant le pouvoir d’achat du pays; 

b. Les cultures de remplacement : maïs, ignames, manioc, 
bananes, coléus, et taros, seront développées pour varier 
l’ordinaire habituellement trop exclusif. N’oublions pas que le 
champ d’ignames, de manioc ou de patates est une réserve où 
l’on peut puiser toute l’année, heureuse ressource pour les 
périodes de disette. 

De même sera poussée la dissémination des espèces tropicales 
s’accommodant bien au sol africain, comme celles originaires 
des Antilles : christophorine [Secliium edule, Schw. Cucurbi- 
tacées), arrow root [Maranln anindinacea, L. Cannacées et 
Tacca finnalifida, Forst. Taccacécs) et les colocases ou taros 
des Antilles : Malanga ou chou caraïbe {Xaiilhosonia Sagitli- 
folium, Schott. Aroïdées) et Madère [Caladium esculenlum, 
Vent. Aroidées) ; 

c. Par tous les moyens possibles seront créées et favorisées 
les cultures parant ù la carence azotée en apportant des protides 
végétales, surtout les légumineuses, plantes rustiques s’accom¬ 
modant de tous les sols et se développant dans les terrains 
secs comme dans les sols bien arrosés : l’arachide et le voandzou 
d’une teneur particulièrement heureuse en matières azotées 
et en graisses, les haricots du Cap, les sojas d’Indochine (Gly¬ 
cine hispida) plus riches en protides que la viande elle-même, 
le pois d’Angole [Cajanus indicus, Spreng.) ressemblant tout 
à fait aux petits pois quand on le cueille avant maturité complète; 

d. Des gi’aines et des plants d’arbres fruitiers vigoureux : 
manguiers, arbres à pain, avocatiers, goyaviers, orangers. 



67K 


J.-E. MARTIAL 


citronniers, etc., seront distribués aux chefs de villaije cl 
plantés sous leur responsabilité . 

Trois de ces arbres fruitiers, introduits par l’Administration 
française se répandent de plus en plus sur la côte de Guinéi;. 
Ce sont le manguier (^Manglfera indica, L. Térébintliacéi s), 
l’arbre à pain [Artocarpus incisa, L. Ulmacées, Artocarpées) i;l 
l’avocatier (Persea gralissima, Lauracées), arbres dont les 
branches ployant sous le nombre et le poids de leurs fruits 
donnent une récolte d’une abondance extrême qui devient 
une ressource alimentaire précieuse dans ces pays si pauvres 
en fruits. La mangue, bien connue, à la pulpe jaune, acidulé i t 
rafraîchissante, est d’une teneur forte en vitamines A et II 
et moyenne en facteur G (M"*® Randoin). Nous avons déjà 
insisté sur l’utilité des apports en vitamines B dans l’alimen¬ 
tation hydrocarbonée de l’Afrique française. 

Le fruit à pain, aliment si goûté aux Antilles et dans le 
Pacifique français, est un farineux, se mangeant cuit à l’eau 
ou rôti. La diffusion de ce fruit est à recommander au pre¬ 
mier chef en raison de sa valeur nutritive hors de pair, alliée à 
un énorme rendement. 

L’avocat, fruit de l’avocatier, est une énorme poire verte 
contenant un noyau gros comme une mandarine, entouré d’une 
pulpe jaune tirant sur le vert. Cette pulpe grasse, au goût 
de beucse aromatisé d’une pointe de pistache, se mange en hors- 
d’œuvre ou mélangée aux aliments comme une mayonnaise; 

e. Le cheptel sera amélioré et protégé contre les épizooties. 
La création d’un troupeau pour la traite du lait apportant les 
protides animales, dont la pénurie est si marquée, sera exigée 
de chaque village. Il sera au moins composé de chèvres et de 
moutons dans les régions à tsé-tsés. 

Ces tâches, l’Administration française s’y est magnifiquemeni 
attelée. Des jardins d’essais ont été créés dans toutes les 
colonies de la Fédération pour l’étude des meilleures espèces 
à propager, l’étabhssement des pépinières et la distribution 
des graines et des plants. Les services de zootechnie ont été 
multipUés. 



L’ALIJIENTATION INDIGÈNE EN A. 0. F. 


679 


Dans le cadre des Instructions du Département (Instruction 
du 4 avril 1926) l’Administration des colonies s’est attachée 
à une politique alimentaire dans les villages mêmes, inten¬ 
sifiant les cultures vivrières et conseillant le développement 
des espèces utiles. 

Cette politique, aidée par les habitudes ramenées des écoles, 
des chantiers et d.s c. si mes où se poursuit une véritable 
éducation hygiénique alimentaire di s populations ; heures 
régulières des repas, variété dans les menus, besoins de 
confort et de bien-être, porte déjà ses fruits et élève petit à 
petit le standard de vie de l’indigène. Un exemple unique : 
autrefois les repas étaient faits pour trois à quatre jours, 
aujourd’hui les ménagères cuisinent un menu pour un seul 
repas. 

2° La politique alimentaire dans les chantiers. 

La ration du travailleur doit fournir un supplément de 
calories pour le travail musculaire produit. Elle doit être aussi 
particulièrement bien composée et riche en protides animales, 
en sels et en vitamines pour assurer la parfaite condition 
physique du travailleur. 

Le nouveau recruté, à l’arrivée sur les chantiers, est géné¬ 
ralement un sous alimenté en albuminoïdes animales, carence 
azotée fruste le rendant impropre aux travaux de force prolongés 
et se caractérisant très vite par de l’anémie, de l’amaigiis- 
sement, la perte de l’appétit, des troubles gastro-intestinaux 
et l’ellondrcment de la résistance aux infections. La ration 
devra en premier lieu parer à cette carence légère. Elle sera 
riche en viande fraîche, amenant en quantité les acides aminés 
indispensables à la vie, pour donner rapidiment au travailleur 
la vigueur, l’endurance que l’on attend de lui et la résistance 
aux infections indispensable, au maintien de sa santé. 

De plus, comme nous l’avons remarqué aux Travaux neufs 
du chemin de fer de la Côte d’ivoire où nous avons servi de 
1928 à 1927, l’alimentation devra être aussi conforme que 
possible à celle des villages d’origine, au moins tout au début, 



J.-E. MARTIAL. 


ie tube digestif des nouveaux travailleurs étant spécialisé en 
quelque sorte pour une céréale déterminée. 

Ce particularisme est marqué pour les peuplades nouriii s 
de mil. La cellulose abondante contenue dans cette denrée 
semble bien donner l’explication de ce fait. Il est connu que 
chez les animaux herbivores, la cellulose est indispensable à 
une bonne assimilation des amylacées et qu’elle développe 
dans l’intestin une flore spéciale de bactéries (B. amylobacUr) 
qui la rend elle-même digestible. Cette adaptation biologique 
explique peut être les troubles apportés par un brusque tlélaiil 
en cellulose dans la ration, quand par exemple les travailleiiis 
habitués au mil sont sans transition nourris de riz d’Indo¬ 
chine, à peu près privé de cellulose. 

On ne peut d’ailleurs remédier à cette carence cellulosique 
qu’en administrant la cellulose sous la forme pulvérisée où 
elle est habituellement utilisée. Sans pilon et sans meule pour 
le réduire en farine fine en broyant sa cellulose et en lihérani 
ses principes nutritifs, le mil amène des troubles digestifs 
graves. C’est ce que nous avons vu en 1926 en Côte d’ivoire 
aux Travaux neufs du chemin de fer. Sur les demandes instantes 
des manoeuvres originaires de la Haute-Volta, nous leur finies 
distribuer du mil, qui, avant cuisson fut concassé par des 
moulons du type Criquet. La morbidité des travailleurs qui 
était de 3,34 p. 100 chaque mois avec une mortalité de 1,86 
p. 1.000 dans le i” semestre 1996 passa brusquement à 
4,o5 p. 100 avec 3,90 p. 1.000 de mortalité mensuelle 
dans le 9“ semestre, tandis que les hommes se plaignaient 
sans cesse de la mauvaise préparation d’un mets indigeste, 
accusaient une faim persistante et une inappétance complète 
au travail malgré les énormes quantités absorbées ( 1 kilogramme 
par homme et par jour). 

Enfin la ration devra être étudiée en qualité et en quantité 
pour éviter les maladies par carence et les avitaminoses frustes. 

Les entreprises avaient autrefois tendance à nourrir à peu 
près exclusivement l’homme de peine avec les brisures de riz 
d’Indochine que l’on peut se procurer en tous temps dans 
le commerce en stocks suffisants. Dépourvus par le polissage 



681 


L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. U. E. 
de leur cuticule et réduits à leur seul albumen amylacé, les 
grains sont privés dé la vitamine B i antinévrétique, se trouvant 
dans le germe et dans les parties périphériques de l’endosperme. 
La nourriture exclusive en riz poli amène rapidement le béribéri. 
Les riz d’Afrique Occidentale française, tout juste décortiqués 
au pilon, contiennent encore le germe et la cuticule rouge 
(riz rouge) riches en gluten, en substances minérales, dont 
l’acide phospborique constitue la moitié, en matières grasses, 
sous forme de goutelettes extrêmement fines réparties dans le 
protoplasme des cellules les plus périphériques. Le germe 
et la cuticule abondent en vitamine B i, avec des doses appré¬ 
ciables de vitamines B 9, et renferment dissoutes dans l’huile 
des quantités considérables de pro-vitamines A de croissance 
et aussi de vitamine E de fécondité. 

Dans le souci de donner au travailleur un menu d’une variété 
suffisante et aussi conforme que possible à celui de son pays 
d’origine, la législation du travail en Afrique Occidentale 
française (circulaire du i°’aoûl 1980 du Gouverneur général 
Carde, J. 0 . A. 0 . F., 1980, p. 706) a codifié des rations 
types selon les colonies. Voici par colonie, un tableau de ces 
rations : 

Sbxégal. 


Composition de la ration ordinaire : 

.Mil. 1 000 

Viande fraîche. o 3oo 

Sel. O oao’ 

‘Graisses. o o3o 

Les denrées de substitution autorisées sont : 

Pour 1 kilogramme de mil : 

Riz. 0 5oo 

Biscuits. o 500 

Semoule de mil. o 700 

Manioc desséche. o 900 

Manioc frais. 0 5oo 

Maïs. 0 700 

Ignames. 1 100 

Patates. o goo 

Niebés. 0 3 00 











682 


J.-E. MARTIAL. 


Pour 3oo grammes de viande 

Viande de conserve. 

Viande fumée. 

Poisson frais. 

Poisson sec. 

Pour 3 O grammes de graisse animale : 


Graisse végétale. o o45 

Huile arachide. o o45 

Huile de palme ... o o3o 



JIas-Dahomey et Basse-Côte d’Ivoire. 
Composition de la ration ordinaire (suivant les jours et Ici 


régions) : Kiionr. 

Maïs. 1 4oo 

Patates, bananes, manioc, taro. a 5o« 

Viande fraiche. o soo 

Sel. o 020 

Huile de palme ou beurre végétal. o o4o 


Denrées de substitution à la viande : 
Pour 3oo grammes de viande fraîche : 


Viande salée ... soo 

Poisson frais. aoo 

Poisson sec. 8o 

Viande boucanée. 8o 


Soudan. 

La ration ordinaire se compose suivant les jours et les 


régions de : Kiingr. 

Riz. o 5oo 

ou Mil. 1 000 

ou Maïs. 1 000 

Viande fraîche. o aSo 

ou poisson sec. o oj 5 

Sel. o 020 

Beurre animal ou végétal. o o5o 

























1/ALlMENTATION INDIGÈNE EN A. 0. P. 


VOLTA. 


La ration ordinaire se compose de 4 éléments dont la 
quantité est fixée conune suit : 


Riz 0 kilogr. 700 ou : 

Mil. 

Mais. 

Patates. 

Ignames. 

Manioc. 


9 5oo 


Viande fraîche 0 kilogr. 200 ou : 


Viande boucanée. o 080 

Poisson frais. o 200 

Poisson sec. o 080 

Sel. o 020 

Huile ou beurre végétal. o o5o 


Il est en outre spécialement indiqué d’assurer au travailleur 
d’une part deux distributions de viande fraîche par semaine 
et d’autre part de lui |fournir six repas à base de mil sur 
quatorze. Un repas léger est également servi le matin avant 
le départ pour les chantiers. 


GuIXKK FnASÇAISK. 

Quatre types alternants de ration alimentaire ordinaire, 
sont en application pour lés travailleurs de la Guinée, avec 
indication aussi que les types A et G (riz et bananes, base de 
l’alimentation locale) seront utilisés six fois par semaine : 


Type A : 

Riz. 600 

Viande fraîche. i3o 

Huile de palme. 5 o 

Sel. .r> 

Type B : 


Céréales diverses. 

Fruit de l’arbre à pain. 500 

Huile. 

Sel. 


















084 


J.-E. MARTIAL. 


Type G : 

Bananes. 

Viande fraîche ou poisson frais 

Type D : 

Manioc frais. 

Céréales. 

Graisse. 

Sel. 

L’étude de ces rations type appellent les considérations sui¬ 
vantes, sur lesquelles nous avons déjà insisté dans une publi¬ 
cation antériîurc : 

i" Le riz doit être choisi comme base de la ration du lia- 
vailleur, en raison de sa haute teneur qualitative alimiuifaiir, 
la plus élevée de toutes les céréales, de ses facilités culinaires 
et de son prix de revient inégalable, le choix se fixant sur ii's 
riz rouges d’Afrique Occidentale française abondants en protides, 
en sels et en vitamines; 

•j” Les denrées de substitution ne doivent pas remplacer 
complètement le riz, base de la ration. 

La préparation correcte d’un plat de mil ou de maïs est 
infiniment trop longue et trop compliquée pour les disponi¬ 
bilités d’un chantier en personnel culinaire. Aux Travaux neiib 
du chemin de fer de la Côte d’ivoire, nous avions fixé à 
4oo grammes par jour, quatre jours par décade, la ration 
de mil servie en gâteaux ou en boules, en remplacement de 
aSo grammes de riz. Les premiers temps du séjour des nou¬ 
veaux arrivés le mil était servi à cette dose tous les jours, poni' 
assurer la transition entre l’alimentation du pays d’origine et 
celle du chantier. 

Les tubercules frais d’ignaines, de manioc ou de patates 
fraîches sont d’une valeur nutritive très faible. Il en faudrait 
absorber des quantités énormes, 3 kilogrammes par joui, 
pour remplacer les 700 grammes de riz. Notre modeste expé 
rience de médecin de chantier nous a appris que la quantité 
optima que peut accepter utilement le manœuvre est d’environ 
500 grammes par jour, remplaçant i5o grammes de riz en 











i;alimkntation indigène en a. u. f. 


6SS 

appoint alimentaire. On l^s servira au petit déjeuner du matin, 
bouillis ou rôtis sous la cendre ou mieux encore frits, les 
lipides en ^ugmeiUaut la valeur qualitative et énergétique tout 
en les rendant plus appétissants. 

11 “n est de môme pour les haricots, bourrés de protides, 
qui ne sont facilement digestibles qu’à faibles doses, mélangés 
à une masse abondante d’hydrates de carbone : loo grammes 
en remplacement de loo grammes de riz ou de loo grammes 
de viande; 

3 ° La ration du travailleur est opportunément bonifiée par 
l’addition de légumes verts à la sauce de chaque repas ; gombo, 
chou très prisé des indigènes, oseille de Guinée et aussi d’ali¬ 
ments vivants : cresson, citron et surtout piment sur lequel 
nous n’insisterons jamais assez. Ces vivres frais amènent des 
vitamines, dont la vitamine B indispensable à l’assimilation des 
glucides aliments du muscle et la vitamine A, facteur de l’aiig- 
mentation de la résistance aux infections. 

La création de jardins a été organisée par nous même dès 
igaS aux Travaux neufs du chemin de fer de la Côte d’ivoire 
pour assurer le ravitaillement des chantiers en légumes frais, 
si difficiles à trouver en quantités suffisantes et à des prix abor¬ 
dables. Cette création qui a permis de servir aux hommes des 
rations attrayantes et appétissantes s’est traduite par une 
meilleure santé générale et s’est soldée par un rendement 
supérieur en travail, l’absence complète de cas de béribéri et 
une économie sensible en hospitalisations, en vies humaines : 
5 ,o 6 p. J. 000 de mortalité mensuelle en 1929, 

2,59 p. 1.000 en 1995, 

2,53 p. 1.000 en 1996. 

3 ° La pnliliqm alimentnire dans les camps de tirailleurs. 

La ration du tirailleur est régie par l’annexe n" 1 à l’arrêté 
n” 9000 du 26 août 1980, réglementant le service de l’ali¬ 
mentation des troupes en Afrique Occidentale française {J. 0 ., 
du 91 février iqBi. p. i 45 ) annexe suivie d’une notice sur 



686 


J.-E. MARTIAL. 


l’alimentation des indigènes. Cette notice et ces taux de rations 
ont déjà été publiés par nous-mêmes dans les Annales de Méde¬ 
cine et de Pharmacie coloniales (igSi, p. 5i6, loc. cit.). 

La ration normale du temps de paix est composée de : 


Grammes. 

Riï. 600 

Viande fraîche. o 350 

ou conserve de viande. 0 200 

Sel. O 020 


Les denrées de substitution autorisées sont les suivantes. 


a. En remplacement de riz, 0,600 : 

Kiloffr. 

Mil. I 000 

Blé ou maïs. 0 700 

Semoule de blé ou de mil. o 600 

Farine de manioc. 0 800 

Fonio. o 900 

Pain frais. o 760 

Pain biscuité. o 700 

Biscuit ou farine. a 55 ü 

b. En remplacement de riz, 0,15o 
Manioc frais, ou ignames ou patates ou pommes de 


c. En remplacement de : 

Riz, o,i5o ou de viande fraiche o-ioo : 

Niébés. 0 100 

d. En remplacement de : 

Viande fraîche, o,35o ou de conserve de viande 0,200 : 


Poisson frais. 0 5oo 

Poisson sec, salé ou fumé. 0 3oo 

Viande fumée. 0 300 

Volaille, gibier. o 35 o 


Ces denrées sont, un peu majorées par nous, les mêmes 
qu’avait étudiées et proposées le médecin commandant Gii.t- 
VELLAT dans un travail très documenté sur c l’Alimentation du 
Tirailleur en Afrique Occidentale françaison [Annales de Médecine 
et Pharmacie coloniales, 1937» p. 80). 





















L’ALIMENTATION INDIGÈNE EN A. O. F. 687 

Les mômes règles alimentaires que pour le travailleur sont è 
observer pour le tirailleur indigène. 

Abondamment nourri de viande fraîche et de légumes frais 
venant des jardins militaires, l’état de santé général du tirailleur 
sénégalais, comme jious l’avons constaté en 1928 au 6“ R. A. G. 
à Dakar, se relève rapidement et se maintient excellent, tandis 
que sa préparation militaire, prudente au début, se pousse 
avec une activité accrue. 

Sous cet afllux de protéine animales, en même temps que 
le physique s’améliore : augmentation du poids et du périmètre 
thoracique, abaissement du Pignet, le moral du tirailleur 
sénégalais se transforme. Le cultivateur apathique de la brousse 
devient en quelques mois cet admirable soldat sénégalais dont 
la bravoure et l’allant magnifique ont fait leurs preuves sur 
les champs de bataille. 


CONCLUSIONS. 

Avec la paix française, le Noir africain mange à sa faim. 
La sollicitude de la nation tutrice, qui a déjà supprimé les 
famines, doit tendre aujourd’hui à améliorer en qualité l’alimen¬ 
tation indigène dont les vices, notamment le déficit en protides 
amènent à la longue des carences frustes caractérisées par un 
fléchissement sensible de la résistance aux infections et la 
diminution de la vigueur au travail. Les moyens de parer à 
ces carences sont à mettre énergiquement en œuvre pour ache¬ 
miner rapidement l’Afrique française, en profitant de l’expé¬ 
rience de la Métropole, vers un régime alimentaire bien équi¬ 
libré en qualité et en quantité. 

La France gagnera à poursuivre cette politique alimentaire. 
Un peuple qui mange à sa faim est un peuple heureux, bien 
portant et prolifique. 

La fidélité, l’attachement, l’amour que les populations afri¬ 
caines témoignent à la France tirent leur origine pour une part 
importante de cette sollicitude tutélaire qui poursuit généreuse¬ 
ment l’amélioration constante de leur confort et de leur bien- 



CHESiSEAU. 


fVATALlTÉ ET M')RT.\ ITÉ INFANTILE 
EN NORD-ANNAM 

par M. le D«- Pierre CHESNEAU, 

MÉUECIN DE PREMIÈIIE CLASSE DE L’ASSISTAXCE. 

La présente étude conduite parallèlement à celles que nous 
avons faites au Laos et en Sud-Annam est destinée comme 
les précédentes à apporter une modeste contribution à l’étude 
du mouvement démographique dans la Péninsule indoehi- 
noise 

’Jepuis notre retour en Annam en igSô, nous nous sommes 
attaché, au moyen d’enquêtes effectuées sous notre contrôle 
direct par le personnel de l’Assistance Médicale indigène placé 
sous nos ordres, à déterminer d’une façon exacte la Natalité 
et la Mortalité infantile dans la province de Thanh-hoa, pro¬ 
vince du Nord-Annam, limitrophe du Tonkin et du Laos, d’une 
superficie de 10.628 kilomètres carrés et abritant une popu¬ 
lation de près d’un million d’habitants, population dense 
dans les régions deltaïques, clairseméè dans la moyenne région 
et raréfiée dans la région montagneuse séparant cette province 
du Laos. C’est ainsi que la densité de la population varie de 
481 habitants au kilomètre carré dans la circonscription de 
Hoang-hoa, où certains cantons accusent une densité de ySn, 
à 7 habitants au kilomètre carré dans la circonscription de 
Mhu-xuân où certains cantons n’ont que un habitant au kilo¬ 
mètre carré. 

Alors que la région côtière est peuplée d’habitants de race 

(‘! Natalité et mortalité infantile au Cammon, province du Moyen-Laos, 
par P. Chesneau Bulklin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 
n" 1, janvier igSo). 

(*) Natalité et mortalité infantile en Sud-Annam, par P. Cuesneau (Comité 
national de l’Enfance, La protection de la Maternité et de l’Enfance dans les Colo¬ 
nies françaises, fascicule IV, Indochine, 1986). 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORO-ANNAM. 089 

annamite avec des apports indo-malais manifestes en certains 
points du littoral, les vallées de la moyenne région abritent 
des Muongs, race présentant certaines afiinitcs avec les Lao¬ 
tiens leurs voisins : costume, habitation sur pilotis, langage, 
coutumes. Quant à la région montagneuse elle est peuplée de 
Thaïs de race laotienne, et, sur les hauts sommets, de Meos, 
véritables ilôts de Chine ancestrale dans la Péninsule indo¬ 
chinoise. 

La présente étude se rapportera aux deux races annamites 
et muong. Nous avons tout lieu de croire, ce que quelques son¬ 
dages nous ont permis de constater, que natalité et mortalité 
infantile des populations Thaïs de la province de Thanh-hoa 
se rapprochent de ce que nous avons observé au Laos. 

Bien que n’indiquant pas les mouvements annuels de popu¬ 
lation, mouvement qu’un état civil seul peut permettre de déter¬ 
miner, cette étude fixera d’une façon suffisamment exacte étant 
donné les garanties prises et énoncées plus loin, la Natalité 
et Mortalité infantile en Nord-Annam, connaissances dont 
l'importance ne saurait échapper à l’heure où la Médecine 
sociale entre dans une ère de réalisation réclamée par l’évolu¬ 
tion rapide du pays. 

Depuis la rédaction de notre mémoire sur la k Natalité et 
Mortalité infantile en Sud-Annamw de sensibles progrès ont 
été réalisés dans la tenue des registres d’état civil communaux. 
Des sondages ont été entr. prises par nous en trois points de 
la province : recensement complet de trois villages et notation 
exacte des naissances et décès pendant un an dans ces mêmes 
groupements. Ces repères permettront des comparaisons avec 
les registres officiels et montreront la valeur qu’il convient d’y 
accorder. Signalons déjà que la présence aux sièges des circons¬ 
criptions administratives provinciales de chefs et de subordon¬ 
nés formés à nos méthodes, que la diffusion de l’instruction, 
permettent d’entrevoir dans quelques années la possibilité 
d’un Etat civil suffisamment précis permettant alors la réalisa¬ 
tion d’études démographiques crime véracité indiscutable. 

Mais, en attendant, malgré des vœux formulés en France, 
seules des études semblables à celles que nous avons entre- 

MÉD. ET PUAIIM. COI,. - .luill.-ilOIll-sei.l. uyi'J. XXXV_tl(l 



690 


CHESNEAU. 


prises, seront réalisables en Indochine, mettant à part les 
grands centres mieux contrôlés, où les éléments permettant la 
comparaison stricte avec les statistiques générales de France, 
peuvent être recueillies dans les registres d’État cnil. 

Au cours de ce mémoire après avoir indiqué la façon dont 
furent organisées et réalisées les enquêtes démographiques, 
les différents points ci-dessous seront étudiés : 

I. LA NATALITÉ EN NORD-ANNAM. 

a. Coutumes et croyances annamites concernant les nais¬ 
sances ; 

h. Prolificité ; 

c. Fécondité; I 

d. Stérilité; | 

e. Vie génitale : > de la femme annamite. 

1. Puberté; l 

a. Ménopause; | 

/. Gémellité / 

g. Sexualité des enfants; 

h. Avortements : 

1. Avortements et natalité; 

a. Pluralité des avortements; 

t. Étude comparative dè la Natalité dans les autres ‘pays de 
rUnion Indochinoise et dans nos possessions coloniales. 

IL LA MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 

a. Mortalité infantile générale : quinze premières années; 

b. Mortinatalité ; 

c. Mortalité de o à i an; 

d. Mortslité pendant le premier mois; 



NATALITÉ ET MOIITALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 691 
«. Mortalité de i à i 5 ans : 

1° Mortalité de i à 5 ans; 

2° Mortalité de 5 à lo ans; 

3 ° Mortalité de lo à i 5 ans; 

f. Étude comparative de la mortalité infantile dans les autres 
pays de rUnion Indoc.hinoise, dans nos possessions coloniales 
et en France. 

III. LES CAUSES DE LA MORTALITÉ INFANTILE 

EN NORD-ANNAM. 

а. Rôle du paludisme; 

б. Rôle des affections broncho-pulmonaires; 

c. Rôle de la tuberculose; 

d. Rôle des affections gastro-intestinales; 

e. Rôle de la syphilis; 

f. Rôle des aff( étions cutanées et parasitaires; 

g. Rôle des fi'îvres éruptives et des affi étions épidémiques; 

h. Rôle du tétanos ombilical; 

(. Rôle de l’alcoolism 3 ; 

j. Rôle de la misère, du surpeuplement, du manque d’hy¬ 
giène; 

k. Les causes de la mortalité infantile dans les autres pays 
de l’Union Indochinoise et en France. 

IV. LA LUTTE CONTRE LA MORTALITÉ INFANTILE 

EN NORD-ANNAM. 

Comment fut conduite l’enquête sur la natalité 
et la mortalité infantile. 

Nous avons suivi la môme méthode que nous avons employée 
au Laos en iqBo et en Sud-Annam en 1982. 

Les renseignements concernant la natalité et la mortalité 



CHESNEAU. 


infantile furent recueillis auprès des femmes annamites ell s- 
mémes, interrogées soit au cours des consultations journalièi‘ s 
données aux infirmeries rurales, soit le plus souvent à li nr 
domicile môme, par les infirmiers chargés des diverses inlii- 
meries rurales réparties dans la province de Thanh-lioa. Le 
questionnaire ci dessous fut remis à chacun dos infirmier?, ù 
qui toutes indications furent fournies, concernant le travail 
qui leur était demandé. Des contrôles de vérification fiinul 
exercés, contrôles au cours desquels il fut possible de se rinuliv 
compte de la sincérité avec laquelle l’enquête fut menée. 

D’ailleurs le fait ^si l’on veut bien considérer que les inlerni- 
gatoires furent conduits par i 5 infirmiers) de la concordam c 
des renseignements recueillis, suffit è lui seul à démonln r 
avec quel souci d’exactitude ces enquêtes furent conduites. 
Ajoutons, et ceci a son importance, que chaque infirmier opérail 
dans un secteur où, parfaitement connu des habitants, ceux-ii 
n’hésitèrent pas à lui fournir toutes les précisions désirahli s. 

Aussi la qualité de constatation positive et immédiate di 
cette enquête, lui accorde une valeur que ne saurait avoir, 
dans les villages, un état civil, encore à ses débuts. 

Modèle du questionnaire remis aux infirmiers : 
ENQUÊTE SUR LA NATALITÉ ET LA MORTALITÉ INEANTILL. 

PROVINCE t)E TtlAMI-IIOA. 


Circonscription de . Infirm rie dt 










NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORO-ANNAM. 698 



I. NATALIl'É DANS LA l‘U()VJ\f.IÎ DK TIIAMIOA 
(NORD-AN NAM.) 


A. Coutumes et cuotances annamites coNCEnNANT les naissances. 

Complétant une précédent mémoire consacré à l’Annam 
du Sud, ce chapitre ne mentionnera que les coutumes, prati¬ 
quées dans les provinces du Nord de l’Annam. 

Si certaines pratiques sont communes en effet à tout le 
royaume d’Annam, d’aulres ne sont observées que dans les 
provinces voisines du Tonkin. Ce sont celles que nous aurons 
plus spécialement en vue. 

bien plus que pour satisfaire la curiosité, ce chapitre est 
fécond en enstignemcnts dans un pays où la tradition, qu’on le 
veuille ou non, règne encore en maîtresse. Ignorer systémati¬ 
quement ce qui, journelUment est pratiqué, est impossible 
à qui veut oeuvrer utilement en Annam. La connaissance des 
coutumes entourant les naissances, permettra au médecin 
averti, de chercher les moyens de les combattre si elles s’avèrent 
dangereuses, ou de savoir s’en accoinoder, en les rendant moins 

l‘) Coutumes et croyances concernant las naissances en Annam du Sud 
par Pierre Chesneau (La protection Je la Maternité et de F Enfance dans les Colo¬ 
nies fra çaises, Comité national de l’Enfance, fascicule IV, Indochine, igSO). 






GHESNEAU. 


néfastes, le plus souvent. De toutes façons, la connaissance qu’il 
en aura ne manquera pas d’impressionner malade et entourage 
et fera que ses conseils seront mieux suivis. 

La plupart des renseignements qui vont suivre nous ont eie 
foupis par nos collaborateurs et auxiliaires originaires du 
Nord-Annam. Nous nous faisons plaisir de citer l’un d’eux, le 
Médecin indochinois Nhuyên-huy-Soan, collaborateur fidèle et 
dévoué, dont l’aide nous fut en la circonstance, particulièrcmeni 
précieuse. 

Au cours de ce chapitre seront passés successivement en revue 
les coutumes concernant la grossesse, l’accouchcment, les suites 
de couches, l’alimentation et l’hygiène du nouveau-né. 

Nous ne ferons suivre l’énoncé de ces pratiques d’aucune 
critique, laissant au lecteur le soin de faire une discriminalinn 
entre l’utile et le dangereux, lui demandant simplement de ne 
pas s’étonner si la tradition a voulu souvent qu’une pratique 
raisonnable soit parée du fantastique, du merveilleux destiné, 
à la faire accepter. 

CoaruMEs co.vcK/iV/i.vT i.a nnossESSE. 

Toute femme stérile désirant avoir un enfant s’adressera 
au Génie ou à la Déesse en lui offrant prières et offrandes dont 
le rôle est de satisfaire ce désir. Souvent un pèlerinage nécessi¬ 
tera un long voyage au cours duquel les tentations du Malin 
ne seront peut-être pas étrangères à la satisfaction des vœux. 

Quoiqu’il en soit, la femme revenant au domicile conjugal 
devra payer pour toutes les dépenses qu’elle engagera ; frais 
de pousse, de bacs, d’autos, une part supplémentaire destinée 
à régler le voyage de l’enfant qui est supposé l’accompagner 
chez elle. De même lors des repas, un hol et des baguettes 
seront à la disposition du jeune voyageur. 

Voit-elle ses vœux exaucés et ce sera la plupart du temps un 
rêve qui le lui annoncera par l’intermédiaire d’un auguste 
vieillard lui présentant un enfant, elle devra revenir avec l’en¬ 
fant lorsqu’il aura atteint l’âge de i a ans, à la Pagode où de.s 
ollrandes seront offertes en remerciements au génie ou à la 



NATALITÉ ET SIORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 095 
Déesse. Cet enfant d’ailleurs, parc des grâces de l’espril,'’ne 
devra être maltraité de personne, de crainte de ne voir la 
Déesse courroucée le rappeler à elle en le faisant mourir 

Souvent l’invocation aux Génies sera accompagnée d’un 
recours à la science d’un géomancien réputé, qui conseillera 
contre la stérilité d’un ménrge, après étude minutieuse des 
lieux à l’aide de la boussole chinoise, soit le déplaccm('nt, soit le 
changement d’orientation de la maison, soit le simple change¬ 
ment d’orientation de la porte. 

Toutes ces mesures devant apporter avec la prospérité, une 
descendance et en particulier une descendance mâle, toujours 
recherchée, car seuls les enfants mâles tous en perpétuant le 
nom de famille, assurent le culte des ancêtres. 

Ce pourra être également le transfert des cendres des parents 
— et toujours des parents du mari — que conseillera souvent le 
géomancien. En effet la femme annamite, une fois mariée 
appartient entièrement à la famille de son mari, son propre 
bonheur et celui de sa descendance ne dépendant que du sort 
de cette famille : vivante ou décédée. On sait avec quel soin 
l’emplacement des tombeaux est choisi, pour la classe aisée 
surtout. C’est que la terre renferme des courants invisibles 
capables d’apporter à la famille de ceux qui pour toujours y 
reposent : honneur, richesse, nombreuse et brillante postérité, 
ou au contraire malheur, pauvreté, et le plus grand des maux, 
la stérilité. Ces courants souterrains décelables par la science 
géomanlique, aidée de la boussole chinoise, aff._ctent la forme 
de dragon, de tortues, de phénix : animaux fabuleux; de pin¬ 
ceaux, de sabres, etc. Un tombeau établi sur un pinceau assurera 
à la famille de nombreux lettrés; un tombeau établi sur un 
sabre accordera les plus hautes vertus militaires à la descen¬ 
dance. 

Si la coutume que nous avons rencontrée en Sud-Annam et 
qui faisait à la fi mme désirant un enfant, mordre brusquement 
et fortement le biceps de son mari jusqu’à le faire crier de dou¬ 
leur, au cours d’un transport amoureux, est inconnue ici, par 
contre le fait de se coucher sur le côté gauche, après l’éjacula¬ 
tion, assurera à la jeune femme un enfant mâle. 



696 CHESNEAU. 

C’est également dans le but d’avoir un garçon, que le mari 
mangera de la viande de chèvre blanche, que la femme porlna 
sur elle jusqu’au moment da l’accouchement un talisman fail 
de Hông-hoàng qui nous a paru être un minerai de fer. 

Les relations sexuelles ont-elles eu lieu trois jours après les 
règles, c’est un garçon qui naîtra, alors que quatre jours après 
les règles ce sera une fille. 

Enfin un garçon attendu depuis de nombreuses années vienl-il 
au monde, il s’agira de détourner de lui tous les mauvais génies, 
on y arrivera en lui donnant l’apparence d’une fille, vêlinn iiis 
féminins, bijoux : c’est ainsi que ses lobules d’oreilles srronl 
percés pour y mettre des boucles d’oreilles. Toutes choses se 
rapportant à lui seront comptées par neuf (nombre féminin) 
au lieu de sept (nombre masculin). , 

Très nombreux sont les procédés destinés à connaître le 
sexe de l’enfant qui va naître. Nous n’en retiendrons qu’un, 
les autres nous ayant été déjà signalés dans le Sud-Aiinani; 
si, lors de la fécondation, l’orgasme masculin a précédé' 
celui de la partenaire, l’enfant sera un garçon, dans le cas 
contraire ce sera une fille. 

Tout comme dans le Sud, la croyance veut que le fait d’adop¬ 
ter un enfant permettra à la femme d’être fécondée; et que, par 
contre, le fait d’avoir plusieurs amants rend la femme stérile. 

Il arrive, et il s’agit presque toujours ou d’une jeune ou d’uiu' 
veuve ou d’une prostituée, que la femme ne désire pas d’en¬ 
fants : la pharmacopée sino-annamite lui fournira des médica¬ 
ments sur l’emploi desquels nous restons aussi sceptiques 
que pour l’absorption d’œufs de vers à soie, ou de plomb macéré 
dans du vinaigre, pris avant les relations sexuelles. 

La grossesse dure neuf mois et dix jours. Les enfants nés 
avant ou après ce terme auront dans la vie moins de cliances 
que ceux nés à terme. 

Les recommandations, interdictions le plus souvent, faites 
aux femmes enceintes sont nombreuses. C’est ainsi que la 
future mère s’abstiendra de manger de la viande de chien, l’en¬ 
fant naîtrait muet ; de manger de la tortue d’eau, l’enfant aurait 
un cou court; de manger de la viande de chèvre, la grossesse 



NATALITÉ ET MOUTALITÉ INKANTILE EN NORD-ANNAM. 697 
serait prolongée et tout l’avenir de l’enfanl en dépendrait; 
de manger du gingembre, l’enfant naîtrait polydactylc, (anoma¬ 
lie assez fréquemment observée d’ailleurs en Annam) par ana¬ 
logie avec la forme de la racine de cette plante. 

En outre la femme enceinte s’abstiendra de s’assoir sur une 
pierre, l’enfant nais ant dans ce cas indocile. Ledcit de marcher 
sur une corde prédisposera aux circulaires du cordon (signalons 
que les enfants présentant cette dystocie et ayant survécu, 
seront des tteidanls précieux n) et prédisposera également au 
tétanos, tout en retardant le terme de la grossesse 

mscF.nsAyr i’Ar.coiJ(:iiFMi:\T. 

Le rôle d’accoucheuse est dévolu dans chaque village à une 
matrone, le plus souvent une femme ayant eu des enfants; 
c’est un sentiment do pudeur qui fait que les matrones aveugles 
ou à demi-aveugles sont habituellement recherchées. 

Nous ne dirons rien de l’accouchcment normal, sinon que 
les femmes ne doivent jamais accoucher dans leur propre famille 
mais toujours à la maison de leur mari ou des parents de leur 
mari. Si par suite d’une impossibilité : travail rapide l’ayant 
surprise, l’accouchcmenf a lieu dans la maison de ses parents, 
la future mère sera reléguée à l’étable, à l’écurie ou dans les 
dépendances, et le plus rapidement possible les parents du 
mari viendront ramener mère et enfant chez eux. D’ailleurs 
d’une manière générale qui dit naissance dit mauvais présage, 
alors que la mort est d’un bon présage. On ne laissera pas 
accoucher une inconnue chez soi, cela porterait malheur, alors 
qu’un décès à la maison ne sera jamais la source de malheurs. 
De même un songe relatif è l’accouchement sera de mauvais 
augure, tamlis c[u’un songe se rapportant à la mort sera d’un 
heureux présage. 

Les lignes qui vont .suivre montreront l’impuissance des 
matrones en face d’un accouchement qui n’avance pas, et la 
nécessité de former des accoucheuses rurales dont la première 
préoccupation sera d’évacuer en temps utile sur nos formations 
hospitalières tout accouebemeu» -^ysiocique. 



CHESNEAU. 


Lorsque le travail se prolonge, après l’expectative qui peut- 
être poussée jusqu’à l’extrême limite des forces de la fnime, 
diverses pratiques, aussi fantaisistes que crimintllus par le 
retard qu’elles occasionnent, seront employées. En clli t, les 
matrones se déclarent impuissantes en face d’un accouclu imnt 
qui ne progresse pas. Si certaines, audacieuses, tcnlenl dVx- 
traire l’enfant en amoindrissant avec leurs doigts, et dans (juellcs 
conditions, la présentation, toutes ignorent la version et les 
manœuvres instrumentales. 

Donc lorsque l’inquiétude commence à se manifester chez 
la matrone, le mari, qui jusqu’alors avait pris soin de s’éloigner 
de la chambre d’enfantement, entre en scène et, suivant les 
régions il accomplira les rites suivants : 

Grimpant à l’aréquier jusqu’au bouquet de feuilles, qui 
termine cet arbre, il se laissera glisser rapidement le long de 
l’arbre jusqu’à terre; 

11 traversera à gué, ou à la nage suivant le cas, une mare du 
village ; 

Il déserrera sa ceinture et dans certaines régions la fera 
passer à travers le toit de sa maison. 

Ailleurs il sectionnera la ligature fixant la charpente de la 
pièce centrale de sa maison, ou il détruira une cloison en tor¬ 
chis de cette même maison; ou enfin, il coupera une traverse 
du lit sur lequel repose l’accouchée, sa femme. 

Toutes ces manœuvres accomplies par l’auteur de la grossesse 
étant destinées par analogie, à supprimer l’obstacle qui entrave 
la sortie de l’enfant. 

Ne fait-on pas également par analogie coucher la femme sur 
un aimant après lui avoir fait boire de l’eau ferrugineuse ? 

Puis le médicastre est appelé. Auparavant on aura placé dans 
un coin de la maison une fleur de bananier de façon que la 
pointe de la fleur touche le sol, réalisant ainsi l’imago de la 
présentation par le sommet, eutocique par excellence. 

C’est alors qu’il sera donné à la parturiente une potion desti¬ 
née à lubréfier, par analogie, les voies génitales ; œuf cru, soupe 
de sésame, infusion de plantes mucilagineuses. De même ces 
plantes pourront être placées dans la main droite de la patiente 




NATALITÉ LT MOKTALITÉ INFANTILE EN NORn-ANNAM. 699 

dont on enduira les parties génitales avec de l’iiuile de sésame. 

La légende suivante en plus de l’intérêt qu’elle ju'ésente en 
nous faisant connaître la raison d’une pratique, sans elle 
inexplicable, se termine par une leçon de sagesse, de modestie 
que nous aurions mieux a[)préciées si elle ne s’appliquait à un 
cas où tout retard dans la mise en œuvre de moyens thérapeu¬ 
tiques appropriés, risque de devenir criminel. 

C’est en effet lorsque l’accouchement n’avance pas que de 
l’eau froide est donnée à boire à la patiente. Cette eau étant 
parfois versée sur le toit de la maison et recueillie dans un bol, 
symbolisant ainsi l’eau de pluie, pure entre toutes l(>s eaux. 
Cette médication simple li’ouvanl son explication dans la légende 
suivante : 

«Il y avait autrefois un médicastre très renommé appelé 
Canh-Nbac.î: 

Un jour, une femme, voulant se débarrasser d’un mari qu’on 
lui avait imposé, vint lui demander un poison capable de le 
tuer discrètement. Voulant à la fois satisfaire sa cliente et ne 
porter aucun préjudice au mari, il lui conseilla de lui servir 
à chaque repas du Klloai-Son» tubercule réputé pour ses 
propriétés toniques et nullement toxiques. Que se passa-t-il? 
Toujours est-il que quelques jours apres, le médicastre voit 
veuir chez lui, se confondant en remerciements, la femme dont 
le mari à la suite de la consommation quotidienne de Hoai-Son 
venait de décéder aussi discrètement que le désirait sa femme. 

N’écoutant que sa conscience, devant ce fait pour lui inexpli¬ 
cable, le médicastre jura de renoncer pour toujours à la méde¬ 
cine. Enfermant dans une armoire tous ses livres, il jeta la clé 
de ce meuble dans le lleuve qui coulait devant sa maison. 

Un mois et plus se passa. Un jour la femme d’un pécheur 
enceinte, en travail depuis plus de trois jours, abandonnée de 
tous matrones et médicaslres, se souvenant de Canh-Nhac, pria 
son mari d’aller lui demander secours. Le médicastre sommeil¬ 
lait lorsque le mari après une longue course arriva à son logis. 
La femme di- ( ai.li INbac lui déclara que son mari n’exerçait 
plus la médecine puis, touchée par les supplications et, dit la 
légende, par les offrandes, elle se décida à réveiller son mari. 



700 CHESNEAU. 

La première parole de celui-ci fut « donner de l’eau m demandant 
ainsi à sa femme de l’eau pour procéder à ses ablutions. Le 
mari n’en demanda pas plus long et, de retour chez lui, il s’em¬ 
pressa de prendre de l’eau du fleuve qui coulait près de sa 
cabane de pêcheur et de faire boire sa femme ' qui, miracle, 
quelques instants après, accoucha. Cinq jours après, ayant pris 
dans ses filets un superbe poisson, le pêcheur venait respec¬ 
tueusement l’offrir comme gage de reconnaissance au médicastre 
dont le conseil avait fait accoucher sa femme. Agréablement 
surpris, cette fois, le médicastre ordonna à son domcsliquc de 
partager le poisson en deux, pour en garder une moitié et 
remettre l’autre au pêcheur. Eventré, le poisson montrait dans 
son estomac la clé de l’armoire aux livres de médecine qui, 
quelques semaine s auparavant avait été, on s’en soiivi^ ut, jetée 
au fleuve. 

Rempli de joie, le médicastre prit son pinceau, composa les 
deux vers suivants et reprit sa profession : 

Vuû-kliu ilnki-soii luiiy; tri lu 

Mauvaise rliance tuLercuie tonique peut arriver tuer 
Tlioi-lai bacli-lliuy kha llioi siuh 

Bonne cliance eau Iruide peut faciliter nccoucliemcnt 

Lorsque la chance n’est pas favorable, l’absorption d’un 
médicament utile peut causer la mort; alors que dans le cas 
contraire la simple absorption d’eau froide peut sauver le 
malade. 

Revenons à notre accouchée : l’enfant étant né, le placenta 
tarde-t-il à être expulsé que suivant les régions on fera manger 
à la mère soit des pépins de citron, soit des organes crus, soit 
des jeunes pousses d’aréquier et je ne mentionne pas les prépa¬ 
rations aussi nombreuses que variées prescrites par l’empirique. 

Signalons que les lombes de l’accouchée seront frappées 
à coups de sandales et que son cou sera serti d’un collier en 
hambou tressé provenant du balancier servant dans toute 
l’Indochine à porter les fardeaux sur l’épaule. 

Se produit-il au moment de la délivrance une hémorragie, 
les médications ne manquent pas, signalons l’absorption d’encre 
de Chine, fréquemment employée. 



NATALITI-: KT AIOIITMATÉ INI’ANTILF, KiN NOIID-ANNUI. 701 


Mis dans une marmite en terre le placenta est enterré dans 
im endroit frais, ombraji[é, quelquefois sous une gouttière, de 
façon à ce qu’étant bien arrosé, l’enfant de son côté croisse 
normalement sans maladies. 

Une mère ayant eu plusieurs enfants mort-nés, afin d’assurer 
la vie à celui qui vient de naître, ou joint au placenta, toujours 
mis dans une marmite eu terre cuite, 7 ou 9 aiguilles et 7 ou 
9 fds de couleurs difl’érentes suivant qu’il s’agit d’un garçon 
ou d’une fdle, cette marmite étant soit suspendue sous la 
toiture du côté du soleil levant, soit enterrée dans un endroit 
tenu caché, soit enfin br lée dans un foyer spécial . 

Il arrive que les enfants qui se succèdent étant mort-nés ou 
décédant en bas âge, ces enfants soient appelés kcou danh, 
con quai)) ou enfant du démon. Dans ce cas un signe caracté¬ 
ristique est fait pour le petit cadavre : ligature d’un poignet à 
l’aide d’un f.l, incision soit du front, soit du thorax, soit de la 
fesse. Si l’on retrouve la trace de ces mutilations : pli annulaire 
au poignet, cicatrices, sur le corps du nouveau-né suivant, 
on peut être certain qu’un avenir heureux s’ouvre pour lui. 
Mais il existe d’autres moyens destinés à assurer la vie d’enfants 
dans les familles ou mort-nés se succèdent. L’enfant sera voué 
au cours de cérémonies avec offrandes et rapport écrit, à un 
Génie ou à une Déesse dont il portera secrètement le prénom. 
Ou bien l’enfant sera déposé bien emmailloté sur la route. Une 
heureuse mère de famille le prendra et l’emportera chez elle, 
où bientôt moyennant oll'randes et cadeaux, ses parents vien¬ 
dront le chercher. 

Enfin, dans une familb' pauvre ne pouvant s’offrir le luxe 
des offrandes que nécessitent les cérémonies précédentes le 
fait pour la mère d’avaler après l’accouchement un morceau 
de cordon assurera la vie de l’enfant qui vient de naître. 

Coutumes r.oscEit\A\T i.es suites de couches. 

Comme dans le Sud-Annam un foyer de charbon de bois est 
allumé sous le lit de la nouvelle accouchée. Ce foyer sera entre¬ 
tenu pendant 7 jours pour un garçon et 9 jours pour une fille. 



702 CHESNEAÜ. 

Afin que soient avertis de l’heureux événement, non seulement 
les voisins, mais tous les passants, la cendre provenant de ce 
foyer est disposée en 7 ou 9 petits tas devant la porte de 
la maison. 

Sitôt après l’accouchement la femme hoit un bol d’urine 
d’enfant robuste, n’ayant jamais été malade, cette urine étant 
mélangée d’alcool de riz et de médicaments toniques. 

Les 3 mois et 10 jours que dure le ttPhong-Longi) que nous 
avons longuement décrit dans le Sud-Annam existe ici, plus ou 
moins déformé, plus ou moins observé rigoureusement. 

C’est ainsi que pendant 3 mois et 1 o jours la femme nouvelle¬ 
ment accouchée sera soumise à un régime spécial d’où la sau¬ 
mure, souvent faite à l’aide de poissons, dont certains sont inter¬ 
dits, sera rigoureusement proscrite et remplacée par du sel et 
du poivre. Certains aliments seront permis, d’autres seront 
interdits tels que mollusques et crustacés. Les infusions de 
plantes médicinales sont en grand honneur et rares sont les 
femmes qui n’en absorbent pas quotidiennement plusieurs bols 
dans le but de faciliter l’écoulement des lochies, l’involution 
utérine, de rendre la peau vermeille, suprême orgueil. 

C’est également pendant 3 mois et 10 jours (nous verrons 
que ces délais sont notablement raccourcis) que nouvelle 
accouchée et visiteurs peuvent, dans certaines conditions se 
porter mutuellement malheur ou plus rarement chance. C’est 
ainsi que l’accès de la chambre d’accouchée est interdite à toute 
personne, dont l’âme n’est pas pure, dont le corps n’est pas 
sain (en particulier à celles qui ont eu des accouchements ou 
des suites de couches difficiles). Interdite également aux per¬ 
sonnes portant du métal : bijoux, sapèques, aux personnes en 
grand deuil. Mais il est heureusement des moyens pour conjurer 
le mauvais sort; c’est tm^i que la présence sous le seuil de la 
porte de 7 feuilles de jacquier, de 7 fils blancs et de 7 sapfupies 
en cuivre (9 s il s’agit d’une fille), purifiera les visiteurs qui ne 
pourront ainsi aucunement nuire au nouveau-né. 

C’est pour la même raison que dans certaines régions, à la 
suite des visites jugées dangereuses pour la jeune mère ou :on 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORO-ANNAM. 70.1 
enfant, on fait brûler 7 feuilles de latanier ou 7 balais rô si le 
visiteur est un homme, 9 s’il s’agit d’une femme. 

Enfin les infusions ne manquent pas, destinées à protéger 
mère et enfant des Inlluences néfastes de certaines visites. 

Mais il n’est pas que la nouvelle accouchée qui puisse porter 
malheur à ceux qui l’approcheront durant le phon-long, les 
matrones elles-mêmes, peuvent répandre autour d’elle le mau¬ 
vais sort si, sortant de la chambre d’accouchement elles n’ont 
pas pris soin d’emporter et de jeter hors de la maison, soit 
quelques sàpeques, soit un objet quelconque : bois, char¬ 
bon, etc., provenant de la chambre. 

11 est heureusement, un moyen de se débarraser de ce 
pbong-Iong, qui, bien que pouvant être favorable est le plus 
souvent néfaste, phong-long dont on a d’ailleurs, dans le 
peuple, réduit considérablement la durée, puisque cette 
période ne serait plus que de 7 jours ou 9 jours suivant le sexe 
du nouveau-né. La femme sort-elle avant ces délais pourtant 
déjà bien courts, si elle prend soin au marché d’acheter du 
sel et du bâc et de les jeter en cours de route, il n’y aura plus 
de phong-long. Mais gare à celui qui ramassera ce bâc, mèche 
pour lampe à huile, le malheur ne tardera pas à s’abattre sur lu 
et 'es siens. 

Mous sommes donc loin de ce phong-long qui ne permettait 
à la jeune mère la reprise de la vie normale qu’au bout de 
cent jours, ce qu’indiquait ce proverbe annamite, peut-être 
aujourd hui oublié : 

K Trois mois et 10 jours et voilà que se lcrininc le jeûne de l:i lillle 

[acrourhee.T,] 

Bien que rares soient les complications du post-partum, 
voyons ce que la tradition leur opposait. 

Contre la rétention d’urine qui suit parfois un accouchement 
laborieux, parmi les multiples préparations utilisées, citons 
! Infusion de barbes de maïs. 

Pour faciliter l’involution utérine, des cataplasmes divers, 
des applications chaudes et notamment une brique chauflée et 
enveloppée de jonc tressé, sont appliqués sur l’abdomen de la 
jeune mère. 



704 


CHESNEAU. 


Les déchirures périnéales, le plus souvent laissées sms 
soin, sont parfois recouvertes de feuilles médicinales préalaLie- 
meut broyées ou mâchées. 

CoVTUMES <:OS(:i:i>\A\T I.E \ovveiv-mL 

L’enfant vient de naître. Crie-t-il, le cordon est soctioieié à 
l’aide d’un bambou taillé en biseau, à une distance allaiil de 
l’ombilic au genou de l’enfant. 

L’enfant ne crie-t-il pas, c’est alors que dans certaines régions, 
des tractions sont faites sur le placenta qui, une fois sorti sera 
exposé aux vapeurs d’eau bouillante, l’enfant étant également 
réchauffé. 

La plaie ombilicale sera saupoudrée de cendre de jonc ou 
du prcduit résultant du râclage d’une pierre tendre. 

(Quelques gouttes de lait seront parfois instillées dans les 
yeux du nouveau-né afin de donner de l’éclat au regard. 

L’enfant naît-il asphyxié, nombreuses sont les méthodes 
destinées à rétablir la respiration. On essaiera de le faire éter¬ 
nuer en lui chatouillant les narines, soit avec une mèche servant 
aux lampes à huile, soit avec une jeune pousse de bambou, ou 
en projetant sur ses narines de la fumée provenant d’une ciga¬ 
rette ou de la pipe à eau. On réchauffera en même temps h; 
corps à l’aide de linges chauds ou de bouteilles remplies 
d’eau cbaude. Ailleurs' la matrone pulvérisera de l’alcool de 
riz dont elle s’emplira la bouche, sur le corps du nouveau-né, 
qui après friction sérieuse sera enveloppé chaudement. Enlin. 
remède par analogie, les enfants de la chambre voisine seront 
frappés afin que leurs cris incitent le nouveau-né à les imiter. 

L’allaitement maternel étant chose naturelle, universellement 
admise et pratiquée dans toute l’Indochine, les coutumes concer¬ 
nant la montée laiteuse, son arrêt en cas de décès du nourris¬ 
son, le régime de la nourrice, ne différant pas de celles que 
nous avons longuement décrites pour le Sud-Annam, nous n’y 
reviendrons pas. 

Il en est de même par l’alimentation du jeune enfant, où 
malgré l’absence de réglementation des tétées, malgré re.xislence 



^ATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NüRD-ANNAM. 705 
de la becquée maternelle précoce, les troubles digestifs de la 
première enfance sont, nous le verrons, moins fréquents qu’en 
France. En sera-t-il de môme lorsque, comme certains semblent 
le souhaiter, biberons et bouillies fantaisistes, viendront rompre 
la tradition? 

B. — PnOLIFICITÉ DES FEMMES DANS LA PROVIBCE DE TdANH-HoA. 

La prolificité d’une race ne peut être déterminée qti’en 
s’adressant à des femmes dont la vie génitale est achevée. 
Aussi n’avons-nous interrogé que des femmes âgées de 55 ans 
et au delà, âge que des recherches exposées page 710 nous ont 
montré être l’âge ultime de la ménopause. 

6.642 femmes de race annamite âgées de 55 ans et au delà 
ont été interrogées. Elles ont eu 38.353 enfants, soit 577 en¬ 
fants pour 100 femmes. 

599 femmes de race muong âgées de 55 ans et au delà 
ont été interrogées. Elles ont eu 3.007 enfants, soit 5o2 en¬ 
fants pour 100 femmes. 


Tableau 1. 

Prolificité des femmes dans la province de Thanh-IIoa (Nord-Annam). 


..c. 

AOMIlliE DE FEMMES 

ÀÜÉES IlE .").Â ASS 
cl au-i!(! (i 

ityaill eu dc.^ cafaiiLs. 

NOM 11 II K 

«lit 

CONCEPTIONS. 

l’OrilEEMAGE. 

tnnamiles. 


38.353 

3.007 

577 cnl'anlipour 
10" loaimcs. 
,.■>()•! Olifants pour 
111(1 loiimics. 


Le tableau 1 montre que la pridificité de la race annamite est 
notablement plus élevée que celle de la race muong. En plus 
d’une influence raciale possible, le facteur densité de la popu¬ 
lation étudiée ci-dessous n’est pas sans influer sur la prolificité, 
HÉD. ET PUABM. COL. — Juitl.-aoùt-supt, 1987. XXXV-i 5 







CIIESNEAU. 


Tableau II. 

Prolijicilé des femmes dans la pruviiice de Tlianli-lfoa Nurd-Aii 
Rapports avec la densité de la population. 



Race annamite. 


Densité élevée. 


Hoàn{j-Ha. 

48i 

695 

2.768 \ 

N a-Son. 

371 

689 

2.953 

Thiôu-Hoa. 

356 

367 

a.üGa 1 

Ba-Lànj;. 

321 

689 

2.853 ) 

T/l-f 


i.86n 

10.836 1 


De 

sité moyenne. 

Yên-Dinh. 

263 

616 

2.5 o 6 i 

Vinli-Lôc. 

17.3 

582 

3.2,35 1 

Non f-G6nj[. 

itio 

1.606 

8.329 ' 

Tlio-Xuàn. 

166 

263 

1.56Ü [ 

Tinli-Gia. 

139 

687 

2.865 1 

Hà-Trun;;. 

123 

688 

2.657 / 

Totj nie. 



20.933 1 


D, 


r.àn-Tliuy. 

38 

88 

658 \ 

Bai-Tliuonjj. 

33 

i55 

870 

Ngoc-Lac. 

29 

72 

5i6 

Thacli-Tliành. 

26 

352 

1.953 ) 

Totaux. 


667 

3-797 1 




Densité très basse. 

.I I 599 I 3.007 






















NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 707 


Rapports de la prolijicüé avec la densité de la population. 

Le tableau II montre que la prollficité est en rapport direct 
avec la densité de la population. 

C’est ainsi que 4 circonscriptions à densité élevée ont un 
index de prolificité de 587, alors que 7 circonscriptions à 
densité moyenne ont un index de 576 et 4 circonscriptions 
à densité basse ne présentent qu’un index de 669. 

La différence est encore plus frappante en ce qui concerne 
les circonscriptions muongs où une densité de populations 
particulièrement basse (moins de 7 habitants au kilom.* dans 
certaines d’entre elles), concorde avec une prolificité moindre 
dont l’index général est de 5o9. 

C. — Fécondité des femmes dans la province de TnANn-HoA. 

C’est également chez des femmes mariées âgées de 55 
et au delà, que la fécondité, indiquée dans la tableau III, a été 
recherchée. 

Tarleau III. 


Fécondité des femmes dans la province de Tlianh-Hoa (Nord-Annam). 


RACE. 

DK FK.MMKS 

ayant oii dos oiiranls. 

NOMRIIE DE FEM.MKS AVANT EU DE : | 

’knpLI;’ 

p'ÎkLÎ!. 

I A 6 ENFANTS. 

Annamite.. 

().()6-! 

688 

s6 

6..887 

3Ga 

1.7C7 dont 168 
enlant! 

31.3 dont 3 3 

cnlant. 


Ce tableau montre que sur 6.649 femmes annamites mariées 
dont la vie génitale est achevée : 

488 ont eu de 10 à i5 enfants, soit 87,6 p. 1.000; 

4.387 ont eu de 9 enfants, soit 660, p. 1.000; 

1.767 ont eu de 1 à 4 enfants, soit 965,7 ?• i.ooo. 

66 . 




708 CHESXEAU. 

En ce qui concerne les femmes muongs : 

2 4 ont eu (le 10 à 1 5 eniants, soit 4o p. i.ooo; 
363 ont eu de 5 à g enfants, soit GoG^S p. i.ooo: 
3i3onteude là 4 enfaütSj soit 355 j 5 p; i.ooo. 

D. — SlÉiUUTi DES FEMmÈS ttAiVS tA PHoVlliCÈ ÛE TÈARH-lIm 
tABLEAi l\. 


Stérilité des/emrhes dans la province de ThanMIaa {Nbrd-Annam). 



NO MB HE 
de 

NOMHRE 

VO.MBRK 

roin- 

RACE. 

FEMMES INTE'tr.OGliES 
iCKES DE 55 
c au-lelh. 

UE FEMMES 

dVnfanis. 


Annamite,.. 

Ü .798 


1 .-)(i 

!’■ '"0 

Muong. ... 

0.30 

‘■>99 1 

3i 



La stérilité est rare chez l’Annamite du Nord (comme d’ail¬ 
leurs chez l’Annamite du Sud', puisque seulement 2,2 p. loo 
des femmes mariées dont la vie génitale est achevée ii’oiil 
jamais présenté do grossesse. 

Aussi bien les manœuvres anticonceptionnelles sont-elles 
à peu près inconnues ici. Il en est de même de la délloralion 
précoce, des unions consanguines qui en d’autres pays sont 
invoquées pour expliquer une stérilité plus élevée. 

La femme muong présente un pourcentage de stérilité 
botahlement plus élevé : 4,9 p. 100; faut-il y voir la marque 
du paludisme, dont l’endémie est plus intense dans les vallées 
biuongs, ou l’effet d’une carence alimentaire chez des popu¬ 
lations éloignées des ressources que procure le voisinage de la 
mer? Toujours est-il que ce taux se rapproche de celui que 
nous avons trouvé au Laos où, dans une province du Moyen- 
Laos, 4 p. 100 des femmes mariées ont été trouvées stériles. 




.NATALITÉ K'I' .MORTALITÉ LNl'ANTlLIi IvN NORÜ-ANNAM. 7Ü9 


E. — Vie génitale des femmes en Nord-Annam. 

Les âges d’apparilion et de disparition des règles, recueillis 
auprès des femmes interrogées, sont consignés dans les deux 
graplnques ci-dessous. 

1° Puberté. — L’âge moyen d’apparilion des règles peut être 
fixé a i8 ans, aussi bien chez la femme de race annamite que 
chez la femme de race muong, ce qui, en tenant compte de la 
façon dont les années sont décomptées ( 18 ans correspondant 
à 17 ans, l’enfant ayant a ans au premier jour de l’an suivant 
sa naissance), indique une puberté tardive. 

flRlPIlIOlilî I. 

Vie irénilale des l'emmes dans la nrouiiiee de Tlianli-llna. /’Nnrd-Anuam.) 











710 


(;hes.\eau. 


2° Ménopause. — L’âge moyen de disparition des règles pcul 
être fixé entre 4o et 5o ans, tant chez la femme annamite que 
chez la femme muongé. 

La vie génitale de la femme annamite ou muong de la province île 
Thanh-hoa [Diord-Annam.), est d’une durée de 25 à 30 ans. 


Giupiiiqur II. 

Vie génitale des femmes dans la province de Thanli-Uoa (Nurd-Annam.i 



- Annamites 


F. — Gémellité dans la province de Thanh-Hoa. 

Les grossesses gémellaires sont rarement observées. En effet 
sur 38.353 grossesses concernant des femmes annamites, il ne 
fut relevé que i68 grossesses gémellaires ce qui donne les 
pourcentages suivants ; 

43 accouchements gémellaires pour lo.ooo naissances; 

25 femmes ayant eu une grossesse gémellaire sur i.ooo 
femmes. 





NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 711 

La gÉmellité paraît encore plus rare dans la race muong où 
il ne fut signalé que 3 grossesses gémellaires sur 8.007 
sances, soit : 

9 accouchements gémellaires pour 10.000 naissances; 

5 femmes a^ant eu une grossesse gémellaire sur 1.000 
femmes. 

Taiilkau V. 


GmelUié dans la province de Thanh-IIoa {Nord-Annam). 



ÎVOMUIUi DK FK.M.MKS 

NOMIIIIE 

NOMBRE 

RACE. 

.AI.hF.S l)h .).) ANS 

(le 

D'AC.CÜUCUKMENTS 


aynnl en du.s enraïUs. 

Gnosst^sl■s. 


Annamite. . .. 

G.GAa 

38.353 

168 

. 

5<J9 


3 


Ces chiffres, s’ils sont comparables à ce que nous avons trouvé 
en Annam du Sud, sont bien inférieurs à ceu.x indiqués pour 
d’autres pays de l’Union de race annamites : Tonkin, i/ 58 ; 
Cochinchine, Cholon, 1'7 1 ; nos chiffres donnant 1,228. 

Signalons qu’à la maternité de l’hôpital de Thanh-IIoa, il 
fut observé, durant les 4 dernières années, 1 grossesse gémel¬ 
laire sur 100 accouchements. 

Mais n’oublions pas qu’il s’agit là de statistiques hospita¬ 
lières, qui, pour des raisons faciles à comprendre, ne peuvent 
être généralisées. 

Les grossesses multiples doivent être très rares, aucune ne 
nous ayant été signalée. 

G. — Sexualité des enfants dans la province de TnANH-HoA. 

Aussi bien dans les pays annamites que muongs, il naît plus 
de garçons que de filles : 

géo filles pour 1.000 garçons chez les Annamites; 

898 filles pour 1.000 garçons chez les Muongs. 





CnESTJEAU. 


71Î2 


Tableau VI. 

Sexualité des enfants dans la province Je Tkanh-lloa {Nord-Annam). 



N 0 M B 11 E 

NOMBBE D'E.NFANTS: 


BACE. 

FEMMES AYANT EU 

GAELONS. 

.... 

lor... 


Annamite. . | 
Muoi^g. ... 

^>9!) 

ag.jGô 

1.588 

18.588 

38..853 

3 . 007 , 

8 y 3 


H. — Atobtement dans la pbovincb de Tbanh-Hua. 

6.649 femmes interrogées ont signalé 1.887 avortements, 
soit 984 avortements pour 1.000 femmes. 

'Les chiffres recueillis sont 4e toute évidence au-dessous de la 
■réalité, un certain uoiribre davortemenls précoces passant 
inaperçus. 

Tableau VU. 

Avortement et natalité. 


BACE 

NOMIÎ UK 

BJ: FEMMEti 

N09IBHE 

de 

NAISS.VNCES. 

NOMBBE 

KO.Mit «E 

D^ATOIITKMENTS 

Annamite.. 

6.64a 

38.353 

1.887 

4 

Muong. . . . 

599 

3.007 

.04 

3 


Sur 100 naissances il s’est produit 4 avortements chez la 
femme annamite, 3 chez la femme muong, ce pourcentage 
répétons-le, est donné à titre indicatif, les taux relevés étant 
certainement inférieurs aux taux réeàs. 






NATALITÉ KT MORTALITÉ INLANTILE EN N(.IRIJ-ANNAM. 713 


TilILKAll Vin. 
Plurulilé des avurlemeuls. 



Ce tableau montre que sur i.3()8 femmes de race aunaBaite 
ayant eu i ou plusieurs avortements : 

8y5 n’ont eu qu’i avortement, soit GaS p. i.ooo: 

435 n’onl eu que 9 avortements, soit 3i9 p. 1.000; 

Sg n’ont eu que 3 avortements, soit 98 p. 1.000; 

5 n’ont eu que 4 avortements, soit 3 p. 1.000 

Sur 86 femmes de ra<;e muong ayant eu 1 ou plusieurs avor¬ 
tements : 

4i n’ont eu qu’i avortement, soit 691 p. 1.000; 

16 n’ont eu que 9 avortements, soit 949 p. 1.000; 

5 n’ont eu que 3 avortements, soit 76 p. 1.000; 

4 n’ont eu que 4 avortements, soit 66 . 1.000. 

Même en tenant compte des réserves faites plus haut, les 
avortements ne sont pas en Annam d’une aussi grande fré 
quence que certains l’ont voulu dire. Aussi, comme corollaire 
de cette constatation, ne pouvons-nous que répéter pour le 
Nord que ce nous avions écrit concernant le Sud : à savoir que 
la syphilis n’a pas, dans ce pays, la prédominance qu’on lui 
a accordée si souvent. 

I. — Étude comparative de la n.atalité 
DANS LES DIVERS :PAYS DE l’UnION InDOCIIINOISE. 

Aunam du INord, Annam du Sud et Laos, pays ayant fait 
foîbjet d’études démographiques parallèles, seront comparés 
quant à la natalité. Par contre les renseignements concernant 







GHKSNEAU. 


71/( 

les autres pays de l’Union Indochinoise : Cochinchine, Tonkincf 
Cambodge, le plus souvent incomplets et non coBiparable? avec 
les résultats de nos recherches seront simplement mentionnés. 

a. Prolijîciié. 

Nord-Annam : 677 enfants pour 100 femmes. 
Sud-Annam : 568 enfants pour 100 femmes. 

Laos : 799 enfants pour 100 femmes. 

Dans notre étude sur la natalité en Sud-Annam, observant 
que la province de Quang-Ngai, dont une partie de la popula¬ 
tion est de souche annamite du Nord, présentait une prolificilé 
plus élevée (584 p. 100) que les provinces du Sud, voisines : 
(Binh-Dinh, 547 p. 100; Khanh-Hoa, 55 o p. 100) nous émet¬ 
tions l’hypothèse, aujourd’hui confirmée, que la prolificité des 
femmes du Nord de l’Annam et du Tonkin devait être sensible¬ 
ment plus élevée que celles des femmes d’Annam du Sud. 

b. Stérilité. 

Nord-Annam : 9,9 p. 100 des femmes annamites stériles. 
Sud-Annam :3 p. 100 des femmes annamites stériles. 
Laos : 4 p. 100 des femmes laotiennes stériles. 

c. Vie génitale des femmes. 

La puberté semble s’établir plus tardivement en Annara du 
Nord, qu’en Annam du Sud et qu’au Laos. 

d. Gémellité. 

Nord-Annam : 1 grossesse gémellaire sur 998 accouche¬ 
ments. 

Sud-Annam ; 1 grossesse gémellaire sur 989 accouche¬ 
ments. 

Laos : 1 grossesse gémellaire sur i 45 accouchements. 

Alors que Hanoï (Tonkin), signale i /58 et Cholon (Cochin¬ 
chine) 1/7 1, mais il s’agit là, nous l’avons déjà dit, de statisti¬ 
ques hospitalières qu’il sîrait imprudent de généraliser. 



NATALITÉ l<7r M(JRTALITÉ INKANTILK EN NOHI)-AN\\M. 715 

e. Sexualité des enfants. 

Dans tous les pays de l’IInion Indochinoise, ainsi que le 
montrent les chiffres ci-dessous, le nombre de garçons est un 
peu plus élevé que celui des fdles, contrairement à ce qui est 
observé en France. 

Nord-Annam : () 4 o fdles pour i.ooo garçons. 

Sud-Annam : flt8 fdles pour i.ooo garçons. 

Tonkin : gSS fdles pour i.ooo garçons. 

Cochinchine : 766 fdles pour 1.000 garçons. 

Cambodge : 937 fdles pour 1.000 garçons. 

Laos : 9 58 fdles pour 1.000 garçons. 

f. Avortements. 

Nord-Annam : 4 avortements pour 100 naissances. 

Sud-Annam : 6 avortements pour 100 naissances. 

Laos : 5 avortements pour 100 naissances. 

Rapprochons ces chiffres, bien qu’au-dessous de la réalité 
(le plus grand nombre d’avortements des premiers mois passant 
inaperçus), de ceux notés à la maternité de Cholon (Cochin¬ 
chine) : 9,1 p. 100 et de Hanoï (Tonkin) : 0,79 p. 100, pour 
rappeler à nouveau que les avortements ne présentent pas en 
Indochine la fréquence signalée par certains auteurs. 

g. Natalité et densité de la population. 

Aussi bien dans le Nord-Annam que dans le Sud-Annam et 
qu’au Laos, nous avons pu constater que la natalité est plus 
élevée dans les régions à densité de population haute, que dans 
les régions à densité basse. La même constatation a également 
été faite pour le Cambodge. 

Il serait intéressant de pouvoir comparer la capacité génitale, 
taux de fécondité, taux de stérilité, durée de la vie génitale, 
natalité, des différentes races peuplant nos possessions colo¬ 
niales. Ce chapitre reste malheureusement entièrement à faire, 
mais nous espérons que la création de services d’état civil, de 
mieux en mieux organisés et contrôlés, permettra la réalisation 



716 


GHESTiliAD, 


d’études démographiques, qui, multipliées, permeltroiii de 
fournir non seulement à l’hygiéniste, mais à l’adminislrati ur, 
à l’industriel et au commerçant, des indications ferlilcs (■n 
enseignements pratiques et qui seront loin d’être d ordre 
purement spéculatif. 

tj. UOilTAUTÉ IM-'ANTILlî 
DANS LA PROVINCE DE TUANH-HOA (NORD-A\NA\l 

L’étude qui va suivre envisage la mortalité infantile des 
dillérents âges allant de la naissance à i 5 ans. Le poiirccmiijje 
des décès d’enfant a été établi par rapport aux naissamvs e| 
non par rapport aux décès totaux de la population. 

La comparaison avec les statistiques .de France sera de ce fait 
rendue difficile, mais étant donné l’impossibilité aclucdle de 
connaître avec certitude en Annam naissances et décès, il ne 
nous a pas été possible d’établir ces pourcentages, que si'ules 
certaines capitales de l’Union Indochinoise : Hanoï, Pnora- 
Penh, villes où l’état civil est soumis à un contrôle étroit, 
peuvent établir. 

Après avoir étudié la mortalité infantile générale depuis la 
naissance jusqu’à l’âge de 1 5 ans, la mortinatalité, la mortalité 
pendant là première année, avec étude spéciale de la mortalité 
pendant le premier mois, la mortàlité de i à 5 ans, de 5 à i o ans, 
de 10 à i 5 ans, un dernier paragraphe sera réservé à l’élude 
comparative succincte de la mortalité infantile des divers pays 
de l’Union Indochinoise, de la France et des principales pos- 
sessioiis coloniales. 

A. — Mortalité infantile générale ■: quinze premières années. 

■Le -tableau IX montre que parmi la population de race anna¬ 
mite de la province de Thanh-Hoa, sur i.ooo naissances, il 
meurt Aa-i enfants pendant les quinze premières années, alors 
que -parmi la population de race muong, sur i.ooo naissances 
il -meurt An i enfants pendant les quinze premières années. 



NATALITl'; P:T AKIRTVIATÉ infantile en NORD-ANNAM. 717 


'r.Ult.KAl I\. 


Morhihft» iitlanliii' i»‘n(l(wf li'n tÔ jirewieim unnik 
tlfins la prarluri’ tlv Tlianit-llon (l\inu(-Ann(un.} 



Ai 0 I\1 11 11 1 ; 

Ml MU K K 

Ü ' E N F A N T s 

MIMIIIIE 

IIAOK. 

el nU'dcUi 

TUT AL 

.1. i./*;:!;” 



(les cnrant?. 


à an». 

4 000 Diissaiires. 

Annamite.. 

iiC'le 

3S.3.')3 


km 


•'99 


..no7 

Ao, 


Le tableau X, indiquant la mortalité infantile suivant le 
sexe, montre que, bien qu’il naisse plus de [jarçous que de 
filles, il meurt plus de filles que de garçons, la différence étant 
d’ailleurs à peine notable. 

Tableau X. 

Mnrialilf infantile pendant les quinz^ premiires années 
dans la province de Tlianli-llna (Nord-Annam.) 

Moi-ljililé siiiviint le sexe. 



Rapport de la movluUté injattltle (jénérale avec la densité de population, 

La mortalité infantile est plus élevée dans les circonscriptiors 
à densité de population basse : 4 . 5 G p. i.ooo, que dans les 
circonscriptions à densité élevée : 4 ao p. i.ooo et 889 p. 







718 


CHESNEAU. 


1.000 dans la ville de Thanh-Hoa. Nous pensons que le piilu 
disme, sévissant dans les régions peu peuplées, est la nius 
d’une mortalité infantile plus élevée, comme le montre 1 
tableau XI ci-dessous. 


Tableau XI. 


Mortalité infantile dans la province de Thanh-Hoa (JVord-Annam). 
Rapport avec la densité de la population. 


CmaONSCRlPTIONS. 

DENSITÉ 

NOMliUE 

FEMMES 

des cnfanLs. 

NO.MBBE 

D 

iNO.MBltE 

irENF.VMS 

ifi ans. 


Ville de Tlianli-hoa. 

» 

hi 

2.787 

,.70, 

1.086 

3 


Circonscriptions 

; densité élevée. 


Hoang-lioa. 

/i8i 

495 

9.768 

1.583 

1.185 

4 

Nga-son. 

37> 

489 

9.953 

1.659 

1.994 

4 

Thiêu-lioa. 

354 

367 

2.962 

1.290 

97‘* 

4 

Ba-làng. 

331 

489 

2.853 

1.751 

1.10-. 

•î 

Moyfnvf 





. 



Circons 

triplions à 

densité mo 

,enne. 


Yén-dinh. 

o.b‘6 

4l4 

9.5o4 

i.48i 

1.033 

4 

Vinli-lôc. 

>73 

589 

3.935 

1.735 

i.5no 

4 

Nông-côug. 

i6o 

t.4o4 

8.399 

4.9.36 

3..3()3 

l\l 

Tlio xuàn. 

i44 

9()3 

1.563 

940 

693 

:i( 

T inli-jfia. 

>39 

487 

9.845 

1.639 

1.206 

4 

Hà-trunj;. 

193 

488 

9.457 

i.4i4 

i.o43 

4- 

MoïKNNE. . 






/, 


Circontcriptwns à densité basse. 


(iiim-thuy. 

38 

88 

458 

908 

95o 


Baî-tliuong. 

33 

i55 

870 

5o9 

.368 


Ngoc-lac. 

29 

79 

5i6 

988 

228 


Tliach-tlianh. 

3^ 

359 

1.953 

1.067 

886 


Moyenne 












. 




















NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORO-ANNAM. 719 


B. — MonTINATAtITÉ. 

La mortinatalité est de ai décès pour i.ooo naissances 
chez les Annamites et de 3 a décès pour i.ooo naissances chez 
les Muongs, ainsi que l’indique le tableau XII. 


Tahiæau XîI. 

MorlinalalUé de la province de Tlianh-Hoa (Nord-Annam). 


IIACE. 

IVOMItHK 

XOMItllK 

NOMnilK 

XO.MIlUK 

(le 

MORTS-XÉS. 

NOMnnK 

IIË MOIITS-NÉS 


des cnrimls. 


MOIITS-NÉS. 


insqu'ii i5nns. 

Annamite.. 

(J.CAa 

.38.:L5.t 

83-1 

•* 1 

5,1 

Muong.... 

599 

3.007 

98 


8.1 


Ce tableau montre que la mortinatalité représente chez 
l’Annamite 5 p. i oo et chez les Muongs 8 p. i oo de la mortalité 
infantile totale jusqu’à 1 5 ans. Ce faible taux de mortinatalité 
nous paraissant être une preuve de plus de la non universalité 
de la syphilis, dans les campagnes tout au moins. 

D’ailleurs à la maternité de l’hôpital de Thanh-Hoa, sur 
a.àSy accouchements pratiqués depuis il ne fut observé 

que i 3 o mort-nés, soit 5,3 p. loo (de ce chill're doit être 
soustrait c lui des mort-nés consécutifs aux 3 20 interventions 
obstétricales qui furent faites pendant le même laps de temps, 
ce qui donne un pourcentage de mortinatalité sensiblement 
équivalent au nôtre). 




720 


CHES^iEAIl. 


C. — MoRTAUTÉ de la naissance à 1 AN. 

La mortalité de la naissance à i an sera étudiée : 
Par rapport à la natalité ; 

Par rapport à la mortalité infantile générale ; 
Par rapport aux 12 mois de la première année. 


Taileai' XllI. 


Mortalité de la naissance à un an dans la province de Thanh-floa {Nurd-At 
(Rapport avec la natalité et la mortalité iiil'antile générale). 


race 

N 0 M R It K 

\ 0 M It R E 

NO.MUltK 

(le 0' Tl an 

NU.MlilîK 






Annamite ... 

;t8.3.i3 

0 hiili 

'7 


Muong. 


'i63 

1.5,3 



17 p. 100 des enfants de race annamite et i 5 p. 100 dos 
enfants de race muong meurent pendant la première année. 

Sur 100 enfants qui meurent de la naissance à l'âge de 1 5 ans, 
4 o dans la race annamite et 38 dans la race muong, incuieni 
au cours de leur première année. 

Le graphique III indique à quels mois les décès se produisent 
durant la première année. 

Ce graphique montre que le maximum des décès survient 
•pendant le premier mois de la vie et, qu’après une période où 
la mortalité est sensiblement comparable, le taux de mortalité 
se relève légèrement à la fin de la première année, époque où 
l’enfant participant déjà aux repas familiaux, s’expose à des 
contaminations multiples susceptibles d’inlluencer la mortalité. 






NATALITÉ ET JIORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 721 


(ÎIUPIIIQUE in. 

Mortalité de la naissance à l’âge d’un an dans la prurince de Tlianh-Hoa 
{Nord-Annam). 

Répartitinn de la morlalitc infantile par mois. 



D. — Mortalité pendant le premier .mois. 

La mortalité pendant le premier mois de la vie représente 
près du tiers de la mortalité constatée pendant la première 
année. 

C’est surtout pendant les 5 premiers jours ainsi que le montre 
le tableau XIII et le graphique IV que se produit le maximum 
de décès ; près de la moitié des décès constatés pendant le 
premier mois surviennent les 5 premiers jours. 

TxBLKm XIV. 


Mortalité pendant le premier mois dans la province de Thanh-Ilna [Nord-Annam) 







CHESNEAü. 



Morlalilé de 1 à 15 ans dans la province de Thanh-Hoa {Nord-A 
Rapport avec la natalité et la mortalité infantile gém 

I I NOMDllE I NOiMBllE ! NO.MISltE IpOtili tOo' NOMIIU 







NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 723 
Ce même tableau montre que, en moyenne, 6o p. loo des 
enfants décédés jusqu’à l’fàge de 1 5 ans, meurent pendant la 
période s’écoulant de la première année à la quinzième année. 

La mortalité diminue à mesure que l’enfant grandit, c’est ce 
qu’indique le tableau XVI, mentionnant la mortalité observée 
entre t et 5 ans, 6 et i o ans et i i et 1 5 ans. 


1. Mortalité de 1 à 5 ans. 

la p. 100 des enfants meurent de i à 5 ans; la mortalité 
durant cette période de l’enfance représentant environ 3 o p. 
100 de la mortalité infautile totale. 

2 . Mortalité de G à 10 ans. 

7.3 p. 100 des enfants meurent de a à 5 ans; la mortalité 
durant cette période de l’enfance représentant environ 17 p. 100 
de la mortalité infantile totale. 

3 . Mortalité de 11 à 15 ans. 

5.3 p. 100 des enfants meurent de i 1 à 1 5 ans; la mortalité 
durantcette période de l’enfance représentant environ 12 p. 100 
de la mortalité infantile totale. 

Nota. — En ce qui concerne les populations muongs de la 
province, les chilTres mentionnés sur le tableau ci-dessous sont 
sensiblement les mômes que pour la population annamite. 


( Voir le Tableau XVI, page suivante. ) 


48. 






NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 725 
F. — Etude compadative de la MonTALixÉ infantile dans les autdes 

PAYS DE l’Union Indochinoise, dans nos possessions coloniales 

ET EN France. 

Les renseignements dont nous disposons concernant les 
pays de 1 Union Indochinoise, bien qu’incomplets, permettent 
cependant d’esquisser une étude comparative de la mortalité 
infantile dans ces divers pays. 

Mortalité ivfaïUile générale. 

Les chiffres ci-dessous représentent pour chacun des pays 
le nombre de décès survenus pendant les i 5 premières années, 
sur 1.000 naissances. 11 apparaît que Cambodge et Laos payent 
un tribut moins lourd à la mortalité infantile que les pays de 
race annamite. Cette difl'érence nous la retrouvons dans la 
province de Tbanb-IIoa où la race miiong a, nous l’avons vu, une 
mortalité infantile moins élevée : 4 o i p. i.ooo, que la race 
annamite : éai p. i.ooo. 

Nord-Annam : 49 i p. i.ooo. 

Sud-Annam : U’xk p. i.ooo. 

Tonkin : hoà p. looo (en 1996); 453 p. 1.000 (en 1980, 
état civil de Hanoï). 

Cochinchine : l’enquête menée par Lavau à Sadec permet de 
conclure à une mortalité infantile générale sensiblement égale 
à celle observée en Sud-Annam. 

Laos : 875 p. 1.000. 

Cambodge ; encore qu’aucune précision ne soit fournie par 
Cazanove, il apparaît cependant, étant donné le chiffre de 
8 p. 100 de mortalité pendant la première année, que la 
mortalité infantile générale soit inféiieure à celle notée en 
Annam. 

Mortinatalité. 

La mortinatalité oscille suivant les pays entre 4 et 8 p. 100. 

Nord-Annam : 5 ,i mort-nés pour 100 naissances. 

Snd-Annam : 3,4 mort-nés pour 100 naissances. 



726 


CHESNliAU. 


Tonkin : 4 mort-nés pour loo naissances. 

Cochinchine : 8 mort-nés pour i o o naissances. 

Laos : 5,7 mort-nés pour loo naissances. 

Malgré tout l’intérêt que peut oll'rir l’étude comparative de la 
mortalité infantile dans nos diverses formations coloniales, il 
ne nous est pas possible, pour de multiples raisons d’ébaucJier 
ce chapitre. 

Nous tenons cependant à rappeler l’intéressant mémoire de 
Gazanove : Essai de démographie des colonies françaises, qui conlieiit 
tous les renseignements, malheureusement la plupart du temps 
non comparables entre eux, se rapportant aux mouvements 
démographiques de nos colonies. 

En ce qui concerne la France, rapportons les chilfres suivants 
qu’il est intéressant de méditer et de rapprocher de ceux fournis 
par nos enquêtes. 

Mortalité infantile générale : 36 1 p. i.ooo (Marfau). 

Mortinatalité : 3,6 p. loo (Lesage). 

Mortalité pendant la première anuée : i6,6 p. loo. 

Mortalité pendant le premier mois : 4,6 p. loo de décès dont 
1,7 p. 100 les 5 premiers jours. 

Rappelons ce que nous avons déjà écrit, et comparons les 
chiffres relevés en Indochine avec ceux publiés par la Métro¬ 
pole, nous voyons que la mortalité infantile est à peine plus 
élevée ici qu’en France. Mais si les taux de mortalité peuvent 
être comparables, grande est la différence lorsqu’on envisage 
les causes de cette mortalité. 

Due, en effet, aux grandes endémies exerçant leurs ravages 
tant chez les enfants que chez les adultes, la lutte contre la 
mortalité infantile est d’autant plus urg;nte à eiitreproudre 
qu’elle sauvegardera la population tout entière. 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NÜRD-ANNAM. 727 


III. CAUSES LE LA MORTALITÉ INFANTILE 
DANS LA PROVINCE DE TlIANll-JlOA (NORÜ-ANNAM). 

Les ^considérations suivantes, concernant les causes de la 
mortalité infantile du Nord-Annam, résultent autant des obser¬ 
vations recueillies par nous, soit à l’iiopital, soit à la consultation 
journalière, soit à la consultation hebdomadaire réservées aux 
femmes enceintes et aux nourrissons, que de renseignements 
fournis par les familles des décédés. 

Pour des raisons exposées dans notre précédent mémoire 
sur la «Natalité et la rrrortalité infantile en Sud-Annamn, nous 
serons obligé pour longtemps erreore, en ce qui concerne les 
populations campagnardes, de nous contenter de ces seuls 
moyens d’investigation, pour déterminer les causes de la mor¬ 
talité infantile. 

Si imprécises soient-elles, ces constatations montrent la voie 
à suivre dans la lutte à engager contre la mortalité infantile, 
lutte qui fera l’objet de la derrrière partie de ce rnemoire. 

Nous étudierons successivement le rôle du paludisme, des 
afl'ections bror.cbo-pulmortaires, des alfections gastro-irrtesti- 
rtales, de la tuberculose, de la syphilis, des alfections cutanées 
et parasitaires, du tetanos infantile, des maladies épidémiques, 
pour terminer par dos considérations sur la sous-alimentation, 
le manque d’hygiène et l’ignorarrce, facteurs importants de 
morbidité et de mortalité infantiles. 

A. — PiÔLE DU PALUDtSME DA.XS LA MOtlTALtlÉ rKP.VNTILE. 

Partout où sévit le paludisme, et l’observation journalière 
montre sa fréquence en Artnam, cette alléetion joue un rôle dos 
plus importarrts dans la mortalité irrfantile. 

Si l’on veut bierr se reporter arr tableau XI montrant les 
rapports de la mortalité irrlantile avec la densité do la poprtla- 
tion, on se rendra compte que ce sont les circonscriptions les 
plus touchées par l’enticntie p.alustre : Cùrrr-'l liuy, Ngoc-Lac, 
Thach-Tlranlr, Vinlr-Lôc, qui se trouvorrt être préciscurent celles 
où le taux de mortalité irrlantile est le plus clevé. 



728 


CHESNEAU. 


Bien que le paludisme frappe les enfants à tout âge, luuis 
avons pu constater, comme noXis l’avons déjà fait au Laos et 
en Sud-Annam, que c’est surtout à partir de l’âge de a ans r|ue 
la fièvre cause le plus de décès. Jusqu’à cet âge, les afl’eclioMs 
broncho-pulmonaires, la débilité, dont certains cas relèvi ni 
d’ailleurs autant de la misère, du manque de soins, que dp 
l’impaludation, et les affections des voies digestives, resteni lus 
causes principales de décès. 

Le paludisme, que des mouvements de population chai|iiü 
jour accrus dissémine (conséquence inévitable du développe¬ 
ment économique), voit son champ d’action s’agrandir réguliè¬ 
rement. Cause directe ou indirecte, de beaucoup la plus iiiqau- 
tante, de mortalité infantile, nous tenons à signaler dès inaiulc- 
nant le rôle que devra jouer la prophylaxie antipalustre dans 
1 a lutte contre la mortalité inl'antile. 


B. — Rôle des affections BRONCHo-pumoxAinEs 

DANS LA MORTALITÉ INFANTILE. 

La fréquence des broncho-pneumonies des jeunes enfants n’a 
d’égale que sa gravité, la mortalité due à ces affections chez les 
tout jeunes enfants pouvant atteindre à certaines époques da 
l’année, près de 90 p. 100 des naissances. 

Le Nord-Annam avec sa saison froide, humide, contre laqnellp 
le pauvre nourrisson mal vêtu, mal couché, mal alimenté n’op¬ 
pose aucune résistance, avec la promiscuité, le manque absolu 
d’hygiène, l’absence de soins, est la proie de véritables épidémies 
de broncho-pneumonies rapidement mortelles pour les jeunes 
enfants. 

Ajoutons à toutes ces causes la fréquence des afl'ections 
nasales (peut-être favorisées par la disposition anatomique du 
massif facial), affections devenant fréquemment du fait de la 
promiscuité, de la misère, du refroidissement, l’origine d’inl'ec- 
tions des voies pulmonaires, toujours graves et mortelles. La 
mortalité infantile hospitalière dépassant parfois 90 p. lou 
chez ces petits malades suffocants, asphyxiques, amenés trop 




MTAUTÉ ET MUliTALlTÉ INl-’ANTILE EN NORD-ANNAM. 729 
tard souvent, il est vrai, et chez lestjuels tous les ellorts théra¬ 
peutiques sont vains. .i 

Passé le tout jeune âge les broncho-pneumonies deviennent 
plus rares, si l’on excepte toutefois celles consécutives aux 
lièvres éruptives : rougeole en particulier, dont il sera parlé 
plus loin. 

G. — Rôle de la tuberculose dans la mobtalité infantile. 

La tuberculose pulmonaire étend chaque année ses ravages. 
Elle ne reste plus localisée dans les centres. 

Les cainjiagnes, grâce à la multiplication des contacts rendus 
possibles jiar le développement des moyens de communication, 
sont de plus en plus touchies par cette ad’ection qui tend à 
devenir un facteur notable de mortalité et de morbidité infan¬ 
tiles. 

.Nous n’en voulons pour preuves que l’enquête conduite parmi 
les écoliers, concernant la cuti-raéclion à la tuberculine h'. 

•j.i4i élèves furent examinés : 

82,6 p. 100 présentèrent une cuti-réaction positive, s’éche¬ 
lonnant suivant l’âge de 30,6 p. 100 (enfants de 5 à 9 ans), 
à 38,2 p. 100 (enfants de 10 à \k ans) et à 49,6 p. ion 
(enfants de 15 à 19 ans). 

Cette étude montre également que l’infection bacillaire est, 
dans celte province du INord-.ânnam, sensiblement égale parmi 
la population scolaire rurale : 36,6 p. 100 et la population 
scolaire citadine : 87,5 p. 100. Ce qu’expliquent, croyons-nous, 
à la fois, la forte densité de population et le mouvement continuel 
d’écbanges, déterminé par le rôle important joué par les 
marchés dans cette province si peuplée du Nord. 

Signalons enfin que les filles sont moins touchées par l’im¬ 
prégnation tuberculeuse que les garçons : 87 p. loo chez 

Cuti-réaction à la tuberculine en milieu scoliiiro dans deux provinces 
du Nord et du Sud-Annam, par P. Cuesneau et NctivEX-nuY-SoAX (mémoire 
inédit destiné à être publié dans les Annales de Médecine et de Pharmacie cola- 
tàalet). 



730 


CHESNEAU. 


ces derniers, alors que les filles ne présentent qu’un pourcen¬ 
tage de cuti-réactions positives de 27,8 p. 100. 

D. — Rôle des affections gastiio-intestinales 

DANS LA MORTALITÉ INFANTILE. 

Nos observations ne font que confirmer ce que des reclien lies 
ultérieures nous avaient montré dans d’autres pays de 1 Lnion 
Indochinoise. C’est ainsi que nos recherches accusent une 
mortalité infantile pour alfections gastro-intestinales allant de 
i5à2op. 100 des naissances, alors qu’en France la propoiiiou 
atteint 3o p. 100. 

C’est d’ailleurs pendant les premiers mois de la vie que la 
mortalité infantile due à ces affections est la plus grande. 

L’helminthiase, si répandue, tout en étant en général Lien 
supportée par l’enfant, n’est pas cependant sans retentir sur 
la mortalité infantile générale, giâce au rôle favorisant qii elle 
joue dans l’éclosion des maladies infantiles et en particulier 
des alfections des voies digestives. 

De même les affections dysenteriformes amibienne et bacil¬ 
laire, si fréquentes dans les villes, sont un facteur non né[;li- 
geable de mortalité des enfants du second âge. 

K. — Rôle de la syphilis dans la mortalité iotantilf.. 

(t Nous sommes convaincu que l’hérédo-syphilis ne joue pas 
en Annam dans la mortalité infantile le rôle prépondérant que 
des statistiques hospitalières trop vite généralisées, lui ont 
accordé jusqu’à ce jour, ji Ce que nous écrivions au sujet de 
l’enquête démographique conduite en Sud-Annam, nous ne 
pouvons que le répéter en ce qui concerne le Nord-Annam. 

A une natalité élevée et un taux de stéiilité tics bas, si ou 
ajoute une mortinatalité banale et une faible fréquence des 
avortements on s’aperçoit déjà que la syphilis n’est pas aussi 
généralisée qu’on le dit et le répète. 

Nous avons recherché les stigmates d’hérédo-sypliilis dans la 
population scolaire. L’étude est actuellement en cours, sijjna- 
lons cependant que sur 8.829 élèves examinés, 89 seulement. 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NÜRD-ANNAM. 731 
soit 1 p. 100 présentent des stigmates décrits par les syphi- 
graphes comme révélateurs d’une syphilis héréditaire. 

Ce pourcentage, cependant très bas, est encore au-dessus de 
la réalité, croyons-nous, nos recherches comptant comme stig¬ 
mates des signes tels que strabisme, front olympien, etc., 
signes auxquels nous n’accordons qu’une valeur toute relative, 
quant à leur signification d’hérédo-syphilis. 

E. — Rôle des affections cutanées et parasitaiiies 

DANS LA mortalité INFANTILE. 

Il u’esl pas rare de voir un enfant débile, cachectique, atteint 
de gale généralisée, d’impétigo, d’eczéma; l’allection cutanée 
n’étant que la conséquence d’une maladie : paludisme, tuber¬ 
culose, entérite qui enlèvera l’enfant. 

E. — Rôle des fièvres éruptives, des affections épidémiques 
DANS la mortalité INFANTILE. 

La variole est un facteur de mortalité infantile important en 
temps d’épidémie, fort heureusement de plus en plus éloignée 
grâce aux campagnes vaccinales répétées chaque année et 
conduites avec méthode. En dehors des épidémies, les quelques 
cas sporadiques constatés chaque année, 54 cas en iy 36 pour 
la province des Ïhanh-Hoa, n’influent guère sur la mortalité 
infantile : les adultes, négligeant souvent de se faire revacciner 
étant proportionnellement plus atteints que les enfants. 

Si la varicelle, la coqueluche se manifestent chaque année par 
des poussées épidémiques sans gravité en général, il n’en est pas 
de même de la rougeole dont il nous a été donné de constater 
cette année en un point de la province une épidémie d’allure 
grave par ses complications tant pulmonaires qu’infectieuses 
chez les enl'ants. 

G. — Rôle du tétanos infantile dans la mortalité infantile. 

Bien que les cas de tétanos infantile qui nous ont été signalés, 
soient plus fréquents que dans le Sud-Annam, celte alfection ne 
nous paraît pas jouer dans la mortalité infantile, un rôle aussi 



732 


CHESNKALi. 


important que certains observateurs, frappés par la {jraviti' de 
cette alléction toujours mortelle, ont voulu lui accorder. 

H. — Rôle de l’alcoolisme d.ans la moutalité infantile. 

«11 est possible de parler de mortalité infantile en .Annnm 
sans prononcer le mot d’alcoolisme. Combien serait-il désirable 
qu’il en fut de même en France où l’alcoolisme des parents est 
une cause importante de mortinatalité et de mortalité des 
jeunes enfants.» Nous n’ajouterons rien à ces liffnes se ra[i[)iir- 
tant au Sud-Annam. 

L’opiomanie est rare chez l’Annamite dont le inai(jre budget 
ne permet guère la fréquentation régulière de la Noii'c Idcde. 
-4ussi bien cette into.vication qui ne peut d’ailleurs rcleidii' 
sur la mortalité infantile que par la misère qu’elle serait suserj)- 
tible d’introduire au foyer (l’enfant d’un opiomane n’étanl pas 
un dégénéré comme l’est à peu près fatalement l’enfant d'im 
alcoolique) joue-t-elle un rôle négligeable en Annatn dans la 
mortalité des jeunes enfants. 

I. — Rôle de la misère, du surpeuple.ment, du manque d’hygiènf, 
dans la mortalité infantile. 

La surpopulation des régions deltaïques de la province de 
Thanh-Hoa où la densité atteint 600 et 700 habitants au 
kilomètre carré en certains cantons, n’est pas, contrairement à 
ce que l’on pourrait croire, un facteur dé mortalité infantile. 

Il est vrai que les régions à basse densité de population étant 
celles où sévit le paludisme avec le plus d’intensité, la compa¬ 
raison est de ce fait rendue difficile. 

D’ailleurs bien que surpeuplées, les basses régions de la 
province de Thanh-Hoa, ne connaissent pas la misère, la famine 
de certaines régions deltaïques du Tonkin. Le voyageur s’en 
rendra facilement compte en traversant un village de rcs 
deux pays. En Nord-Annam, la vie, sévère sans doute, est aisée; 
un judicieux réseau d’irrigations, des essais de polyculture, 
ajoutés à des travaux si utiles d’aide à la rizière, venant compen- 




NATALITÉ ET MimTAITTÉ INFANTILE EN NOIID-ANNAM. 733 
ser l’extrôme stVIieressii de quelques années, évitent à une 
population laliorieiise et sobre, la misère grande tueuse d’en¬ 
fants, que d’autres pays moins favorisés connaissent hélas! 

Enjin l’ignorance et Vahiience des règles élémentaires de l’hygiène 
sont une cause de mortalité non seulement infantile, mais 
encore maternelle, qui, bien que dilTicilement chiffrable, n’en 
est pas moins réelle. Manque absolu d’hygiène, manque relatif 
de soins, sont, dans les campagnes surtout, responsables de la 
mort de nombreux enfants de tout âge. Aussi verrons-nous 
l’importance que nous avons toujours attachée â l’éducation 
hygiénique de la population et le rôle que doivent jouer, pour 
la diffusion de l’hygiène dans les campagnes, l’infiimerie rurale 
et l’école. 


J. — Causes de i,a moktalité infantile 

IHNS les AIlTnES PAYS DE L’UNION INDOCIIINOIBB ET EN FIVANCE. 

Nous ne ferons dans ce paragraphe que résumer ce que nous 
écrivions déjà, parlant du Sud-Aiinam. 

Paludisme. 

Dans lesdivers pays de l’Union, le paludisme joue dans la mor¬ 
talité infantile un rôle déterminant ou favorisant en rapport 
étroit avec l’ordre de grandeur de l’endémie palustre. Tous 
les auteurs : Bohel en Cochinchine, Rigollet au Tonkin, 
Mf.snard et Bordes chez les Mois, nous-môme au Laos, sont 
d’accord sur ce point. Le paludisme est toujours, là oij il 
sévit, un facteur important de mortalité infantile, auquel il 
faudra d’abord penser dans la lutte que l’on engagera pour 
diminuer le taux de cette mortalité. 

Affections broncho-pulmonaires. 

Tonkin et Nord-Annam, avec leur saison fraîche marquée, 
accusent une mortalité infantile due à ces affections plus élevée 
qu’en Annam du Sud et en Cochinchine. 



734 


CHESNEAU. 


Affections gastro-intestinales. 

Dans aucun pays de TUnion Indochinoise, la mortalité par 
jjastro-entérite des jeunes enfants, n’est aussi élevée qu’on 
France. Cette constatation est importante, nous le verrons, dans 
l’orientation à donner à la lutte contre la mortalité infantile. 

Syphilis. 

En Annam du Nord, en Annam du Sud, au Laos, au Cambodi^e 
la syphilis ne serait pas, dans les campagnes tout au moins, la 
tueuse d’enfants que certains auteurs auraient rencontrée en 
Cochinchine et au Tonkin, en admettant que leurs recherches 
présentent le même caractère d’universalité que les nôtres. 

Tétanos infamile. 

Rare en Sud-Annam et au Laos, le tétanos des nourrissons 
serait plus fréquemment observé au Tonkin, en Cochinchine 
et au Cambodge. 

La surpopulation. 

Ne semble jouer un rôle dans la mortalité infantile que là où 
elle est associée à la misère, au paupérisme. Par contre il faut 
bien dire que l’index de mortalité plus élevé, rencontré dans 
les régions à basse densité de population, n’est pas fonction 
de fa déficience du peuplement mais tient à l’endémie palustre 
élevée qui sévit presque toujours dans les régions peu peuplée.s. 

Voici très rapidement esquissées les causes de mortalité des 
enfants en Annam. De leur connaissance doit découler l’orienta¬ 
tion à donner à la lutte contre la mortalité infantile, dont nous 
allons en terminant exposer les grandes lignes. 

IV. LUTTE CONTRE LA MORTALITÉ INFANTII^E 
EN ANNAN DU NORD. 

L’étude qui précède montre que la lutte à engager contre la 
mortalité infantile, tout en s’adressant aux maladies endémiques : 
paludisme, dysenterie, syphilis, tuberculose, et à la prévention 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORO-ANNAM. 735 
contre les maladies épidémiques, sauve^jardera ainsi, à la fois, 
adultes et enfants. 

Voyons rapidement ce que PELTien dit de la situation actuelle 
delà protection de la maternité et de l’enfance en Indochine <*). 

En Annam où, en dehors des hôpitaux principaux et provin¬ 
ciaux il existe la maternités isolées, il fut pratiqué en ip34, 
8.45o accouchements dans les formations sanitaires. (C’est 
ainsi que pendant la môme année il fut pratiqué dans les mater¬ 
nités de la province de Thanh-Hoa, 680 accouchements; les 
refjistres d’état civil mentionnant n8.ia3 naissances en i()34 
il est facile de se rendre compte que le pourcentage d’accouche¬ 
ments surveillés est très bas : a p. 100.) 

Parmi les œuvres de protection de l’enfance il convient de 
citer la «Société de bienfaisance franco-annamite» dite «Hôl 
Lac-Thiên». A Hué, capitale de l’Annam, ip.3()o consultations 
furent données à des nourrissons au cours de l’année ip34, 
par des médecins, sages-femmes de l’assistance, assistés d’infir¬ 
miers et infirmières des cadres. Des distributions de lait, de 
vêlements furent faites. Quelques provinces ont suivi l’exemple 
de Hué et au gré des bonnes volontés et des âmes charitables, 
cette œuvre retrouve l’activité bienfaisante ou retourne à l’oubli. 

Il existe en outre dans presque toutes les provinces des 
«Crèches de la Sainte Enfance», de caractère confessionnel 
destinées à recueillir et à élever les enfants abandonnés. Malgré 
le dévouement des sœurs, malgré les soins dont sont entourés 
les enfants recueillis, une mortalité effroyable décime ces 
pouponnières. C’est ainsi qu’à Thanh-Hoa, sur 9 83 enfants 
recueillis à la crèche catholique, 9 1 seulement survivent (soit 
une mortalité de pu p. 100), qui ont été placés en nourrice dans 
les familles chrétiennes. A Nha-Trang, province du Sud-Annam, 
sur 16 enfants recueillis, 9 seulement ont survécu, soit une 
mortalité de 87 p. 100 et à Phantiêt province du Sud-Annam 
également, sur 90 recueillis, 5 survivent, soit une mortalité 
de 76 p. 100. 

(U La protection de la maternité et de l’enfance dans les colonies fran¬ 
çaises, fascicule IV, Indochine, igSG. Comité national de l’Enfance, Minis¬ 
tère de la Santé publique. 



736 CHESNEAII. 

Ces chiffres, que nous avons tenu à citer, n’indiquent-ils pas 
le péril qui menace le nourrisson séparé de sa mère, de snn 
milieu familial ? Aussi ne s’agit-il pas, et nous y reviniulmiis. 
d’obliger les femmes à venir accoucher à l’hépital, mais Mon 
plutôt de les faire assister à domicile par une accourluMise 
ayant acquis des notions d’hygiène, de propreté dans nos for¬ 
mations sanitaires. 

Au Cambodge où le nombre des accouchements surveillés est 
restreint : 71 5 à la maternité Pnom-Penh, capitale du Cambodge 
pendant l’année 11)34 et 'U)i seulement pendant la même 
année dans les maternités provinciales, la tt Société de protec¬ 
tion maternelle du Cambodge)!, par la propagande, la distrihu- 
tion de vêtements, a permis de rendre plus nombreux chaque 
année les accouchements pratiqués par les accoucheuses nlTi- 
cielles. 

Au Laos, 1)5 1 accouchements ont, en iqSA, été pratiqués dans 
toutes les formations sanitaires de ce pays pour lequel il 
n’existe que 3 sages-femmes et 5 infirmières accoucheuses. 

En Cochinchine par contre, 3 f). 35 a accouchements, dont 
38.928 dans les diverses formations sanitaires et 11.104 
à domicile par des sages-femmes mobiles, ont été pratiqués 
en 1934. Il existe en outre dos œuvres privées multiples, la 
plupart confessionnelles, recueillant des enfants et signalant 
d’ailleurs presque toutes, une mortalité considérable durant 
les premiers jours. 

Au Tonkin enfin, outre les 19.835 accouchements pratiqués 
en 1934 dans les diverses formations sanitaires, parmi les¬ 
quelles nous citerons en dehors des hôpitaux et des malernilés 
rurales, l’existence de 1 1 3 postes ruraux d’accoucliomcnt. 
85 . 3 o 9 accouchements ont été pratiqués, dans des conditions 
relativement satisfaisantes par 196 bà-mu ou accoucheuses 
rurales éduquées dans les formations sanitaires provinciales. 
On estime que pour soustraire la population aux matrones 
échappant à toute surveillance sanitaire, i.noo bà-mu seraient 
nécessaires à ce pays de l’Union, où grâce à cette organisation, 
les infections puerpérales, le tétanos ombilical, les ophtalmies 
purulentes ont notablement diminué de fréquence. 



NATALITÉ ET AIORTaiTÉ INEANTTLE EN NORD-ANNAM. 737 

Et c’est cette œuvre de Bà-mus rurales, déjà organisée en 
Annam, qu’il serait souhaitable de voir généraliser. 

En effet nous ne pouvons espérer pratiquer dans nos mater¬ 
nités tous les accouchements. Si la grande majorité de ceux-ci 
se passent en dehors de notre intervention sans incidents, il 
n’en est pas moins vrai que l’ignorance des matrones et leur 
impuissance en présence des complications survenant, soit pen¬ 
dant la grossesse, soit pendant l’accouchement, sont une cause 
importante, non seulement de mortalité infantile, mais encore 
de mortalité maternelle. 

Nous ne pouvons que répéter ce que nous avons déjà écrit 
au sujet de la formation des accoucheuses rurales et des ser¬ 
vices qu’elles peuvent rendre. 

Jeunes filles ou jeunes femmes volontaires, possédant si 
possible une instruction primaire, les élèves accoucheuses sont 
admises, après avis des autorités administratives indigènes 
fliargées de leur recrutement, à suivre un stage à la Maternité 
du chef-lieu de la province, stage sanctionné par un examen à la 
suite duquel un diplôme, lèur permettant de pratiquer des 
accouchements, est remis aux condidates en ayant été jugées 
dignes. 

Au cours de ce stage les futures accoucheuses seront exercées 
individuellement à pratiquer les accouchements normaux 
qu’elles doivent être capables de faire correctement et propre¬ 
ment, (quiconque fut appelé à intei-venir au village, verra qu’il 
ne peut être question de parler d’asepsie) évitant à la mère 
les suites de couches pathologiques, rares d’ailleurs il faut bien 
le dire, et à l’enfant le tétanos infantile. Elles auront appris 
à désobstruer un pharvnx encombré de mucosités, à traiter les 
circulaires, à panser un cordon, à prévenir l’ophtalmie, cepen¬ 
dant que des notions élémentaires d’hygiène générale leur 
auront été inculquées. 

Mais le rôle de ces accoucheuses rurales ne se bornera pas 
là. Les complications survenant, soit pendant la grossesse, soit 
au cours de l’accouchement, sont des causes de mortalité mater¬ 
nelle et de mortinatalité, d’autant plus grandes que les secours 
auront été demandés plus tardivement. Comlrien de fois ce sont 

MED. ET PDARM. COL. — Juill.-aOIlt-Sept- XXXV-67 



738 CHESNEAÜ. 

des moribondes qui nous sont conduites, en travail depuis 
deux, trois jours et quelquefois plus. 

Aussi sommes-nous convaincu qu’une notion importaiile à 
inculquer à ces accoucheuses rurales est bien celle du srmiirs 
medical demandé en temps utile. De retour au villap[e. il est 
indispensable que l’accoucbeuse rurale reste soumise à an 
contrôle médical périodique qu’à la demande du D' Le Nesinvr, 
directeur local de la Santé en Annam, nous avons réalisé dans 
la province de Thanh-hoa où chaque accoucheuse rurale est 
munie d’un cahier sur lequel sont enregistrés, certifiés par le 
chef de village, tous les accouchements pratiqués. Ce caliicr 
nous est présenté aux infirmeries rurales lors des tourm’es 
périodiques mensuelles que nous y effectuons et une petite 
provision d’objets de pansement est remise à chaque acrmi- 
cheuse suivant le nombre d’accouchements faits. 

De même que la multiplication des accoucheuses ruialrs 
formées à nos méthodes, Védvcnlion hyfriémqite de la papulnllon 
rendra les plus grands services dans la lutte contre la mortalité 
infantile. Nous avons vu combien la malpropreté, rahsence 
totale d’hygiène, dues la plupart du temps, non à la paresse 
comme on a Voulu le dire, mais à l’ignorance, tuait d’enfants 
que des soins corrects auraient sauvés. La maladie engendre 
la misère, et l’hygiène, empêchant la maladie, aidera encore à 
supprimer cette cause si importante de mortalité infantile, qui 
fait de l’enfant, être fragile entre tous, un sous-alimenté, un 
mal vêtu, un non soigné, proie de choix pour le paludisme, 
la broncho-pneumonie, la gastro-entérite qui l’emportera. 

Comment réaliser cette éducation hygiénique de la popula¬ 
tion ? C’est à l’école, aussi bien du collège du chef-lieu de la 
province, que de l’école rurale du village, que par l’intermé¬ 
diaire de l’écolier, les notions d’hygiène, de propreté, péné¬ 
treront au village. Médecins et infirmiers, malgré la meilleure 
volonté et l’emploi judicieux de leur temps, ne visitent que 
trop rarement les villages, pour que leur action soit sulfisanfc 
en ce qui concerne la diffusion de l’hygiène. 

Mais, l’inspection médicale des écoles peut être organisée dans 
toutes les provinces, comme nous l’avons fait dans la province 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 739 
de Thanh-hoa''> où if)5 i^roles, représentant une population 
scolaire de i i.4()3 élèves sont régulièrement visitées par le 
Service de l’Assistance : médecins et infirmiers. L’un des rôles 
les plus importants de l’inspection médicale scolaire n’est-il 
pas, ici, l’enseignement et la diiïusion de l’iiygiène, hygiène 
qui par l’intei-médiaire de l’écolier, passera de l’école au village. 
Aussi avons-nous multiplié les conférences, les causeries, les 
démonstrations tendant à la vulgarisation des notions de pro¬ 
preté et d’hygiène destinées à sauvegarder grands et petits, 
convaincu de leur efficacité dans un pays où le savoir fut tou¬ 
jours à l’honneur. 

En dehors du rôle joué par l’Inspection médicale des écoles, 
rôle indirect mais imporlant, nous en sommes convaincu, les 
tournées sanitaires jiériodiques effectuées dans les villages par les 
infirmiers ruraux sous le contrôle des médecins chefs de pro¬ 
vince, contribueront également à la diffusion des notions pri¬ 
mordiales d’hygiène. 

Tournées sanitaires périodiques effectuées suivant un pro¬ 
gramme arrêté d’accord avec les autorités villageoises et com¬ 
muniqué aux habitants, tournées de vaccinations, s’accompa¬ 
gneront bien plus que de distributions de médicaments (le 
plus souvent pur ■ aspillage) de remarques, de conseils concer¬ 
nant l’hygiène individuelle, l’hygiène alimentaire : eau de 
boisson surtout, l’hygiène du village. Nous avons rédigé pour 
notre personnel, un Manuel de l’injirmier chargé d’une infirmerie 
rurale où le rôle que doit jouer au village l’infirmier d’assistance 
est longuement développé. L’ignorance du peuple d’Annam en 
ce qui concerne l’hygiène ne disparaîtra que si la confiance en 
l’œuvre entreprise animant médecins et éducateurs leur donne 
cette continuité dans l’effort, si indispensable ici et malheureu¬ 
sement trop souvent oubliée. 

Si l’éducation hygiénique de la population diminue la 
mortalité infantile, il en sera do môme de la création de consul¬ 
tations prénalaks, de co 7 isultnlions pour nourrissons dont le nombre 

l‘> L’inspection médicale des écoles d’une province du Nord-Annnm, par 
P. Chesnead et NouYÊN-nuY-SoAN (mémoire destiné à être publié dans les 
Annalet de Médecine et de Phannacie coloniales, ig36). 



740 


GHESNEAU. 


augmente chaque année et qu’il importe de multiplier; et là, 
non seulement des soins seront pratiqués, mais il y sera 
donné des conseils simples, faciles à appliquer, ne heurtant 
pas les coutumes traditionnelles, dont toutes ne sont pas à 
condamner. Le succès remporté par ces consultations pour 
nourrissons, là où elles ont été créées, ne peut qu’engager à les 
multiplier mais malheureusement seuls les centres peuvent en 
être pourvus. 

L’étude des causes de mortalité infantile nous a montré le 
rôle prépondérant joué par les maladies endémiques et épidé¬ 
miques qui, en Annam, atteignent avec une égaie inqiiniiru 
enfants et adultes. Aussi l’application d’un programme d’assai¬ 
nissement, luttant contre ces affections, diminuera du même 
coup et la mortalité générale et la mortalité infantile. C’est un 
point sur lequel nous avons déjà insisté. 

C’est d’abord contre le paludisme, là où il existe (et nous rappe¬ 
lons l’exténsion de son aire de distribution), facteur important, 
soit direct, soit indirect, de mortalité infantile, que les ell'oits 
doivent être dirigés. Si le kS ervice anlimalarien des liisliliits 
Pasteur d’Indochinen, service créé en ipaS, a rendu d’iiiap- 
préciables services pour l’assainissement de certains ceiilics 
urbains, chantiers de construction des T. P., exploitations 
agricoles, forestières ou industrielles, médecins d’assistanrc 
et éducateurs ne doivent pas oublier le rôle important qu’ils 
ont à remplir dans la lutte contre cette affection. 

En effet si des mesures spéciales que seules permettent de 
déterminer des études particulières faites par un service com¬ 
pétent et spécialisé : étude des terrains, du régime des eaux, 
de la ffore anophélienne, des réservoirs de virus, arrivent à 
faire diminuer l’endémie palustre là où elles sont mises en 
œuvre (au prix souvent de quels sacrifices) il ne faut pas oubliei' 
que le bien-être, le confort, apportés par une hygiène bien com¬ 
prise, une mise en valeur méthodique et surveillée des terrains, 
tendront à rendre moins meurtrière, à faire disparaître même 
(comme elle a disparu d’Europe) cette maladie dont on a pu 
dire avec justesse que la prophylaxie était dans la marmite. 



NATALITl!; RT MORTALITÉ INFANTILR EN NORD-ANNAM. 741 


Aussi bien administrateur, éducateur et médecin, peuvent- 
ils en augmentant le bien-être individuel et collectif, provoquer 
ce redressement social capable de lutter efficacement non seule¬ 
ment contre le paludisme mais contre tout état morbide, facteur 
d’affaiblissement de la race. 

Les ajjectiom gastro-intestinales, bien que n’ayant pas, comme 
en Europe, le triste privilège d’occuper la meilleure place parmi 
les causes de mortalité infantile, ne doivent cependant pas 
être négligées. Si la première enfance ne paye qu’un tribut 
restreint à ces affections il n’en est pas de même de la seconde 
enfance où, diarrhées et dysenteries meurtrières ne sont pas 
rares. Aussi bien, s’il est sage, croyons-nous, de ne pas trop 
insister sur l’observance des règles qui, sous d’autres climats, 
sont intangibles : régularité des tétées, participation précoce 
des enfants aux repas familiaux, certaines mesures, s’adressant 
d’ailleurs autant à l’homme qu’à l’enfant, doivent retenir l’at¬ 
tention des pouvoirs publics : c’est ainsi que l’alimentation 
en eau potable non seulement des centres urbains, dont presque 
tous sont actuellement en Annam dotés d’adduction d’eau 
surveillée, mais des villages : bassins filtrants, puits, doit être 
réalisée partout. 

Dans la province de Thanh-hoa, dont le Résident de France, 
M. Lagrèze, apporte toute son attention au bien-être des popu¬ 
lations, des bassins filtrants utilisant le réseau d’irrigation, 
réseau couvrant So.ooo hectares ont été prévus pour les grosses 
agglomérations situées à proximité des canaux d’irrigation. 
Quatre fonctionnent actuellement, dix seront construits l’an 
prochain. En outre, l’aménagement de puits, dans chacun des 
2.000 villages de la province est actuellement en cours d’exé¬ 
cution. 

Les affections broncho-pulmonaires, tuent, nous l’avons vu, 
beaucoup de jeunes enfants. Que faire contre elles, sinon encore 
chercher à augmenter le bien-être qui permettra l’achat de 
couvertures, de vêtements; sinon chercher par tous les moyens 
à diffuser l’hygiène : protection contre le froid, isolement des 



742 CHESNEAU. 

malades, petits ou grands, soins dès le début de la maladio. 
Là encore les deux services : Administration et Enseignement, le 
premier pour l’application des mesures sociales, le second pour 
l’enseignement de l’hygiène, apporteront au service de l’Assis¬ 
tance, de précieux appuis sans lesquels l’œuvre médicale reste¬ 
rait sans effet. Nous n’insisterons pas en effet, sur la givuilé 
de ces broncho-pneumonies des nourrissons, contre lesquelles 
notre science reste le plus souvent inopérante. 

La Tuberculose fait chaque année des ravages plus étendus. 
La création à Hué, capitale de l’Annam, du Dispensaire antilu- 
herculeux P. Pasquier, la dotation dans les hôpitaux secondaii es 
d’un service de radiologie permettant le traitement réguliie- 
des tuberculeux, la vaccination par le B. G. G. pratiquée depuis 
1989 dans tous les centres où se trouve une maternité, sont 
des mesures destinées, avec la diffusion toujours plus grande 
de l’hygiène, à lutter contre cette affection dont l’extension 
menace de devenir inquiétante. 

Si la Syphilis n’a pas en Annam le rôle prépondérant qu’on 
lui accorde généralement, nous sommes convaincu cependant, 
qu’une lutte antivénérienne, bien comprise, fera baisser les 
taux de mortinatalité et de mortalité infantile, surtout dans Ins 
centres où nous avons vu les affections vénériennes sévir avec 
le plus d’intensité. En outre des soins donnés aux vénériens, 
des conseils donnés quant à la procréation, les consultations 
prénatales auront surtout pour but de soigner les femmes 
enceintes chez lesquelles une spécificité sera soupçonnée. 

Les maladies épidémiques sont, nous l’espérons bien, appe¬ 
lées à disparaître de l’Annam. Cependant l’existence de ca.s 
sporadiques de variole, de choléra même, doivent inciter à 
établir avec le plus grand soin les campagnes vaccinales qui 
seront réalisées en plein accord avec les autorités administra¬ 
tives. Rougeole, coqueluche, varicelle, ne verront leur gravité 
diminuer que si, signalées à temps au service médical, par des 
chefs de village soucieux de la santé de leurs administrés, des 



NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE EN NORD-ANNAM. 7A3 
mesures d’hygiène : isolement, désinfection, traitement, sont 
prises à temps. 

Aussi bien, et ce sera notre conclusion, la liaison intime 
acceptée loyalement, entre les divers services administratifs 
d’une province et le Service de Santé, est-elle indispensable 
pour réaliser ce cjue nous appellerons l’harmonie sociale des 
villages, qu’un plein accord physique, intellectuel et moral de 
leurs habitants réalisera — harmonie qui seule donnera des 
enfants sains, robustes, capables de résister aux maladies et de 
devenir des hommes aptes à remplir le rôle que la société leur 
réservera. 

La protection de l’enfance ne doit pas seulement être confiée 
à une assistance hospitalière, no s’intéressant uniquement 
qu’aux malades, mais à une assistance villageoise d’abord et, 
lorsque la dilfusion de l’instruction le permettra, domiciliaire 
ensuite. C’est ainsi que la misère disparaîtra avec l’augmentation 
du bien-être, avec la dilfusion de l’hygiène et que disparaîtront 
avec elle les facteurs primordiaux de mortalité infantile. La 
majorité des lois sociales en vigueiy en France (et dont cer¬ 
taines d’ailleurs ne sont pas appliquées) sont, pour de multiples 
raisons inapplicables ici, pour le moment du moins. Mais ce 
qu’il est possible de réaliser entre hommes de bonne volonté, 
c’est la marche vers une vie plus hygiénique, plus saine, plus 
rationnelle qui sauvegardera petits et grands nés sur cette 
Terre d’Annam à laquelle douze années de séjour nous ont 
attaché. 



744 


F.',GUICHARD. 


CONTRIBUTION 4 L’ÉTABLISSEMENT 
DES LIMITES DES COMPOSANTS DES LAITS 
DE VACHE DE LA RÉGION DE HANOÏ 

pair Franck GUICHARD, 

PUAIIMACIEN COMMANDANT. 


Nombre de travaux ont été faits sur la composition des laits 
du Delta tonkinois et nombre de moyennes en ont été déduili <. 
Mais, lorsqu’il s’agit de dépister les fraudes, les moyennes pré¬ 
sentent un intérêt moindre que les taux limites des constituants 
des laits et que l’établissement des limites des cœflicients clas¬ 
siques, surtout lorsque, ce qui est ici le cas général, il est presque 
impossible de se procurer le lait type à comparer avec le lait 
prélevé. 

Sans entrer à fond dans la question pour le moment, nous 
pouvons considérer que l’écrémage, le mouillage ou les deux 
opérations simultanées, se traduisent toujours par une dimi¬ 
nution de l’extrait sec. Le taux minimum de cet extrait est donc 
le premier à rechercher. 

Nos investigations ont porté d’ahord sur y 24 laits manifes¬ 
tement loyaux examinés au Laboratoire de Répression des 
fraudes, soit par nos prédécesseurs, soit par nous-même. 

Le taux minimum d’extrait sec observé a été de i 3 y grammes 
par litre. xVIais les travaux efl’ectués par ailleurs et dans des con¬ 
ditions de contrôle satisfaisantes ont montré que cet extrail 
pouvait descendre à i 3 o grammes par litre. Nous nous soinnies 
donc arrêté à ce chiffre qui est sulTisamment bas pour préscnlei' 
toutes garanties contre les variations de composition, imputa¬ 
bles à une infinité de facteurs. 

L’écrémage se traduisant naturellement par une diminution 
du taux des graisses, nous avons examiné ce taux sur les laits 
ci-dessus. Mais au lieu de tirer une conclusion sur le bloc des 




...LAITS DE VACHE DE LA RÉClDN DE HANUÏ. 745 
laits, nous les avons repartis en séries présentant le même taux 
d’extrait sec et avons retenu dans chaque série le taux mini¬ 
mum de beurre. Ce taux est variable; mais si on le divise par 
l’extrait sec, on obtient un rapport qui, pour les laits supé¬ 
rieurs 3187 grammes d’extrait, varie de 0,27 à 0,80. Le même 
rapport minimum sur les laits de la Métropole est de 0,00. 
On peut considérer que le minimum du rapport 
à demander aux laits de llauoï présentant un extrait supérieur 
à 187 grammes est de 0,27 environ. 

Entre 186 et i 3 o grammes d’extrait, on constate que le 
rapport est beaucoup plus bas (0,28 à 0,26). 

Cette chute rapide du rapport nous a un peu surpris. 

Les laits qui doiini nt moins de i 36 grammes d’extrait sec 
par litre ayant été étudiés bois du laboratoire et les dosages 
de beurre ayant été efl’ectués au Laclobutyroniètre de Marchand 
Salleron nous avons jugé utile, en collaboi'ation avec 
M. Nguyen-Kim-Kinii, pharmacien indocbinois, de comparer 
cette technique avec les méthodes olficielles et la méthode 
d’Adam : 



0) Voir Desigès, Creue et Lacat : Chimie analytique. 









746 


F. GUICHARD. 


On constate que la méthode au Lactobutyromètre mise on 
œuvre sur les laits indigènes s’écarte d’une quantité allanl de 
|- O gr. 4 o à — 8 gr. 5 o par litre des quantités dosées par les 
méthodes ordinaires. Le beurre total des deux couches e.sl Imi- 
jours inférieur au beurre dosé par les autres méthodes. lHe 
certaine quantité de matières grasses n’est donc pas exliaile 
du lait, d’où erreur en moins. 

En outre, pour les huit derniers laits, la couche éthéro-nlioo- 
lique retient plus de matières grasses que pour les laits ni' im- 
politains (pour lesquels cette couche retient environ inG iiiil- 
ligr.) et la colonne butyreuse supérieure suivant laquelle se fiiil 
la lecture se trouve diminuée en proportion, d’où encore erreur 
en moins dans le dosage. 

Les graisses des laits d’Hanoï sont donc plus soluliles que 
les graisses des laits de la Métropole dans le mélange étlicro- 
alcoolique et cette solubilité, non constante, ne se pi ôle pas à 
une correction de l’appareil. 

Les laits n”*! et e, bien que donnant des taux inférieurs 
de beurre à ceux des méthodes ordinaires, ont des lijiidcs 
moins solubles dans la couche éthéro-alcoolique que ceux de 
la Métropole. 

Ces faits nous amènent à conclure que les caractères physiipies 
des laits de la région de Hanoï.sont différents de ceux des laits 
des régions tempérées. 

C’est un fait qui paraît être général dans le Delta. Les lipides 
d’origine animale y ont en particulier un point de fusion infé¬ 
rieur aux lipides de même origine de la Haute Région. 

Quoi qu’il en soit, la méthode du Lactobutyromètre de Mar¬ 
chand Salleron n’est pas à mettre en œuvre à Hanoï, car elle 
donne sur les laits indigènes des résultats systématiquement 
inférieurs à la réalité. Les rapports minima relevés ~ 
sont donc au-dessous du rapport vrai pour ces laits et doivent 
être considérés comme voisins de 0,27. Le beurre correspon¬ 
dant à l’extrait minimum de i 3 o grammes serait alors de 
35 gr. to par litre. C’est un minimum très raisonnable, étant 
donnée l’extrême richesse moyenne des laits du Delta. 



...LA1TSJ_DE VACHE DE LA RÉGION DE HANOÏ. 747 

Le rapport général minimum = ‘O'-*?» sst lui 

aussi, suffisamment indulgent pour englober les laits pré¬ 
sentant d’importantes variations naturelles de constitution. 

En conséquence, nous envisageons de proposer au Conseil 
local d’hygiène d’émettre le vœu de la mise en vigueur des condi¬ 
tions suivantes : 

1° Les laits vendus dans la ville de Hanoï présenteront un 
taux minimum d’extrait sec de i3o grammes par litre; 

9° Le rapport de ces laits ne sera pas inférieur 

à 0,97. 

Cela ne veut pas dire que les laits réalisant ces conditions 
seront irréprochables et à l’abri d’autres exigences analytiques, 
mais ces conditions, jointes à celles que des études ultérieures 
tenteront de fixer, permettront do resserrer dans des limiter 
plus étroites l’activité des fraudeurs et, sinon d’en paralyser 
totalement l’action, du moins de l’entraver plus qu’il n’est 
possible de le faire actuellement. 


BIBLIOGRAPMIE. 


Losie. Le iail des vaches du Tonkin. (Annules d’Hygiéne el de Médecine colo¬ 
niales, n° 3, 1906 .) 

LjHiiiE. Le lait et les laiteries do Saigon. (Bulletin économique de l’Indochine, 
n° 1 35, mars-avril 1919 .) 

Bodroux. (Annales des falsifcations et des fraudes, août-septembre igsA.) 

Lozach. Enquête sur les laits de la région de Hanoï. (Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, n° 3, mars 1980.) 

Brakcodrt. Le lait dans le Delta tonkinois. (Thèse de doctorat, Bordeaux, 
1934.) 

Cetaeh. Rapport sur l’étable sise digue Parreau du tournisseur de lait de 
l'hèpital Lanessan. (Rapport fait au médecin-chef de cette formation, 
avril ig33.) 



7â8 


LEPENTU ET EKLTTER. 


!f4 CllRONIQLE DOCUMK^TAIRi-:. 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES 

OBSERVÉES 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TKRKITOIRES SOUS MVNDAT 
REiNDANT L'ANNÉE 1935 
par MM. les D>-« G. UEDENTU et M. PELTIEB 

M BDECINS-COLONKI.S. 


PREMIERE PARTIE. 


Chapitre premier. — 
Pages. 

Peste. 750 

Choléra. 766 

Fièvre jaune. 769 


Maladies peslilentieües. 

IVs, 

Variole. 7SÜ 

Typhus e.\!inlhémali(|uc. 811.H 


Chapitre IL — Maladies emlémo-épidémiques. 

Pages. P.iltes. 


Paludisme. Soi 

Fièvre bilieuse hcraoglobinu- 

rique. 831 

Trypanosomiase. 834 

Dysenterie. 87.5 

Fièvre récurrente. 886 

Parasitoses intestinales. 888 


Bilharziose. 

Filariose. 

Dengue . 

Béribéri. 

Plan. 

Ulcère pliagédéniqiie . 


















|,|.S MAIADIES TRAi\SMISSlBLES DANS LES COLONIES. 749 


INTRODUCTION. 

Les maladies pestilentielles ont présenté, au cours de l’année 
1935, une allure assez capricieuse. 

La peste, alors qu’elle marquait une régression très nette en 
•Afrique Occidentale, en Cochinchine et au Cambodge, présen¬ 
tait un brusque réveil dans l’île de Nao-Tcbéou, dépendant 
du territoire de Kouang-Tc.héou-Wan. Elle restait par contre 
à peu près stationnaire sur les Hauts-Plateaux de Madagascar, 
grâce aux efforts il’un service antipesteux parfaitement organisé 
et à l’application, sur une grande échelle, de la vaccination par 
le virus E. V. 

De même, le choléra, limité en Indocbine a une centaine de 
cas, comme l’année précédente, se manifestait au contraire 
dans les Etablissements de l’Inde par une série de poussées 
épidémiques successives atteignant surtout les localités voisines 
de l’Inde anglaise. Le nombre des cas observés passait de 
353 en igSé à 633 . 

La variole enfin, en diminution sensible dans la grande 
majorité des colonies, a marqué une vive i>ecrudoscence au 
Soudan et surtout au Niger, où le nombre des cas constatés 
s’enlevait de 800 l’an dernier à plus de 3 . 5 00. Les cercles 
voisins de la Nigéria ont été plus particulièrement touchés. 
k noter aussi l’apparition d’une cinquantaine de cas à la 
Côte des Somalis qui demeurait indemne depuis plusieurs 
années. 

La fièvre jaune est restée, peut-on dire, silencieuse, eu égard 
à l’immensité de son aire habituelle de dispersion. i 4 cas 
seulement ont été relevés, dont la moitié en Côte d’ivoire. 
L’Afrique Equatoriale a enregistré 3 cas qui sont restés isolés. 

Il est à remarquer que la plupart de ces atteintes de typhus 
amaril ont été constatées dans la brousse, au contact immédiat 
de l’indigène. Les grandes villes comme Dakar ou Saint-Louis 
qui disposent d’un service prophylactique parfaitement entraîné 
sont restées indemnes. 



750 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Dans le groupe des maladies endémo-épidémiques k palu¬ 
disme reste, et de loin, l’affection dominante de la quasi totalité 
de nos colonies. Il prend même à la Réunion une danijen use 
ampleur qui nécessite des mesures rapides et énergiqurs. 

La trypanosomiase de plus en plus surveillée et de mieux en 
mieux combattue n’a guère manifesté d’activité inquiélante 
qu’au Togo où, débordant son foyer primitif, elle s’est étendue 
à l’ouest vers Mango et au sud vers Atakpamé. La lutte, de ce 
côté a besoin d’être renforcée. 

La bilharziose assez répandue dans nos colonies, semble 
avoir trouvé dans l’antbiomaline un agent thérapeutique actif. 

Quant à la filariose de Bancroft les recherches poursuivies aux 
Antilles, l’éliminent de plus en plus de l’étiologie de l’élépliHn- 
tiasis dont le streptocoque apparaît comme le seul respon¬ 
sable. 

Le béribéri, assez rare sauf en Indochine, le pian toujours 
très répandu, surtout dans les régions forestières, n’ont 
donné lieu à aucune remarque nouvelle. 

La fréquence toujours très grande de Y ulcère phagédcnipie 
est à noter en terminant. Cette affection ruineuse pour les 
budgets et les approvisionnements sanitaires serait efficacement 
combattue, d’après quelques praticiens, par la méthode de 
l’autovaccinothérapie. 


Chapithk Pbemier. 


LES MALADIES PESTILKÎVTIELLES. 

PESTE. 

L’année 198 5 a été marquée par une régression très accen¬ 
tuée de la peste en Afrique Occidentale française où le nombre 
des cas est tombé de 1.1 58 à 4 18, alors qu’elle se maintenait 
à un niveau à peu près stationnaire à Madagascar et en Indo¬ 
chine. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 751 


On peut noter, en ce qui concerne la Fédération, qu’une 
amélioration très nette au Cambodge se trouve compensée par 
une plus grande activité de l’endémie dans le territoire de 
Kouang-Tchéou-Wan et en particulier dans l’île de Nao-Tchéou. 

Le virus vaccin E. V. de l’Institut Pasteur de Tananarive 
a été largement employé sur les Hauts-Plateau.x Malgaches. 
11 parrît le moyen le plus actif dont on pu'sse disposer à l’heure 
actuelle pour la lutte antipesteuse à Madagascar. 

AElîlQtlE OCCIDE.NTALE FRANÇAISE. 

Après une année i gSA très chargée ( t. 1 58 cas et 794 décès) 
la peste en igSS se manifesta seulement par 4 18 cas et 207 
décès. Comme toujours elle n’a intéressé que la circonscription 
de Dakar et le Sénégal. 


Le tableau suivant eu donne la répartition chronologique : 

















752 lÆDENTU ET PELTIER. 

Dans la circonscription de Dakar on a enregistré au total : 
76 cas et 59 décès (contre 676 cas et 5 o 8 décès en igSo). 
Les deux premiers cas sont signalés en janvier à Médina, puis 
un en février, à Dakar même, deux en mars dans le quartier 
de Fitmith; en avril, 3 cas apparaissent à Grand-Kamba, 
village de la circonscription de Dakar, puis 6 cas en mai à 
M’Bao. Il semble que dans ces régions les Mandiagos, roi ol- 
teurs du vin de palme des Niayes, aient dû servir d’agents de 
transport de l’infection que l’on retrouve à Dakar parmi les 
gens de cette race. C’est en juin et juillet que l’épidémie bat 
son plein, partie de Keur-Massav à l’ouest de Kamba, elle a 
dans sa marche vers l’ouest, atteint Dakar où sévissent alors 
les cas les plus nombreux. En août-septembre : la poussée 
épidémique s’est éteinte complètement. 

Au point de vue' prophylactique on a intensifié la lutte 
contre les taudis, les baraques et paillettes mal entretenues 
et installées à même le sol. L’importance de cette lutte est 
primordiale; à Dakar en igSS on ne relève dans le périmèlre 
de l’agglomération vraiment urbaine que 3 cas, tous dans des 
taudis. 

La question de la destruction des ordures ménagères à Dabr 
n’a pas encore reçu de solution satisfaisante. 

Dans les villages de la circonscription, d’assez nombiviix 
fours Clichy ont été installés par le Service d’hygiène. 

' Les mesures de dératisation, de désinsectisation au S. I. (.'. 
du Midi et de crésylage du sol ont été réalisées aussi vite que 
possible dans les cases contaminées. 

La dératisation fut très active et se chiffre par 669.000 rais 
pour la circonscription. 

A Dakar, sur 8.737 rats examinés à l’Institut Pasteur. 
i 4 seulement furent reconnus atteints de peste dont iS au 
mois de juin. Parmi les rats capturés au village de M’Bao, 
1 3 furent reconnus pesteux en juin, période où la peste humaiiip 
était à son maximum. ' 

A Dakar-Ville un gros effort fut réalisé au point de vue 
de la propreté corporelle des indigènes par 467.000 doucho.s 
données dans les installations publiques des divers quaiTiers. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 753 


31.897 vaccinations antipesteuses ont été effectuées à 
Dakar par le Service d’hygiène. 

Sknkgal. 

La peste qui avait en igSé manifesté une recrudescence 
inquiétante a eu en igSS, un mouvement très net de régres¬ 
sion. 

Au total : 343 cas, i48 décès (soit 43,1) contre : 583 cas, 
396 décès (soit 80,7 en 1934). 

L’affection a sévi sous forme épidémique du mois d’avril 
au mois de septembre inclus. Pendant les autres mois on n’a 
guère observé que quelques cas sporadiques. 

Les diverses circonscriptions touchées par l’infection ont été 
celles de : 

Rufisque. 44 cas, 37 décès. 

Thiès. 81 - 48 - 

Tivaouane. 189 — 58 — 

Baol. 38 — t5 — 

343 cas, i48 décès. 

Au point de vue clinique ces différents cas se répartissent en : 
Peste bubonique. 817 cas, 1 a3 décès. 

— septicémique. 30 — ao — 

— pulmonaire. 5 — 3 

( i cas sans renseiffnementV 

L’enquête épidémiologique tend à établir que, du moins 
en ce qui concerne le territoire de Rufisque, la plupart, sinon 
la totalité, des cas auraient été importés de la circonscription 
de Dakar. 

Dans le cercle de Thiès l’indiscipline de la population du 
village de Birkelave a été la cause principale de la diffusion 
MÉD. ET puARsi. COL. — Juill.-aoùt-scpl. 11)37. X\XV—48 











754 LEDENTU ET PELTIER. 

de la peste. Cette population, obstinée à s’opposer à toute 
mesure prophylactique, est en déplacement continuel vers 
Dakar et Rufisque pour la vente de ses produits maraù liers. 
Sa surveillance sanitaire a été extrêmement difficile, et il 
est incontestable qu’elle a semé la peste dans les cantons 
voisins. 

Dans le cercle de Tivaouane, la peste semble avoir été propa¬ 
gée, pour une part, par des voyageurs, marchands de bœufs 
revenant de Dakar, mais surtout par les bergers Peulhs tra¬ 
versant la région à la recherche de pâturages, et dont le passaije 
est souvent caché par les autorités indigènes ce qui rend leur 
surveillance sanitaire très dilfnile. 

En définitive, et malgré ces cas importés qui paraissent 
probables, il est certain que des foyers secondaires de peste 
existent au Sénégal dans les cercles précités. 

La diffusion des cas de peste autour de ces foyers est facilitée 
par les déplacements incessants des populations autochtones 
allant vendre leurs produits à la ville et par les incursions 
fréquentes qu’y font les bergers nomades représentés princi¬ 
palement par les Peulhs. 

La campagne proplijludique antipesteuse a été entreprise 
selon les instructions précises antérieurement établies. Los 
mesures mises en usage ont concerné les trois facteurs : hommes, 
rats, puces. 

Pour l’homme, en dehors du dépistage et de l’isolement 
systématique du malade et des contacts, i iS.Sdg vaccinations 
anti-pesleuses ont été pratiquées (contre 87.435 l’année précé¬ 
dente). Elles ont été maintenues obligatoires dans les cercles 
de Rufisque, Thiès et Tivaouane. En dehors de cette zone, 
les vaccinations ont été faites sans aucune continuité, mais aussi 
nombreuses que possible. 

La campagne a malheureusement commencé assez tardive¬ 
ment, en raison de l’arrivée irrégulière du vaccin. 

Dans le territoire de Rufisque 14.034 vaccinations (lipo- 
vaccin) ont été pratiquées pour une population de 2 3.433 
habitants (soit 64 p. 100). 

Dans la subdivision de Thiès on a fait 89.173 vaccinations 




les maladies transmissibles dans les colonies. 755 
(au lipo-vaccin) sur une population de SS.oig, soit 
71,43 p. 100. 

Dans la subdivision de Tivaouane on a pu vacciner Su.693 
individus, sur un total de 48 .1 65 habitants (soit 66,90 p. 100) 
(lipo-vaccin). Partout ailleurs, c’est le vaccin P. S. T. de l’Ins¬ 
titut Pasteur qui a été mis eu usage. 

Rats. — 897.677 ont été capturés en 1985 par les services 
d’hygiène; 7.477 d’entre eux ont été examinés au laboratoire. 
Aucun n’a été reconnu pesteux. 

En dehors de cette destruction directe, des mesures défen¬ 
sives contre le rat ont été prises : la plupart des cercles possèdent 
des grilles à incinérer, malheureusement souvent mal entre¬ 
tenues par les chefs de village. Seule la surveillance des agents 
d’hygiène peut obliger les indigènes à la destruction des 
ordures ménagères. Dans les centres mêmes l’enlèvement 
des ordures est souvent défectueux. 

La mise hors de portée des rats, des provisions de graines 
(greniers à mil rat-proof) ou simplement des vivres destinés à 
l'alimentation journalière est encore très difficile à obtenir 
de l’indigène. 

11 est de même souvent vain d’essayer d’obtenir de l’indi¬ 
gène le débroussaillement et la suppression de toute culture 
dans une certaine zone autour du village. La culture du manioc 
pourrait peut-être être tolérée. Le sol d’une telle plantation 
est toujours net et de surveillance facile. La recherche et la sul¬ 
furation des terriers pourraient, le cas échéant, y être faites 
aisément et sans dégât. Il semble d’ailleurs que le rat n’atta¬ 
querait jamais la racine du manioc sous terre. 

Puces. — Le piégeage des puces à l’aide des assiettes et des 
verres largement distribués il y a quelques années a fait fail¬ 
lite en nison de l’insouciance de l’indigène, qui a réservé cette 
vaisselle à l’usage domestique. 

Pour lutter contre les puces, il est surtout essentiel de sup¬ 
primer le plancher sablonneux des cases, si propice à la vie des 
insectes et de Xénopsylla cheopis en particulier. 

A8. 



756 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Grâce à l’action persuasive du médecin-capitaine GuiLLi:nMou 
et du D' Krementzoff, du mois d’octobre au mois de décciiibn'. 
près de aoo villages de la subdivision de Tivaouane avairiit 
consenti à doter leurs cases de plates-formes en terre de toi mi- 
tière battue et damée, et surélevées de lo à i 5 centimètres. 

Les résultats obtenus semblent bons. L’expérience sera [inur- 
suivie en igSG. 

Nul doute, que ces diverses mesures, appliquées parfois a\er 
des moyens très réduits, n’aient toutes contribué à limiter les 
ravages de la peste au Sénégal. 

CAMEROUN. 

Toujours indemne de peste, le territoire sous mandat ii’on 
continue pas moins avec soin la dératisation de la ville et du 
port de Douala. Le nombre des rats détruits s’est élevé à 8.978 
(dont 3 . 5 80 par le service d’hygiène) dépassant cidui dus années 
précédentes. 

Ges rongeurs se répartissent ainsi sur 565 rats examinés : 

Raïus .. 

Decumanus... 

AlexanJrinus 
Autres espèce 

499 rats étaient porteurs de puces dans les proportions de 
69,9 p. 100 pour valus, 89,8 p. 100 pour decumanus, 5 1,3 
p. 100 pour alexandrinus, 98,6 p. 100 pour les autres espèces. 

X. Cheopis a été rencontrée 9.545 fois (surtout chez decumanus, 
9,059 contre 8 fois C. Caniset 1 foisP. irrilans. Le nombre 
moyen de puces par rat est de 4 , 5 , avec maximum de 5,8 p. 100 
chez decumanus. Il a été au maximum ( 1 4 puces par rat) pendant 
le mois d’avril, et au minimum (1 puce par rat) au mois de juin. 

JIADAGASCAR. 

Le nombre des cas constatés en igSb s’est élevé à S.égS, 
dont 3.355 décès, parmi lesquels quatre observés chez les Euro- 








LES MALADIES TDANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 757 
péens. Ce chiffre est en légère diminution par rapport à ceux 
des trois années précédentes : 


CiaCOiVSCIlIPTIONS MÉDie.AI.ES. 


ANN 

ÎES. 


1()32. 


i()3(r. 

i(j35. 

Taniinnrive-Villc. 

1/12 

63 

.53 

9'> 

Tanamirivc-Batilieuc. 

i58 

io5 

1 !i (| 

131 

Emvrnc. 

i.o()7 

).o(,)7 

885 

778 

Vakinaii-Karalra. 

G81 

53() 

55o 

SGG 

Amliosilra. 

(i'js 

oGo 

G3() 

9'7 

Moraraan;;a. 

7;!o 

.ÂG'i 

Goo 

303 

Ilasv. 

.Gi, 

312 

sGa 

157 

Moevainnana. 

3.') 

7.5 

19G 

100 

Fianaranlsna . 

„ 

aGo 

a8i 

5G8 

Tamatavc. 

" 

7 


" 

Totaux. 

.■LGI17 

3.881 

3.58.5 

3.593 


La lecture de ce tableau montre que cette décroissance de la 
peste a été surtout appréciable dans les circonscriptions médi¬ 
cales de l’Emyrne (sS p. loo en moins par rapport à igSs- 
1933) et de Moramanga (Sa p. loo en moins par rapport à la 
moyenne des trois années précédentes). Par contre, la peste est 
en augmentation marquée dans la circonscription de Fianarant- 
soa où elle a légèrement gagné du terrain en direction du Sud 
(district d’Ambalavao) et dans la ville de Tananarive. 

Par ailleurs elle est à peu près stationnaire. Aucun cas n’a été 
constaté en dehors des Hauts-Plateaux; la côte et tous les ports 
sont restés indemnes. 

Le moment d’apparition de la poussée pesteuse ne donne lieu 
à aucune considération particulière, le rythme en a été exposé 
en détail dans un récent article de Robic, paru dans ces Annales, 

Le tableau suivant donne la répartition des cas par circon- 
sciiptions médicales et par mois ainsi que la moyenne annuelle 
pour 1.000 habitants. 











758 


LliDENTU ET PELTIJÎR. 


MOIS. 



i 


j 

i 

i 

£ 



Janvier. 


=6 


(i8 


Oo 



G-2 


Février. 



111 

109 

i 59 

91 

i5 

G 

fiS 

'iqi 

Mars. 


i'5 

.33 


111 

t) 

91 

11 

«9 


Aïi-il. 


il 



79 

ol 


3 


9oq 

Mai. 


1 

93 

aü 

9/1 



9 



Juin. 


0 


95 

9 


3 

3 

9/1 


Juillet. 


1 . 

91 

■2 h 

3ü 


1 

1) 

90 


AoM . 

0 

3 

93 

3i 

37 ' 

9 i 

10 


90 

i:î8 

Sepleinbre..., 

3 1 

, 1 

48 

o8 



10 

13 

/il 

9 :îo 

Ocloluc. 


i/i 

5o 

39 

88 

37 1 

19 


•iO 


Novemiire.... 

() 

19 

9O 

39 

81 


t, 




Décembre. ... 

lA : 



58 


99 ^ 


i3 

|3;) 


Tot.«..I 



778 

506 

9.7 

909 

1/17 




Moyenne par 











1000 babitaiils. 

0.98 

i,5i 

34 

’ 

3.79 

6 ,<i 


2/19 

3.57 

9,64 

9.8,, 


Cliuiquement, les S.âgS cas dépistés se répartissent comme 
suit : 


Peste bubonique. i.54o cas, soit : 44,o8 

— pubnonaire. i.ooo — — 28,6a 

— septicémique. 968 — - 27,80 

La forme pulmonaire a été, en réalité, plus rare qu’il n’appa¬ 
raît ici. La présence de bacille de Yersin dans les poumons, 
démontrée par ponctions, est en effet habituelle dans les cas de 
peste septicémique, ou bubonique devenue septicémique dau 
les derniers moments, de là la confusion faite par les agents 
dépisteurs. La peste pulmonaire primitive s’est limitée à 
quelques rares foyers isolés, chez les membres d’une même 
famille. 

Le traitement n’est pas sorti des règles classiques : toni-car- 
diaques, stimulants, diurétiques, sérums antipesteux. 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 759 

Prophylaxie. — Organisée par arrête du 28 mai 1982, elle 
comprend un service central et des services d’e.\ccution. 

Le premier, chargé des études concernant le problème de la 
peste à Madagascar, travaille à Tananarive en collaboration 
étroite avec l’Institut Pasteur; il assure, en outre, le recrutement 
et l’instruction du personnel spécial. 

Les services d’exécution relèvent des médecins-inspecteurs 
de circonscriptions. Ils disposent de laboratoires (centres secon¬ 
daires d’examen) outillés pour praticpier les examens courants 
en vue du dépistage de la peste, et d’autre part d’équipes de 
prophylaxie dont le nombre varie suivant l’étendue des cir¬ 
conscriptions et la densité de leur popuLition. Ces équipes sont 
dirigées par des agents sanitaires européens. Elles sont au 
nombre de 18 ainsi réparties : Tananarive-banlieue : 8 ; Emyrne, 
5 ; Moramanga, 2; Vakinankaratra, r; Ambositra, 1; Maevata- 
nana, 1. 

Des moyens de transport, de dératisation et de désinfection 
sont largement mis à la disposition de ces équipes. 

Enfin, les services d’exécution disposent de 88 lazarets (dont 
89 permanents) qui contiennent au total 2.7G8 lits. 

Les équipes ont pour mission, lorsqu’un cas de peste a été 
constaté au centre secondaire d’examens de leur territoire, 
d’aller procéder dans les formes prescrites par les règlements à 
l’inhumation du décédé (ou à l’évacuation du malade), à l’isole¬ 
ment des contacts et aux opérations de désinfection et de désin¬ 
sectisation. 

Ces opérations sont pratiquées suivant les procédés habituels : 
combustion de soufre ou de funiigators, lavages au crésyl, éva¬ 
poration de cbloropicrine, etc. Le matériel de lingerie et de 
literie est incinéré. Ces mesures, même appliquées avec le 
plus grand soin, ne donnent pas des résultats parfaits, en raison 
de la disposition défectueuse des villages malgaches. 

Aussi les équipes ont-elles, en outre, pour mission de veiller 
à la bonne tenue des villages (abords des maisons propres et 
inaccessibles aux rats; intérieurs bien tenus et sans nids de 
puces) et de pratiquer la dératisation. Celle-ci fonctionne avec 
des résultats variables mais en général peu appréciables eu rai- 



760 


LEDENTU ET PELTIEH. 


son du grand nombre de rats et du mauvais vouloir des indi¬ 
gènes qui redoutent les conséquences que peut avoir la constn- 
tation chez eux de la présence de rongeurs. 

A Tananarive, la dératisation est très poussée; elle est assui-pp 
par une équipe spéciale dont le personnel est réparti en i i sons- 
équipes (soit une par quartier) et une équipe volante. Chai|iii' 
équipe comprend un homme spécialisé dans la pose des n issps 
à l’intérieur des maisons et un autre pour l’extérieur. Le nomlnc 
de rats capturés en i gSh a été de 64.303. 

Yaccination. — La vaccination à l’aide du sérum-vaccin E. \. 
semble — à l’heure actuelle — devoir être le moyen le plus adif 
dont on puisse disposer à Madagascar pour lutter conirr la 
peste. 

Il est inutile de revenir ici sur l’exposé qui a été fait mainlps 
fais et se trouve en excellent résumé dans l’article du médecin- 
commandant Robic. Rappelons seulement que le nombre des vac¬ 
cinés en 1035, s’est élevé à 710.869. 

Recherches de laboratoire. — La souche E. a continué d’ètri' 
soumise à des contrôles portant à la fois sur son avirulence et 
sur son pouvoir immunisant. Ils ont démontré que ces proprié¬ 
tés se maintiennent intégralement. 

Cependant, en raison de la nécessité de disposer de plusieurs 
échantillons, un certain nombre d’autres souches, paraissant 
en voie d’atténuation de virulence, ont été spécialement étudiées 
en vue de vérifier l’immunité qu’elles procurent. Trois d’entre 
elles ont été retenues. 

La souche E. V. a été également utilisée pour la préparation 
de chevaux destinés à la production du sérum antipesteux. 
L’inoculation par voie intraveineuse paraît la plus active. 

On peut ainsi obtenir un sérum doué de hautes propriété,s 
préventives et curatives, démontrées expérimentalement et 
supérieures à celles que possèdent les sérums préparés par ino¬ 
culation de microbes tués. 

Le taux d’agglutination est de 1/1.000“ pour n’importe 
quelle souche de peste virulente et de 1/6.000“ pour la souche 



LES MALADIES TlIANSMlSSinLES DANS LES COLONIES, 761 

Ce nouveau sérum a déjà été utilisé chez un petit nombre de 
malades ( 19 buboniques traités, 1 2 jfuérisons). 

Recherches sur les puces. — Il a été facile de faire la preuve par 
inoculation au cobaye de lots de puces broyées, de l’infection 
de ces insectes dans les cases où s’étaient produits des cas de 
peste humaine. Il s’agissait toujours de P. Cheopis; une seule 
fois Synopsylla FotKjuernii était en cause. 

Les études du D' EsTntoE sur la vitalité des cheopis dans les 
conditions naturelles (poussière des cases, variations de tempé¬ 
rature et d’humidité) ont démontré que le climat des Hauts- 
Plateaux est extrêmement favorable à la survie de P. Cheopis, 
avec une période de pullulation correspondant aux mois de 
décembre-janvier, et une période d’arrêt en juin-juillet. C’est 
exactement la courbe de l’endémie pesteuse. 

Au-dessous de 000 mètres d’altitude, les mêmes influences 
thermiques et hygrométriques entravent l’existence de P. Cheo¬ 
pis à l’état libre, dans les poussières. 

Ces données fournissent une explication satisfaisante de la 
répartition géographique de la peste à Madagascar. 

Recherche sur la peste murine. — Près de 7.000 rats capturés 
au piège ont été soigneusement examinés, après autopsie; pour 
plus de certitude, les rates de 533 d’entre eux ont été inoculées 
à des cobayes. Le résultat a toujours été négatif. 

Par contre, sur un petit nombre de rats trouvés morts, dans 
des quartiers suspects, cinq ont été reconnus [lesteux. 

L’examen des rats pris au piège ne permet donc pas d’établir 
un indice d’infection marine correspondant à la situation réelle: 
il faut demander davantage à la recherche systématique des rats 
crevés, particulièrement aux abords des localités reconnues 
infectées. 

Raclériophage. — Giuaru est parvenu à isoler chez des rats por¬ 
teurs d’adénites suppurées un bactériophage antipesteux, 
très actif d’emblée. Un autre, tout aussi actif, a pu être isolé 
à partir d’un broyât de P. Cheopis parasitant des rats capturés 
dans un quartier infecté de la ville. C’est la première fois qu’un 
principe lytique antipesteux est isolé chez la puce. 



762 


LEDENTU ET PELTIER. 


1ND0-CI1I\E. 

La situation s’est améliorée en Cochinchine et au Ganibodijc, 
par contre la peste a été un peu plus active clans le t' rritoirr di- 
Kouang-Tchéou-Wan (îles de Tang-Hai et Nao-Tchéou). 

Cochinchine. 27 i 5 

Cambodge. 54 3 

Kouang-Tchéou : 

Fort-Bayard. » t 

Ile Tang Haï. 35 22 

Ile Nao Tchéou. 9 77 

ia 5 118 

Les cas, sporadiques dans les deux premières colonies, se sont 
produits de janvier à août. Dans le territoire de Kouang-Tcliéou- 
Wan, la flambée épidémique s’est produite en mars, avril et mai. 
Aucun cas n’a été observé pendant les quatre derniers mois de 
l’année. 



Le taux global de mortalité est de 77,1 p. 100. 


















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 763 

En Cochinchine, 1 5 cas mortels ont été confirmés par l’Institut 
Pasteur. Ils se répartissent ainsi par provinces : Saïf'oii-Cholon 
5 , Rentré 4 , Longxuyen 4 , Tayninh a. 

L’origine de ces divers cas n’a pu être déterminée. 

La peste ne s’étant pas manifestée sous forme de foyers épi¬ 
démiques, les mesures prophylactiques se sont bornées à la dé¬ 
sinfection des locaux, la mise sous passeport sanitaire et la 
vaccination massive du voisinage immédiat. 

i 8.665 vaccinations ont été pratiquées, dont le plus grand 
nombre (io.o 63 ) à Longxyen. 

La capture des rats a été intensifiée dans les quartiers sus¬ 
pects de la région Saïgon-Cholon; sur 9.916 rats capturés et 
examinés, aucun n’a été reconnu infecté. 

Au Cambodge, la peste est redevenue silencieuse, à part 
quelques cas sporadiques ( 3 ). 

La prophylaxie systématique est surtout assurée dans la ville 
de Pnora-Penh qui a été le siège de nombreux cas depuis 9 5 ans, 
elle consiste : 

1° Dans le transfert d’urgence au lazaret; 

9“ En cas de décès, prélèvement d’un fragment de ganglion et 
de foie. Inhumation d’urgence dans un cercueil garni de chaux; 

3 ° Désinfection et fermeture des locaux pendant 48 heures; 

4 ° Destruction par le feu des objets sans valeur; 

5 ° Mise en passeport sanitaire des co-habitants et des voisins 
immédiats ; 

6° Désinfection dos vêtements des co-habitants; 

7° Vaccination; 

8° Dératisation. 

Dans le reste du pays, la prophylaxie ne peut être qu’occasion¬ 
nelle. 

L'Annam, le Laos, le Tonkin ne signalent aucun cas de peste. 

Kouang-Tchéou- IVan. — Le total des cas signalés s’est élevé à 
100, répartis de janvier à mai. 



764 LEDENTD Ef l'ELTIER. 

Les premiers cas ont été signalés dans l’île de Naofcliénu, 
contaminée en 1034 par des fuyards de Tanghaï, après être res¬ 
tée longtemps indemne. L’épidémie qui paraissait éteinte depuis 
le mois d’août, s’est manifestée de nouveau en février 1935. 
totalisant en 3 mois 77 cas, dont 53 suivis de décès. Le petit 
port de Tamsoui et deux villages situés à son voisinage immédiat 
ont été les seuls points atteints. 

A Tanghaï, où la peste est endémique depuis de longues 
années, l’infection a été de courte -durée (avril, mai) occasion¬ 
nant 99 cas et 19 décès. 

Un seul cas a été observé à Fort-Bayard. 

Sur ces 100 cas, 7g ont été suivis médicalement, les aufies. 
signalés trop tardivement, n’ont pu qu’être enregistrés. 

Dans la majorité des cas, il s’est agi de la peste bubonique. 
Quelques décès rapides ont été provoqués par des formes sep¬ 
ticémiques. La formé pulmonaire est restée inexistante on mé¬ 
connue. 

Le sérum, aux doses quotidiennes de 80 à i 90 centimètres 
cubes par voie intra-veineuse ou sous-cutanéc, a donné de bons 
résultats chez les malades précocement traités. La mortalité a 
été ainsi de 65 p. 100 à Tamsoui, contre 85 p. i 00 à Tanghaï 
dont les habitants sont rebelles à la sérothérapie. 

7.555 vaccinations ont été effectuées, à la dose de 3 centi¬ 
mètres cubes en une ou deux injections. L’efficacité n’a pu en 
être contrôlée parmi la population civile, aucun cas ne s’est |)ru- 
duit dans les collectivités vaccinées et surveillées. 

Les mesures de prophylaxie, sauf la dératisation, ont été lai ile- 
raent acceptées à Naotchéou. A Tanghaï, les populations se sont 
montrées hostiles à la vaccination et à l’isolement des malades. 
Les primes allouées à la dératisation n’ont donné aucun résul¬ 
tat, les indigènes les estimant trop faibles. 

A noter qu’une épidémie de peste a sévi, de mai à juillet à On 
Fu, ville chinoise située à 60 kilomètres de la frontière. Elle 
aurait occasionné au moins 5 oo décès. Une surveillance sani¬ 
taire a été exercée à la frontière, le Gouvernement chinois refu¬ 
sant le concours médical qui lui était offert. 



LES MALADIES TR VNSMISSIliLES DANS LES (’.OLDMES. 765 


CHOLKHA. 

Pendant l’année 1935 le choléra a manifesté dans les établis¬ 
sements français de l’Inde une recrudescence assez sensible 
(633 cas, 333 décès, contre 35 a cas et 2 1 7 décès en 1934). 

En Indochine, l’affection est restée dans l’ensemble station¬ 
naire (iq 4 cas contre laa) avec de légères variations locales; 
diminution on Cochincbine, augmentation au Cambodge. 

Au total pour l’Inde et l’Indochine, il y a ou ySy cas avec 
4 ii décès, contre 474 cas et 3 1 2 décès l’année précédente. 

Les vaccinations pratiquées s’élèvent au total de 980.687, 
dont 89.998 pour l’Indo et 940.689 pour l’Indochine. 

ÉTABLISSEMENTS EBANÇAIS DE l-TNDE. 

Le choléra a occasionné en 1985 un total de 689 cas avec 
333 décès ainsi répartis : 

Pondichéry. 3a6 cas, 302 décès. 

Karikal. i83 - 88 - 

Chandernagor. i3o — 43 — 

Pendant toute l’année des poussées épidémiques ont été ob¬ 
servées dans des localités avoisinantes de l’Inde anglaise. 

Endémique toute l’année, le choléra s’est manifesté de façon 
plus intense en janvier et septembre à Pondichéry, et en janvier 
et en décembre à Karikal. 

La maladie a été observée presque toujours dans les quartiers 
ou les localités non munis d’une canalisation d’eau potable. 

Au point de vue thérapeutique on a surtout employé le bac¬ 
tériophage per os et les injections intraveineuses de sérum 
hypertonique à 3 o p. 100. 

Au point de vue prophylactique, 89.998 vaccinations (sous- 
cutanées) ont été pratiquées dont 28.849 à Pondichéry. Elles 
le furent en grande majorité par les équipes mobiles qui, tant 
en ville que dans les milieux ruraux, dépistaient les diarrhées 






766 LEDENTU Eï PELTIER. 

suspectes. Les vaccinations étaient alors entreprises sur tous 

les habitants du quartier où un cas de choléra avait été iilcn- 

tifié. 

Un lazaret a été construit au cours de l’année pernK'ltaat 
l’hospitalisation d’une trentaine de malades. 

INDOCIll.NE. 

Le choléra est resté cette année à peu près stationnaire. I^e 
total des cas déclarés a été de i 24 contre 122 en igSé. 11 y a 
eu 78 décès (contre 96 l’an dernier) ce qui donne un taux de 
mortalité de 64 p. 100. 

La maladie a été observée presque exclusivement en Cocltin- 
chine et au Cambodge, le maximum des cas ayant eu lieu en mai 
et juin. 


Tableau des cas de choléra par pays et par mois. 



cociimciiiNi!: 

C:.AMI!OnGH. 

.AN 

\ A M. 

rot 



CVS. 

DÉCÈS. 

CAS. 

DÉCÈS. 

CVS. 

DÉCÈS. 

CAS. 

«É,:i:s. 



J 

4 

4 





Février. 

3 

J 

4 

4 

/; 

« 

6 

r, 

^fal■s. 

4 

4 

4 

4 

U 

, 

8 

H 

Avril. 

3 

3 

4 

4 

/, 

« 

7 

7 

Mai. 

8 

6 

a(i 

7 

U 

n 

34 


Juin. 

23 

i3 

2.3 


3 

2 

'■9 

2(i 

Juillel. 

4 

4 

t, 

„ 

n 

n 

4 

/, 

Août. 

3 

3 

1 

i 

U 

U 

4 

3 

Seplembre. . . 

1 

1 

/; 

// 

« 

U 

1 

1 

Octobre. 

1 

1 

l 

1 

H 

H 

a 


Novembre , . . 

1 

1 

1, 

// 

U 

U 

i 

1 

Décembre. .. 

3 

3 

" 

" 

" 

" 

3 

3 

ToT.vrx... 

54 

4o 

67 

36 



,24 

78 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 767 


Les mesures de précautions consistent : 

1. Dans la fabrication annuelle par l’Institut Pasteur de 
9.5oo.ooo doses de vaccin anticholérique; 

9 . Dans l’organisation des laboratoires locaux pour une pré¬ 
paration intensive de vaccin à la première alerte. Il faut être en 
effet en mesure de pouvoir encercler le choléra dans sa marche 
et non de le suivre; 

3 . Dans la liaison avec les pays voisins, par le bureau d’hy¬ 
giène de Singapour ou directement, pour l’étude et la mise au 
point des questions controversées; 

4 . Dans la multiplication des installations d’a])provisionne- 
ment d’eau potable dans toutes les agglomérations importantes. 
Un effort considérable, de l’ordre de 45 millions de francs, est 
ainsi accompli à la faveur de l’emprunt sanitaire. 


Cocuixciiim;. 

Presque tous les cas ont été déclarés par les provinces sans 
que la confirmation bactériologique ait pu être faite. S’il y a lieu 
de se montrer circonspect sur l’authenticité de certains, d’autres 
déclarés par des médecins indochinois de la province de Cantho 
paraissent irréfutables. 

Les provinces les plus touchées ont été : 


Cantho. 15 cas, 13 décès. 

Travinh. g— a — 

Vinhiong. 6 — 4 — 

Baclicu. 4 — 3 — 

Bentié. 4 — 4 — 

Chaudoc. 4 — 4 — 

Mytho. 4 - 3 - 

Sadcc. 3 — 3 — 


Les provinces de Bienhoa, Cholon, Soctrang, ont eu chacune 
un cas mortel. Soit au total 4 o décès. 


Prophylaxie. — Du début de novembre à fin mars a lieu une 
campagne de vaccination dite campagne double (anticholérique 
et antivariolique). Elle a pour but d’atteindre le maximum d’in¬ 
dividus avant l’époque habituelle de l’éclosion des épidémies, 
soit la fin de la saison sèche. 











768 LEDENTU ET PELTIER. 

Les provinces sont divisées en deux secteurs, vaccines Imis les 
deux ans. En igSS, 771.328 personnes ont été vaccinées. 

Pour les collectivités, les vaccinations comportent q injec¬ 
tions de 1 et de 2 centimètres cubes, à 7 jours d’intervalle. 
Dans les autres cas une seule injection de 1 centimètre cube. 


La maladie s’y est peu manifestée, malgré sou réveil i;l son 
étendue dans le territoire voisin du Siam. 

67 cas ont été signalés dans tout le pays, dont la plupai t non 
contrôlés bactériologic|uemont. Il y a eu 3 (i décès. 

35.20 1 vaccinations ont été pratiquées. 

Vnnam. 

Trois cas isolés, avec deux décès se sont produits en juin 
dans un village de la province de Nhatrang. La culture des selles 
a permis de déceler la présence d’un vibrion cholérique. 

La campagne de vaccination a été faite comme d’habitude, en 
mars-avril, avec du vaccin de l’Institut Pasteur. En deliurs 
de toute menace épidémique, elle a été limitée aux groupements 
et aux habitants des centres situés sur les principales voies de 
communication. 124.870 vaccinations ont été pratiquées. 


Aucun cas de choléra — 927 vaccinations pratiquées. 

Tonkin. 

Aucun cas de choléra n’a été bactériologiqunment constaté, 
encore que la plupart des cas suspects cliniquement aient donné 
lieu à des prélèvements immédiats et à des recherches prati¬ 
quées par l’Institut Pasteur. 

Dix cas de diarrhée cholériforme ont été observés à Ninh Giang 
(Hai Duong) qui constitue un foyer d’élection. 



I,KS MALADIKS 'l’RANS.MISSIItLES DANS LES COI^ONIES. 7()9 

Cliniquement, il s’agit de choléra de gravité moyenne et sans 
tendance à l’expansion. Bactériologiquemont on trouve des 
vibrions non agglutinables, caractère, il est vrai, fort variable 
fit qui ne suffit plus à différencier le vibrion de Kocb des germes 
voisins. 

Il faut donc une surveillance exacte de ces foyers, o priori 
bénins, et c’est la moindre gravité évolutive des cas dès le début 
et leur peu de tendance è l’expansion qui permet de prévoir 
s’il y aura ou non une épidémie de choléra vrai. 

Toutes mesures sont prises en coiisé(|uence, dès le début 
J’an'il, pour parer à une flatnbée toujours possible. y.Saé vac- 
vinations ont été pratiquées. 

koUASO TCimOI VVAN. 

Aucun cas de choléra n’a été constaté ni signalé aux aboid 
dfis frontières. 

989 vaccinations ont été effectuées dans les collectivités. La 
population civile s’est à peu près complètement abstenue en 
l’absence de toute menace d’épidémie. 


FIÈVRK JAUNK. 

La fièvre jaune n’a donné lieu en 198 5 à aucune épidémie 
dans les colonies françaises d’Afrique. On ne relève en effet que 
1/1 cas, sans relation entre eux. 

Trois Européi'ns et une Syrienne ont été alleints; les dix 
autres cas concernent des indigènes. Aucune de ces personnes 
n’avait été vacciné. Ces cas se l'épartissent ainsi par colonies : 

Afiiqiir ocndeiUnln française. 


Séiicgal. t cas, 1 décès (suspect). 

Côte (t’Ivoiro. 7 — 7 — 

Dahomey. 2 — 2 — 

Guinée. 1 — 1 — 

Togo . I — 1 — (suspect). 

Afrique équatoriale française. 

Moyen-Congo. 2 cas, 2 décès. 

SIÉD. ET PHAfiM. COI,. J uill.-auÙI-SCpl. 1 «1^7. XXXV-/19 








770 


LEDENTU ET PELTIER. 


La Côte d’ivoire reste la colonie la plus touchée, bien qnr la 
situation se soit nettement améliorée. 

Tous ces cas, sauf deux survenus au début de l’année, ouf été 
soumis à l’examen anatomo-pathologique pratiqué aux 
toires coloniaux de l’Institut Pasteur do Paris par le D '■BAiiLi;r. Dix 
ontreçu confirmation; dans deux cas, il a été impossible de sr pro¬ 
noncer (cas considérés ci-dessus comme suspects). Il est à iiolcr 
que cinq cas qui avaient paru cliniquement certains et avaieui élé 
déclarés comme tels n’ont pas reçu confirmation du laboraloiie. 

Inversement un cas, dont l’allure clinique ne prêtait à aiinijie 
suspicion, a présenté au microscope les lésions typiques de l’hé¬ 
patite amarile. 

La mise en œuvre systématique de l’examen histologique du 
foie a donc fourni pour sa première année de fonctionneiiieiil, 
des résultats des plus intéressants. Rappelons que la viscéro- 
tomie, chez les suspects décédés en moins de huit jours d'une 
affection fébrile, avait été rendue obligatoire pour les colonies 
d’Afrique par la circulaire a8 4/S du i8 octobre igSA. Elle a 
été étendue peu après (circulaire la 4/S du i4 mai igSü) 
aux possessions du groupe des Antilles. 

La vaccination antiamarile selon le procédé Sellards-Laigret 
a été poursuivie en Afrique Occidentale française. Le Cannu onn 
en fait également une première application. 

En Afrique Équatoriale française, le procédé Pettit-Stépliaiin- 
poulo a été mis en œuvre sur une centaine d’Européens. 

Signalons enfin que la création d’aéroports antiamarils a été 
envisagée en de nombreux centres de l’Afrique Occidentale 
française et de l’Afrique Équatoriale française. La question, en 
fin d’année, était encore à l’étude. 

AFRIQUE OCUIDENTALE FRANÇAISE. 

ClBCONSCRIPTlOX DE DaKAR. 

Aucun cas de fièvre jaune n’a été observé dans la circons¬ 
cription de Dakar en igSS. C’est une nouvelle preuve de 
l’efficacité des mesures prophylactiques énergiques prises depuis 
plusieurs années. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 771 


La lutte antilarvairo n’a permis de déceler dans la ville de 
Dakar et dans le villajje indifjène de Médina que a'ja gîtes à 
stégomyas. Le fléchissement de la densité de l’Aedes Aegypti 
est encore plus évident si on le chiffre par rapport à la densité 
des autres espèces de moustiques. 


ANNKKS. 

ol 

ii 

cl 

1 

i'i 


rouir 100 

DE STÉGOMYAS. 

1933. 

870 


88.8 


,48 

3 .j(i 

218 

1934. 

4 ;îo 

88.) 

48 

(i. 4 i 

(>Ü,1 

238 

180 

1930. 

..7 e 

1.887 

.4 

,.,.43 

«0 

844 

32 


C’est vers le mois d’août que les stégomyas sont les plus 
nombreux. 

Avant et pendant l’hivernage a été poursuivie la destruction 
des abris que la végétation pouvait offrir aux moustiques à l’état 
adulte ou larvaire. 

La lutte active contre les moustiques adultes s’est exercée par 
la sulfuration du réseau d’égouts à l’issue de la saison des pluies. 


Un seul cas suspect de typhus amaril a été signalé au Sénégal 
le i6 décembre 198 5 . Le cas concerne un Européen séjournant 
àM’Baké, dans le cercle du Baol. Le malade évacué sur l’hôpital 
de Dakar y fut considéré comme suspect de fièvr e jaune. Toutes 
les précautions habituell(*s furent prises. L’examen anatomo¬ 
pathologique du foie est resté douteux et n’a pas permis d’écarter 
définitivement le diagnostic. 

En dehors de cette alerte aucun autre cas suspect n’a été dé¬ 
pisté. 4 e.xamens anatomo-pathologiques pratiqués chez des 
sujets morts au cours d’affections fébriles ont été nettement 







772 I.KDIÎNTU ET PELTIER. 

La protection grillagée est réalisée par les locaux adjninis- 
tratifs et la plupart des logements européens. 

53 . 3 g 4 visites domiciliaires ont permis de déceler 3 4 (S cilcs 
de stégomyas. L’index o ,46 est donc très faible. 

M.MItITANIE. 

Aucun cas n’a été observé. Chaque poste est doté du iiialii id 
nécessaire pour les prélèvements en cas de décès suspci is. 

SoiDAN. 

Aucun cas de fièvre jaune n’a été signalé en 1 gS 5 au SiuhIhii. 
Dans un cas étiqueté «Syndrome icléro-hémorragiquc)' li dia¬ 
gnostic de fièvre jaune a pu être nettement infirmé. Auciiiii’ 
mortalité anormale n’a été observée chez les indigènes. 

Toutes les mesures prophylactiques ont été rigoiireiiscnical 
prises. La recherche et la destruction systématique de Ujus 
gîtes à larves ont été poursuivies par le service d’hygiène. Tous 
les appartements d’Européens ont actuellement au moins une 
chambre grillagée. Tout nu matériel antiamaryl est toujoui s prêt, 
comme le matériel du groupe mobile d’hygiène, à être expédié 
d’urgence au point menacé. Des services spéciaux d’iivipèin' 
sont installés à Bamako, Kayes et Mopti. 

Ninnii. 

Aucun cas n’a été observé pendant l’année. Les seules mesures 
prophylactiques qu’il a été nécessaire de prendre ont été moti¬ 
vées par le cas de Parakou (Dahomey). 

La vaccination antiamarile a été étendue aux fonctionnaires 
indigènes, aux gardes civiles et à un grand nombre, de tijail- 
leurs. 

Le grillagement des locaux européens a été réalisé à peu près 
partout. La lutte contre les gîtes à larves se poursuit actix^cinent 
dans tous les postes. 

Un lazaret avec cinq chambres grillagées a été construit à 
Zinder, un autre avec trois chambres, à Niamey. 




LKS MALADIHS TRANSMISSIBLKS DANS LES COLONIES. 773 


(lÔTK n’IvOIRK. 

La fièvre jaune a été cette année on diminution très sensible : 
7 cas seulement ont été enregistrés, dont a Européens. 

L’examen anatomo-pathologique de fragments de foie a permis 
(l’éliminer trois cas qui avaient été déclarés cliniquement sus¬ 
pects; il a, par contre, donné la possibilité de rattacher à sa véri¬ 
table cause un cas que rien dans sa symptomatologie ne semblait 
apparenter au typhus amaril. 

Ces sept cas se sont produits de façon sporadique, sans aucun 
lien entre eux. Leur répartition chronologique est la suivante : 


i"-io janvier. i cas indigène àDimbokro; 

2 i-3o janvier. t — — à Boiigouanou; 

Il février. i — — à Ouagadougou; 

16 février. i — — à Bobo Dioulasso ; 

i" novembre. i — — àAbobo; 

8 novembre. i — européen à Sassandrn ; 

20 décembre. i — — au kilomètre 54 de la voie ferrée. 


Tous ces cas ont été mortels. 

Le seul qui présente un réel intérêt est le cas européen de 
Sassandra, étiqueté cliniquemejil ; Myélite ascendante aigue. 
L’obs'’rvalion en a été rapportée in extenso à la session de mai 
1986 de l’Office international d’Ilygiène publique {Bull. 0 . I. 
H. P., 1986, n° 7, p. 1 a 83 ) on la rappellera ici très brièvement. 

11 s’agit d’un planteur qui, malade dans la brousse depuis 
huit jours, est transporté le a novembre à l’ambulance de Sas¬ 
sandra, se plaignant d’une lassitude générale et de céphalée 
croissante. A son arrivée, le faciès est vultueux, les yeux sont cer¬ 
nés, les traits légèrement tirés. Lucidité complète. Parésie des 
membres inférieurs. 

Le 8 novembre, les troubles moteurs cojilinuent leur ascen¬ 
sion; réflexes supprimés mais sensibilité conservée. Kernig et 
Babinski positifs. Pas de troubles des sphincters. Les membres 
inférieurs sont flasques; pas d’albumiiuprie. Par la suite, ascen¬ 
sion de la paralysie muscle par muscle et décès le 8 novembre, 
i 4 jours après le début de la maladie. 










LEDENTÜ ET PELT1EH. 


A l’autopsie, le foie est sombre, cojilejiant par endroil? des 
plaques très congestionnées. L’examen histologique cojii liit à 
hépatite toxi-infectieuse du type amaril. 

Il est à noter que les deux cas européens conslalés diil élé 
contractés en pleine brousse, ce qui pose le problème de la 
fièvre jaune rurale. 

Prophylaxie. — De ioiil temps sont mises en œuvre les mesures 
classiques de protection. Leur application est parfois dilliiile 
dans les milieux européens par incompréhension ou jiégligi nce. 
En milieu indigène, les trous d’eau servant à l’arrosage et les 
puits d’alimentation constituent un problème délicat. 5 .^-jn vi¬ 
sites domiciliaires ont permis de découvrir 5 ao gîtes à slégu- 
myas (9,6 p. 100). 

Dahomuy. 

Deux cas de fièvre jaune confirmés par l’examen analnmo- 
pathologique ont été observés chez des indigènes, l’un le a 3 mai 
à Parakou; l’autre à Porto-Novo, le t 0 juillet. 

Dans ces deux localités des mesures irnporlantes de pi'epliv- 
laxie : destruction des moustiques à l’état adulte et à l’élal iai- 
vaire; mise en surveillance des contacts... ont été mises en 
vigueur. ioi. 4 o 8 visites domiciliaires ont fait découvrir 
3 . 3 1 3 gîtes à stégomyas soit a,a p. 100. 

GuiXBK. 

Un seul cas, le a a septembre, ayant causé le décès d'une Liba¬ 
naise habitant à Kindia. La symptomatologie ne parul pas 
apporter de preuves suffisantes pour imposer le diagnostic qui 
ne fut confirmé que rétrospectivement après examen anatomo¬ 
pathologique du foie. 

Vaccinations antiamariles en Afrique Occidentale française. — La 
vaccination selon le procédé Sellards-ljaigret, mise en œuvre en 
1934 a été poursuivie en 1985. 

Le nombre des inoculations pratiquées au cours de l’année 
s’élève à t 4 .o 84 , dont 3.534 seulement doivent être considé- 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 775 


rées conune des vaccinations complètes ayant comporté les trois 
injections. 

Pour les deux années 1984 et igSSJe total des inoculations 
est de 28.890, dont 6.699 vaccinations complètes à trois 
injections. 

Le tableau suivant donne le relevé, par colonies, des opéra- 


tions pratiquées en 

1985 : 




COLONIES. 

!'• V.ACC, 

VACC. 

:!• VACe,. 

TOTAL. 

Dakar. 

9* 

IQQ 

ii3 

829 

Sénégal et Mau- 





ritanie. 

‘•'*99 

1.067 

695 

3.261 

Soudan . 

a5o 

2 12 

169 

631 

Niger. 

2.545 

2.08.3 

1.371 

5-999 

Guinée. 

245 

217 

97 

559 

Côte d’ivoire ... 

597 

1.061 

888 

2.546 

Dahomey. 

343 

2 l5 

201 

759 

Totaux. 

5.573 

^•977 

3.534 

i4.o84 


Les réactions observées à la suite dê ces vaccinations ont été 


un peu moins frécjuentes que l’a 
sièmes inoculations pour lesquel 
siblement plus élevé : 

mOCULATlOSS. 

Nombre. 

Vaccinés surveillés. 

Réactions faibles. 

Réactions moyennes. 

Pourcentage des deux réactions précé¬ 
dentes. 

Réactions fortes. 

Pourcentage des réactions fortes. 

Pourcentage global. 


n dernier, sauf pour les troi- 
les le pourcentage a été sen- 

I. II. III. 

5,678 ^*-997 3.534 

864 787 26a 

120 80 22 

3o 33 4 

*0,8 i4,3 10 


9 ^ 



L’an dernier, les pourcentages globaux avaient été de : 85,2 
p. 100 pour la première inoculation; 27,1 pour la seconde; 
6,3 pour la troisième. 

















776 LIÎDENTÜ E'I’ PELTIER. 

La nature de ces réactions est restée telle qu’elle avait pu cire 
définie dans le précédent rapport, à savoir : 

Réaction du 6° jour, essentiellement visréroiropes: 

Réaction du 1 5 “ jour, à prédominance nerveuse 
et la réserve déjà formulée l'oste vrai.- également que celli illllV'- 
renciation justifiée dans son ('iisemble ne présente pas uii üuac- 
tère absolu. 

Il n’y a rien à ajouter à la description des réactions du (i ’ jdiir, 
qui a été faite d’après les observations de i gSd. 

Pour les réactions nerveuses, nous ejiiprunlons ce qiu siiil à 
la communication pj-ésentée j)ar M. le médecin général iiiqicc- 
teur SoREL à l’Otlice internaiional d’Hygiène jmblique ( ItuH. ff 
Int. Hyg. Pub., juilb't 1986, p. 1828). 

D’ordinaire, le malade n fait, au sixième jour, une première réaclieii (piiii 
cédé plus ou moins vite. Puis, alors que tout semblait rentrer dans r.iiilri-, 
au quinzième J our, la fièvre reprend d’emblée à 89 “ avec une repli.-dec Imii- 
tale particulièrement intense. 

Le signe de Kernig apparaît, ainsi qu’une raideur douloureuse 
de la nuque et de la colonne vertébrale. Si la poiirtion lombaire ( si r;;i|i', 
elle confirme les signes de réaction méningée; ten ioii exagérée du Ia|ui4t. 
céphalo-rachidien, 100 ou souvent plusiems centaines d’elemeiil^ au ]a]||i- 
mètre euhe, augmentation du taux d’albumine. 

Les symptômes aigus durent en moyenne cinq à six jours. Puis assez i.qii- 
dement, tout rentre dans l’ordre; seule une sensation d’asthénie plu- .m 
moins marquée, mais souvent très profonde persiste un certain teiup-. 

En soimne, les signes les plus constants et presque toujours (lonilMiiil< 
sont ceux d’une réaction méningée plus ou moins grave. Mais, au-(l.'--iiiis 
de l’atteinte méningée, le plus souvenl, sinon toujours, .se décuuMv uni' 
atteinte du système nerveux. 

Quatre types cliniques peuvent être distingués painii cas 
signes encéphalitiqiies on myéliliques : formes motriees. sen¬ 
sitives, psychiques ou moniales, iélliargiques. 

Dans les formes molrh es s obsTvenl ; 

fl. Des paralysies, en général transitoires et frappant le |iiiis 
souvenl les membres inférieurs. Exceplionnellenirnl l’alli riinn 

5 rend un caractère progressif (parésie des membres supérieins. 
U diaphragme, dysphagie, dysphnnie, Iroubles sphinclérii-ns). 




Mis MAI-ADIIiS THANSMlSSlBLIiS DANS LIiS COlAlMIiS. 777 
On note de l’hypoesthésie des membres inférieurs, remontant 
parfois jusqu’au tronc, l’exafiéralion des réflexes lendinaux et 
ostéo-périoslés, l’abolition des réflexes cutanés, crémaslériens 
et abdominaux. 

b. Des convulsions qui se sont manifestées sous forme de 
crises généralisées, do crises comitiales essentielles suivies 
d’amnésie confusionnelle. 

e. Des mouv<!m('uts involontaires : secousses myocloniques, 
contractures doulounuises, ])arfois tremblements du type par- 
kinsonnien. 

Les formes sensitives sont caractérisées par de l’hyperesthésie 
généralisée, des doideurs musculaires profondes, de la rachialgie 
intense, des névralgies (faciale, sciatique), ou au, contraire, par 
de l’hypoestbésie ilans le territoire de certains nerfs. 

Une sensation vertigineuse est fréquente. 

Parmi les formes psychiques, la plus typique est celle de la con¬ 
fusion mentale, d’une diiréi^ de deux ou trois semaines suivies 
d’une lente convali'scejice. Elles semblent apparaître principa¬ 
lement chez les sujets prédisposés par une intoxication. 

La forme léthargique est exceptionnelle-, elle se traduit d’ordi¬ 
naire par de la somnolence. 

Il convient d’ajouter qu’en réalité les symptômes moteurs, 
sensitifs et psychiques coexishuit souvent chez le même sujet et 
que seule la prédoiuijianct; de certains d’entre eux, dans 
quelques cas, légitime celt(‘ classificalion un pi'u schématique. 

L’étiologie de ces accidenis tardifs reste d’ailleurs encore 
imprécise. Dans certains cas qui donnent l’impression de la 
récurrence (courte accalmie d(? i à •?. jours au maximum), on est 
tenté de penser que le virus nmaril est en cause aussi bien 
dans la deuxième réaction que dans la première. Mais il est loin 
d’en être toujours ainsi et souvent plusieurs jours de bonne 
santé apparente s’intercalent entre les deux réactions. 

S’agit-il alors d’une affection par ultravirus neurotrope de la 




778 


LEDENTLI ET PELTIER. 


souris, plus ou moins inapparente chez cet animal, mais suscep¬ 
tible de devenir pathogène pour l’homme? (Findlay, Mollaicl). 
La question ne peut encore être résolue. Quoiqu’il en soit, les 
faits sont là et ils sont suffisants pour qu’une nouvelle mélliode 
de vaccination n’utilisant plus la souris ait été mise à rélude. 
(Cultures tissulaires du virus jauneux. Wray Lloyd). 

En résumé, les deux conclusions qui se dégagent à l’hcme 
actuelle de la pratique de la vaccination antiamarile, poursuivie 
depuis deux ans en Afrique Occidentale française, selon le pro¬ 
cédé Sellards-Laigret sont : 

1 ° Que l’efficacité du vaccin, reconnue par les expériences de 
laboratoire, n’a pu encore être démontrée sans discussion pos¬ 
sible, en l’absence de toute manifestation épidémique de fièvre 
jaune ; 

a” Que son inocuité absolue pour l’organisme ne peut être 
affirmée, non seulement dans les quelques jours qui suivent 
l’inoculation, mais encore dans un délai de plusieurs mois. 11 
convient donc de ne l’utiliser encore qu’avec prudence sur dos 
sujets volontaires et pouvant être soumis à une surveillance mé¬ 
dicale suffisanunent prolongée. 

TERRITOIRES SOLS MANDAT. 

Togo. 

Plusieurs cas suspects avaient été déclarés en diverses localité 
(Agouévé, Sokodé, Mango...), mais le laboratoire ne les a pas 
confirmés. Un seul cas a été retenu (Kouméa, i o mai) dans lequel 
les altérations cadavériques rendaient le diagnostic impossible. 
Il est considéré, dans notre statistique, comme suspect. 

Le service d’hygiène a fonctionné avec vigilance dans toutes 
les régions où les symptômes cliniques avaient pu faire penser à 
l’éclosion d’un cas de fièvre jaune. Les régimes de surveillance 
sanitaire ou de danger imminent ont été appliqués chaque fois. 

La lutte anti-moustique a été activement menée dans les 
postes. Les terrains non bâtis et les alentours des villes sont 
débroussaillés sur une grande largeur. 



LRS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 779 


Des pondoirs, pièges répartis dans tous les quartiers du Lomé 
ont guidé le service d’hygiène dans la lutte anlilarvaire. La 
recherche des gîtes à larves a été rigoureusement poiii suivie par 
des visites domiciliaiiesl'réquenles. i 9.65o visitesont permis de 
déceler 209.gîtes à stégomyas, soit 1,6 p. 100. 

La vaccination a été pratiquée selon la méthode Sellards- 
Laigret. 113 personnes ont reçu les trois injections, 5 ont reçu 
deux injections, 2 autres, ayant eu des réactions violentes avec 
fièvre persistante à la première injection, ont été éliminées. 

Dans l’ensemhle, les réactions ont été le plus souvent 
moyennes. 


Aucun cas même simplement suspect de fièvre jaune n’a été 
observé au Cameroun. La prophylaxie de cette affection n’est 
réalisée qu’à Douala et à Fort-Foureau. 

A Douala, la lutte contre les moustiques est dirigée par l’Ins¬ 
titut d’hygiène qui dispose de 4 brigades d’hygiène. De très 
nombreux gîtes à larves ont été découverts et détruits. 

Au cours de 161.261 visites domiciliaires, 2.558 gîtes 
à larves ont été découverts, soit 1,6 p. 100. Cet index suit 
depuis 1982 une régression régulière : 7,2 p. 100 0111982; 
3,1 p. 100 en 1988; 2,3 p. 100 en 1984. De plus i5 pon- 
doirs-pièges ont été établis qui ont été positifs en moyenne une 
semaine sur deux. L’abondance des espaces libres rend très dif¬ 
ficiles l’entretien de la vilh' de Douala et la destruction des sté- 
gomyas. 

Ces derniers représenlent la très grande majorité des mous¬ 
tiques découverts, 2.128 sur 2.558, soit 83,2 p. 100. Les 
anophèles n’interviennent que pour 2,6 p. 100. 

La région du Chari est une bande de terrain étroite qui s’insi¬ 
nue entre la Nigeria anglaise à l’OuesI et la colonie du Tchad 
à l’Est jusqu’à la rive sud du lac Tchad. C’esI un lieu d(? passage 
très important sur la route de Forl-Lamy à Kano. Ce dernier, 
centre d’endémicilé amarile reconnue n’est qu’à 4 jours de la 
frontière du Cameroun. La seule mesure prophylactique prise 



780 LEDENTU l'.T PELTIEH. 

a consisté dans la pratique d’un certain nombre de vaccinations 
antiamariles. 

Vaccinations. — Le vaccin, fourni directement par l’Instilni 
Pasteur de Tunis, a pu être expédié an Cameroun par avion. 

Le premier envoi a été fait en juin. Le transport Tunis-Fort- 
Lamy, a duré 7 jours. On a utilisé pour la première inoculation 
(4 Européens, 20 indigènes) le vaccin aqueux ancienne foininlc. 
La deuxième inoculation a été faite avec du vaccin enrobé dans 
l’œuf. 5o indigènes de Fort-Foureau ont reçu également en 
octobre 1986 du vaccin enrobé à l’œuf. 

Aucune réaction importante n’aurait été ejiregistrée. La 
recb.-'rcbe du test de séro-protection n’a pu être pratiquée. 

■AFlîtQUE lÎQU.VrOltIMîE EltWCAISE. 

Deux décès survenus chez des indigènes, l’un à Pointe-Noiic 
le 7 mars igSS, l’autre à Brazzaville le 8 juin ont donné lieu 
à des prélèvements de foie dont l’examen a permis de constutcr 
des lésions du type araaril. 11 est à noter que dans le dernier r.is, 
la contamination a dû so faire entre Bangui ( t Brazzaville, juo- 
bablcment à Mossaka ou à N’Gabé. 

La mission Bockefoller avait trouvé cb( z les enfants de ces 
villages des tests de séro-protection positifs. (V. ces Amiahs, 
1985, p.-445). 

Ces deux cas sont restés complètement isolés; aucune contami¬ 
nation n’a eu lieu malgré des conditions apparemment favo¬ 
rables. 

Vaccinations. — Le D'' Stefixopoulo, envoyé en missioji par 
l’Institut Past(!ur de Paris de juillet 1986 h février 1986 a 
procédé aux vaccinaliojis des Européens volontaires, d’après la 
technique Pettit-Stefanopoulo (séro-vaccinatioji). 

Les opératiojis ont été effectuées dans les départements du 
Pool, du Kouillou et de l’Ogooué maritime. Seules ont été vac¬ 
cinées les personnes en bon état de santé et |)ouvant être sou¬ 
mises à la survciillance médicab nécessaire'. 



LKS M\L\l)llvS TIIWSMISSIBLKS DWS l.KS COLOMKS. 781 

Dans ct's c.ojulilions. 107 porsonnes ont été varcincos 
(8t lioninif's, ;î() l'onnncs) dont la majorité (84) à Pointo-Noiro. 

7 personiips ont pii'S'jilé di's réarliojis sériques. Aucun 
trouble dû nu virus n’a été observé. 

Test de séi'o-proteclioii. — Des prélèvements de sang, en vue de 
compléter l’étude déjà entreprise, ont été effectués par le D ' Ste- 
FANOPOi'LO dans de nombreuses localités du Moyen (longo, du 
Gabon et du Tcbad. Les résultats n’en sont encore connus. 
D’autre pari, la souche du virus amaril neurotrope de l’Institut 
Pasteur de Dakar a été Iranspoidée à l’instilul Pasteur de Braz¬ 
zaville où, après une atlénuation due aux condilions de trans¬ 
port, elle a recouvré toute son activité (mort par dilution à 
I/loo.ooo" dans un délai de G jours après phase paralytique). 

L’épreuve de Max Tbeiler a été appliquée à l’occasion des 
deux cas de fièvre jaune rapportés ci-dessus. 

Dans le premier, celui de Pointe-Noire, i4 sérums ont été 
prélevés dans la population indigène du village et parmi les 
contacts immédiats des décédés. Deux ont été positifs (fillette de 
19 ans, homme de 3o ans) et un troisième douteux (homme de 
95 ans). Seul ce dernier était convalescent d’un ictère infectieux. 
Les antécédents des deux autres ne permettent de relever aucune 
affection suspecte. 

A l’occasion du second cas (Brazzaville) neuf contacts ont été 
examinés, un a donné un résultat positif. 11 s’agit d’un tirail¬ 
leur originaire de la région do Fort-Archambault de qui les 
propriétés protectrices semblent acquises antérieurement à 
son déplacement. 

Enfin un sondage a été fait dans la population de Sibiti (loca¬ 
lité entre Pointe-Noire et Brazzaville), 87 sérums ont été éprou¬ 
vés, aucun ne s’est montré prolecdeur, résultats qui confirment 
ceux de la mission Bockefeller. 

Prophyhucie. ■— La réorganisation territoriale a inspiré les 
mesures permaniuites d’hygiène dont l’application s’étend à tout 
le territoire : 

I. Un arrêté en date du 1 (> mai 1 gSS modifiant la composition 
et le rôle du Conseil colonial d'hygiène; 




785 


LEDENTII ^]T PELTIER. 


9. Un arrêté du i6 mai igSS instituant une conunissinn 
sanitaire de département et fixant ses attributions; 

3. Un arrêté du 6 février 1986 créant une commission sani¬ 
taire spéciale des centres urbains et déterminant les mosun s 
permanentes ainsi que les moyens nécessaires à leur applicatinn. 

Pour compléter cette réglementation il reste à mettre au poini 
un arrêté édictant les mesures exceptionnelles en vue de prévenir 
et de combattre les maladies infectieuses. 

GUYANE. 

L’existence au Brésil et en Colombie d’un virus amaryl spécial, 
qui aurait pour réservoir des espèces de petits singes exislanl 
dans la brousse guyanaise, nécessite que les médecins de la 
Guyane soient particulièrement vigilants pour décelei’ les pre¬ 
miers cas de manifestations morbides de ce virus qui existe peul- 
être déjà dans la brousse ou qui peut être importé. 

Des viscéi'otomes ont été commandés et reçus en exécution de 
la circulaire du i4 mai 1985 prescrivant le prélèvement de 
fragments hépatiques chez les malades ayant succombé à une 
affection fébrile de courte durée. 

Une enquête menée en fin 1984 par un envoyé des laboin- 
toires de la Mission Rockefeller de Rio de Janeiro (D’’ Welcott) 
pour rechercher le pourcentage des Guyanais ayant un sériiin 
protecteur contre le virus amaryl, a donné les résultats suivants, 
reçus en fin 1986 seulement : «Sur ii4 sangs prélevés à 
Cayenne et ses environs, cinq seulement avaient un pouvoir pro¬ 
tecteur, et provenaient de 4 négresses âgées de 98, 97, 98 et 
81 ans, et d’un transporté à la Guyane depuis 7 années seule¬ 
ment». D’après la mission Rockefeller, on pourrait en déduire 
que la fièvre jaune n’aurait pas sévi à la Guyane depuis d(' 
longues années puisque la proportion des personnes immunisées 
y est très faible et qu’aucun enfant n’a présenté un sang ayant 
des propriétés protectrices, mais que justement à cause du faible 
nombre d’habitants immunisés et de la présence possible ( liez 
les singes de la brousse du virus spécial dit de brousse, signalé 
auBrésil et en Colombie, il faut craindre que ce virus ne se niaiii- 




LES MALADIES ÏRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 78;i 


feste dans les agglomérations ou ne soit ini|)orf é des pays voisins, 
en particulier du Brésil où il existe à l’état endémique. Il importe 
donc de renforcer la lutte contre les stégomyas vecteurs de la 
fièvre jaune dans les agglomérations. L’iiuli’x des stégomyas est 
de loo/ioo à Cayenne, d’après l’enquête du D' Welcott. 


VAIIIOLK. 

Dans l’ensemble des colonies, la variole a encore marqué cette 
année une légère progression, avec 9.72 1 cas, contre 8.884 en 
1934. Augmentation imputable à r.\frique Occidentale fran¬ 
çaise, plus particulièrement au Niger et au Soudan. 

Toutes les autres colonies, envisagées en grou|)es, ont marqué 
une diminution. A noter cependant que la Côte des Somalis, 
indemne depuis plusieurs années, a connu une petite épidémie 
de 49 cas. 

1.982 décès ont été signalés, se répartissaut ainsi : 

A. 0. F. 712 décès. 

Cameroun. 27 - 

Somalis. 20 — 

Inde. 717 — 

Indochine. 5 06 — 

Le taux de mortalité s’établit à 20,3 p. 100. La campagne 
anti-variolique a atteint le chiffre (h? 1 1.348.823 vaccinations, 
en augmentation sur ceux des années précédentes. Il représente 
à peu près le quart de la population totale des colonies. 

I. AFIUQIIE Oa.lDEM’VLE FIIANÇAISE. 

Au cours de l’année igdfi, la variole a repris une certaine 
activité dans l’ensemble des territoires de la Fédération. Le 
chiffre enregistré de 4716 cas est le plus élevé qui ait été cons¬ 
taté depuis une dizaine d’années. Il y a eu 712 décès (i5,2 
p. 100) dont la plupart (662) nu Niger. 

C’est en effet cette colonie qui a été la plus touchée avec 
3.588 cas, contre 811 en 1984. Au Soudan, un réveil assez 









784 


LEDE\TL: ET PELTIER. 


accusé a égalemeal été noté (7'49 cas contre 126). Le Sénéjjfiil, 
la Côte d’Ivoüre n’ont marqué qn’nne très légère augmenta ti»n. 

Par contre la situation s'est améliorée au Dahomey et en Gui¬ 
née. qui n’ont plus respectivement que io5 cas contre 
et 161 contre 890. 

Dakar et la Mauritanie sont, conmie d’habitude, restés in¬ 
demnes. La campagne antivariolique a donné un nombre «le 
vaccinations un peu inférieur à celui de l’année pr«'-cé«îeii«l" 
(i.Saa.iSS contre a.oi5.555|. Ce qui importerait surlsmit. 
e'est que la vaccination atteigne les réfracI ïires au lieu de s’adre^ 
ser toujours aux mêmes personnes. On peut constater •?n effi?!. 
par le tableau ci-dessoüs que. depuis 9 ans, un nombre de vac¬ 
cinations bien supérieur au chiflGre de la population total»- de 
l'Afrique Occidentale française ont été pratiquées. 

COMIIEI: BE WttWVTUBKS. CVS BE VMIJIOIE.. 


9^7. 

. i.58ô..âwj 

2-786 

928. 


1.384 

•999. 

. 2.2 24-84 J 

1.586 

930. 

. 2.641.61,7 

4-o64 

93i. 

. 3.037.88S 

.-730 

>933. 

. 2.5o3.436 

Il 

.933. 

. 2.58o.4o7 

2.6.35 

iq34. 

. 2.oi5.3ô5 

2.2q6 

‘935. 

. 1.82 2.485 

4.715 


23.048 


La population étant en chifites ronds, de 14.700.000 indivi¬ 
dus, il y a donc une marge de plus de 6 millions de vacc inati'Hûi. 
qui devrait être suffisante pour éviter les retours offi-nsifs de la 
maladie. 

CiRcoxscBieriov de dvear. 


Variok. — Aucun cas ne s’est manifesté depuis longtemps dans 
le territoire de Dakar. 


Vaeanatûm. — La campagne antivariolique a donné lieu à 
9.5^4 vaccinations, frites principalement au service d'hygiènif 
en même temps que La vaccination antipesteuse. Par suite des 












LES MlLlDIES TRI\SMI>SIBLES DANS LES COLOMES. 785 
TsraaatioDS en masse faites les années précédentes, les opéra¬ 
tions de 1935 ont été limitées aui personnes n arrant jamais été 
ractinés et à celles Tarant été depuis plus de 3 ans. 

Tamil. — Le raccin employé a été le vaccin sec de la rue Rallu. 
les constatations suivantes ont été faites à Toc-rasion du c >n- 
trôle : 

nmo-iittivÉî. «ïTioavtî. rom- 


Kombre. «.ogé 7.430 9.5 94 

Contrôlés. i. 36 o 999 1.689 

PoîiliJfc. 537 39 576 

Indes p. 100.. 43.65 t 7?56 36,4 


SévÉGiL. 

Fam/e. — Les cas de variole ont été plus nombreux en 1930, 
au Sénégal, que les années précédentes : 55 cas. dont 10 décès 
ont été signalés. Tous ces ras ont été importés par des Navétanes 
du Soudan venant travailler au Sénégal. Ils ont tous été constatés 
dans TEst de la colonie, dans les cercles de Lédougou. Bakel, 
Tanibacounda. tous trois limitrophes du Soudan. 

11 n'y eut mention d’aucun foyer véritable, sauf peut-être en 
juin à TDofane. dans le Sine Saloum. à 3o kilomètres de Kao- 
lack où 6 ras se déclarèrent à la suite de l'importation de la mala¬ 
die par des voyageurs du Soudan. 

Tatanalion. — Tout 1 Ouest de la colonie est reste indemne. 
135.670 vaccinations on! été pratiqué*?-s. Le détail des résul¬ 
tats obtenus n'a pu être donné. 

Certaines observations fragmentaires permettent de penser 
que chez les primo-vaccinés (qui constituent la grande majorité), 
le ponrrantage des résultats positifs serait de 90 à 90 p. 100. 

Fam’/i. — Le seul vaccin utiLsé a '-te le vaccin sec de fa rue 

Ballu. 


— jDill--aoûtHsep>- >937. 


\XXV-5o 






LEDENTÜ ET PELTIER. 


Maubitakie. 

Variole. — Aucun cas n’a été observé en i gSS. 

Vaccination. — Depuis la sérieuse campagne de 1981 (26.584 
vaccinations) le nombre des vaccinations pratiqtices avait été 
en diminution constante, jusqu’à tomber à un millier environ en 

1934. 

Pour une population de 38o.ooo habitants, la protodion 
paraissait insuffisante. Aussi une nouvelle campagne a-t-elle 
été entreprise qui sera poursuivie en 1936. 

En 1935, 8.638 vaccinations ont été pratiquées, dont 2..'160 
primo-vaccinations. La plus grande partie a été faite dans les 
cercles de Trarza (2.996) et de Lage (3.678). ■■ 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul utilisé, cependant les résul¬ 
tats ne sont pas des meilleurs : 

PniMO-TACCINÉS. BEVACCIXÉS. TOTAL. 


Contrôlés. gCé 2.17/t 3.i3S 

Positifs. 6/iG 810 i.iSf) 

Pour 100. 67,01 37,25 06,45 


Soudan. 

Variole. — Le nombre de cas de variole signales au Soudan en 
1986 est de 749 avec 26 décès; pour un certain nombre d’entre 
eux qui n’ont pas été vus par un médecin, le diagnostic reste 
douteux. 

Dans la région nord le contrôle des cas de variole est rendu très 
difficile par le déplacement continuel des populations. 11 est 
probable que ce sont ces nomades qui, non vaccinés, propagent 
l’affection dans les cercles du Sud où ils descendent commercer 
en certaines saisons. 

Il n’y aurait eu de véritables petits foyers épidémiques qu'à 
Ségou en juillet-août (i63 cas), à Koulikoro de janvier à juin 
214 cas), à Bougounié en mars-avril (88 cas), à Kayes en mai 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 787 


(35 cas), à Koutiala en octobre (a g cas) et à Koulokoni en no¬ 
vembre (a a cas). 

Yaccinalions. — 455.1 17 vaccinations ont été pratiquées. 

Les quantités de vaccins utilisées ont été : 

Vaccin SCC (Ballu). 89.700 doses. 

Vaccin frais (Bamako). SSo.ooo — 

Yacdn. — 116.965 vaccinations ont été contrôlées donnant 
43.96a résultats positifs (soit 87,9 p. 100). 

Ce faible pourcentage serait imputable non à la nature du 
vaccin utilisé (le vaccin frais ayant été fabriqué et transporté dans 
les meilleures conditions possibles), mais aux nombreuses 
erreurs techniques souvent commises par des infirmiers vacci¬ 
nateurs insufllsamment instruits. Toutes les instructions utiles 
ont été données pour remédier à cette insuffisance. 

Niger. 

Yariole. — Quelques foyers épidémiques, d’une assez" vive 
intensité, se sont manifestés dans des cercles voisins de la Nigé- 
ria. En particulier à Maradi (2.396 cas) et à Zinder (1.009 cas). 
Tanout vient en troisième lieu avec 153 cas seulement. Au total, 
3.588 cas ont été signalés. Il y a eu 662 décès. Les poussées 
épidémiques ont eu lieu : 

En février, à Magaria (cercle de Zinder) 827 cas, 89 décès. 

En mars, àTessaoua (cercle de Maradi) 709 — 147 — 

En mai, à Magaria. 887 — 4i — 

En mai, à Maradi. Aao — 129 — 

En juin, à Zinder. 87 — 10 — 

En juin, à Maradi. 849 — 71 — 

Yacànalion. — Il a été procédé à 2 55.534 vaccinations, dont le 
plus grand nombre à Maradi (50.5.29), à Niamey ( 4 o. 23 o), à 
Tillabéry (87.648) et à Zinder (83.589). 

Dans ce nombre on compte ; 104.828 primo-vaccinés et 
151.211 revaccinés. 

5o. 









78« LKDEN’l’U ET PELTIER. 

Vaccin. — Le vaccin de l’Institut de la rue Ballu a été seul 
utilisé. Sur 87.396 priino-vaccinés contrôlés, 67.737 ont été 
positifs, soit 77,63 p. 100. 


Côte d’Ivoire. 

Variole. — 67 cas seulement et tous bénins. On peut même 
faire cette réserve que 3 3 cas, au moins, vus üniquemeiil par 
des infirmiers paraissent devoir plutôt être rattachés à la vari¬ 
celle. On peut donc dire que la variole a presque disparu de la 
Côte d’ivoire. 

Vaccinations. — 453 .o 5 i vaccinations ou revaccinations ont 
été pratiquées dont 109.110 contrôlées ont donné 77.04 1 ré¬ 
sultats positifs (soit 74 p. 100). 

Vaccins. — 344.455 vaccinations ont été faites avec le vaccin 
fourni par le centre de Ouagadougou. Les autres avec du vaccin 
sec. 

Dahomey. 

Variole. — io 5 cas de variole avec 9 décès ont été observes 
pendant l’année dans la colonie. 

La variole est en régression très nette dans la circonscription 
médicale de Porto-Novo où 4 cas seulement ont été signalés. 

Les localités les plus touchées par cette affection ont été : 
Djougou (17 cas, 4 décès); Natitingou (33 cas); le canton de 
Dunkassa (16 cas); celui de Sooré (30 cas) et Sonalan (i 3 cas). 

Vaccinations. — 189.663 vaccinations ont été faites. 

Vaccin. — Toutes ces vaccinations ont été pratiquées avec le 
vaccin sec de l’Institut de la rue Ballu. Les résultats du contrôle 
sont les suivants : 

PRIBO-TACCINÉS. BKVACCINÊ8. TOTAL. 


Nombre. i55.3iS 34.344 189.663 

Contrôlés. 5i.3o5 Q-ySo 6t.o55 

Positifs. 44.383 4.3 11 48.4g3 

Pourcentage_ 86,3 43,3 79,4 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 789 


Guinée. 

Variole. — La variole, sans constituer de foyers importants, a 
fourni au cours de l’année, un certain nombre de cas dans les 
cercles de la région forestière, de la Haute-Guinée et du Fouta. 
Au total 161 cas avec 5 décès. Le cercle de Siguiri a été le plus 
atteint (6o cas) en raison de l’afllux sur les placers d’or, à cer¬ 
taines époques de l’année, d’éléments provenant des colonies 
voisines et difficiles à surveiller. Toutefois, il n’y a eu aucun décès 
et on peut se demander s’il ne s’est pas agi de varicelle ou de 
varioloïde. 

Les autres foyers signalés sont, par ordre d’importance 
décroissante ; Dabola 38 cas, i décès; Beyla 28 cas, 1 décès 
Kouroussa 12 cas, 1 décès; N’Zérékoré 8 cas, 2 décès. Les autres 
cas, sans décès, sont répartis par petits groupes de 1 à 4 dans 
5 autres circonscriptions médicales. 

Vaccination. — 3 15.889 vaccinations ont été pratiquées. 

Vaccin. — Deux vaccins ont été utilisés : pulpe de l’Institut 
Pasteur de Dakar et vaccin de l’Institut de la rue Ballu. Avec le 
premier, il a été pratiqué 286.689 vaccinations et 28.700 avec 
le second. Les résultats sont les suivants : 


A. Pulpe vaccinale de Dakar : 



PBmO-VACCINÉS. 

BEVACCiaés. 

TOTAL. 


— 

— 

— 

Nombre de contrôlés.. 

.. 34.816 

i8.3a5 

53.o4i 

Positifs. 

.. 3a.oi6 

7.765 

3g.o41 

Indice p. too. 

9a 

43 

73 

B. Vaccin sec : 

Nombre de contrôlés.. 

. J. 76» 

3.983 

ly.-jia 

Positifs. 

1478 

1 l'ài 

a 610 

Indice p. 100. 

‘‘4 


'.f, 






790 


LEDENTÜ ET l'ELTlEH. 


II. TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

Variole. — Trois cas seulement ont été signalés (contre 19 cas 
en 1934). Tous ont été contractés en Gold Coast. Pas de décès. 

Vaccinaliom. — 136.911 inoculations ont été effectuées. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul utilisé. Les résultats du 
contrôle sont les suivants : 

PBIMO-ÏACCINÉS. BEVACUmÉS. TOTAI,. 


Nombre. 87.398 lO.sSO 53.58/1 

Contrôlés. ig.aio 3.8g5 sS.uiü 

Positifs. 18./100 3.391 31.Ü91 

Pourcentage.... 96,8 8/1,i gS.i 


Cameroun. 

Variole. — La statistique n’indique cette année que t 38 cas 
ayant entraîné 3 7 décès. Contrairement aux années précédentes, 
les régions du nord auraient été épargnées. Ces cas se répar¬ 
tissent ainsi, par formations : 

Yaoundé, 1 cas (septembre). 

Dschang, 37 cas (janvier, 7; février, 3; juillet, 7; août, 10; sep¬ 
tembre, 1). 

N'Kongsauba, 13 cas (janvier, 4; février, 1 ; mars, 7). 

Edéa, 13 cas (mai, s; juin, 10). 

Yabas.si, 3 1 cas (novembre, 11; décembre, 10). 

Bafia, 56 cas (avril, 8; mai, 3; juin, 1; novembre. 18; décemhre, 
36). 

N'Gaoundébé, 1 cas (août). 

Maboda, 3 cas. (septembre). 

Fobt-Fodbeaü, 6 cas (janvier, 5 février 1). 

Ces cas de variole se sont intriqués avec une épidémie assez 
violente de varicelle (voir ce chapitre). 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 791 


Vaccinalton. — On a dit dans les précédents rapports qu’un 
plan de vaccinations antivarioliques avait été établi en 198a, 
plan s’échelonnant sur une période de 6 années, chaque région 
étant divisée en 6 secteurs et la totalité d’un secteur devant 
être vaccinée chaque année. 

Le nombre des vaccinations pour les années 1988 et 1984 
(secteurs 1 et a) était de 653 .G78. En 1984, il a été pratiqué 
dans les secteurs n° 8, 59i.5i4 inoculations, soit au total 
1.345.193, sur une population évaluée à 3.888.495 habitants. 
Le programme est donc apparemment réalisé; il est vrai qu’il 
faut comprendre dans ces chiffres d’autres vaccinations, en parti¬ 
culier celles de tous les manœuvres employés sur les chantiers. 

Les 591.514 vaccinations de cette année, comprennent 
318.759 primo-vaccinés, ce qui montre combien était néces¬ 
saire la pratique de la vaccination systématisée par secteurs. 

Vaccin. — Le vaccin sec de la rue Ballu a été seul utilisé. Le 
contrôle pratiqué sur 78.780 primovaccinésa donné 69.844 cas 
positifs, soit un pourcentage moyen de 81 p. 100. Certaines 
régions (Sanaga-inl'érieure, Chari) ont donné des taux de positi¬ 
vité de ga et 98 p. 100, d’autres (M’Bam, llaut-Nyong) 61 et 
68 p. 100 seulement. 11 est probable que ces insuccès relatifs 
sont dus aux pratiques indigènes pour éviter la formation des 
pustules. 


III. AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Variole. — L’affection tend de plus en plus à disparaître. On 
n'en a observé cette année>que 17 cas contre 4 o en 1984 et 
i 3 a l’année précédente. 

Ils sont apparus dans les régions du Tchad traversées par les 
pèlerins se rendant de la Nigéria à la Mecque. Les vaccinations 
répétées à chaque tournée des médecins en limitent l’extension 
et aucune menace épidémique n’a nécessité en 1985 l’applica¬ 
tion de mesures spéciales. 

Vaccinalions. — Il a été pratiqué 408.898 inoculations. 



792 


LEDENTU ET PELTIER. 


Yacdn. — Le vaccin sec est seul utilisé. Cependant, pour dos 
raisons qui n’ont pas été précisées, les résultats sont médioci os : 

PBIMO-VACCINÉS. REVACCINÉS. TOTAI,. 


Contrôlés. ati.ôSR lô.aSo ôii.fiSr. 

Positifs. 15.870 .S.061 i8.(|.'îi 

Pourcentage.... 68 y 1,5 46,’> 


IV. GROUPE DE L’OGÉ/Vi\ INDIEN. 

M.vd.vgascah. 

Variole. — Aucun cas de variole n’a été sifjnalé à Mada[;iisiar 
pendant l’année 1985. 

Vaccination. — Il a été pratiqué 487.692 vaccinations dont 
190.211 primo-vaccinations et 247.481 revaccinations. 

Parmi les primo-vaccinations io8.o4i ont été vérifiées qui 
ont donné 82 p. 100 de résultats positifs. Sur 126.674 rovin;- 
cinations contrôlées, on a pu noter 63 p. 100 de succès. 

Vaccin. — Le vaccin a été fourni comme les années précédentes 
par le parc vaccinogène de l’Institut Pasteur de Tananarivo. 

Le vaccinifère a été de préférence la génisse de race croisée 
de 1 à 2 ans. A la saison chaude, on a recours au veau do race 
zébu, plus résistant. 100 génisses et 47 veau.v ont été employés. 

La régénération des souches a été assurée deux fois par an |)ar 
l’utihsation de vaccin sec de l’Institut de la rue Ballu. 

lia été délivré 1.028.414 doses de vaccin à raison de 80.000 
en moyenne par mois. 45 p. 100 de ce vaccin a été utilisé. 

Uéu.moa. 


Variole. — Aucun cas. 

Vaccination. — 3.450 primo-vaccinations ont été effectuées. 
Il est procédé aux revaccinations générales tous les 4 ans. 
les nouveau-nés étant systématiquement vaccinés. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES G(JLONIES. 793 


Yaecin. — Le seul utilisé est le vaccin sec. Le pourcentage des 
résultats positifs a été de 78 p. 100. 

Côte des Somalis. 

Variole. — Indemne depuis plusieurs années, la Côte des So¬ 
malis a connu en igSS une petite épidémie qui a provoqué 
ég cas et 20 décès. 

Le premier cas a été observé le i4 janvier. Il provenait de 
l’agglomération de Boulaos. faubourg de Djibouti. Les cas sui¬ 
vants se sont manifestés de façon sporadique de janvier à avril, 
dans les quartiers indigènes de Djibouti, où existe une popula¬ 
tion flottante assez nombreuse ; 


Janviei'. 17 cas, 4 décès. 

Février. i3 — 5 — 

Mars. 11 — 6 — 

Avril. 1 — 7> — 


4 a cas, 15 décès. 

Il faut ajouter à ces nombres 7 malades signalés à Tadjourah 
et dans la région avoisinante (2 en février, 5 en mars avec 
5 décès). 

La maladie a probablement été importée du Somaliland, où 
elle existait avant et après son incursion en territoire français. 

Vaccination. — Dès l’éclosion de la variole, la vaccination fut 
entreprise sur tous les habitants de Djibouti, Européens et indi¬ 
gènes. 22.985 personnes ont été vaccinées à Djibouti et 
4.774 dans le cercle de Tadjourah, soit au total 27.769. Une 
partie de la population indigène a montré de la mauvaise vo¬ 
lonté à se soumettre à cette pratique. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été le seul utilisé. Il n’a pas été pos¬ 
sible de contrôler les résultats des inoculations; on a pu seule¬ 
ment remarquer qu’un très grand nombre d’entre elles avaient 
été suivies de succès. 







79/1 


LEDENTOET PELTIER. 


Étadlissements français oe l’inde. 

Variole. — Sans qu’on ait eu à enregistrer aux Indes en 1986 
de grosse épidémie de variole, la population a cependant [wyé 
un lourd tribut à la maladie, surtout dans la circonscription de 
Pondichéry. 

Au total, la variole a fait en 19 3 5 , 717 victimes sur 1.1 é i ras 
déclarés se répartissent ainsi : 

Pondichéry. 669 cas, 563 décès. 

Karikal. 928 _ 80 - 

Chandernagor. 956 — 74 — 

Dans la circonscription de Pondichéry, la maladie a atteint 
son maximum de fréquence en janvier (g 1 cas) et en avril 
(98 cas). Les centres les plus éprouvés ont été ceux de Pondi¬ 
chéry, Villenour et Madoucoré. 

Vaccimlions. — Un effort important a été fait en 1985 pour 
intensifier la lutte contre la variole. 11 a été pratiqué au total 
60.742 vaccinations, dont 16.168 primo-vaccinations et 
44.674 revaccinations. 

Vacrin. — Le seul employé a été le vaccin sec de l’Institut de 
vaccine de la rue Ballu. 

Les résultats positifs constatés ont été au nombre de io. 48 i 
chez les primo-vaccinés et 7,400 chez les revaccinés. 

V. INDOCHINE. 

La variole a été observée dans tous les pays de l’Union se mani¬ 
festant par des cas sporadiques ou provoquant de petites flam¬ 
bées épidémiques, notamment au Tonkin, pendant les quatre 
premiers mois de l’année, où elles représentent la terminaison 
de l’épidémie de l’an dernier. 

Au total 3.655 cas furent déclarés, contre 4.388 en igSé 
et 2.776 en 1983. 

Le nombre des décès s’est élevé à 5 o 6 , soit un taux de morta¬ 
lité de i 4,2 p. 100. 






LES MALADIES TRANSMISSIRLES DANS LES COLONIES. 795 
Le tableau suivant donne la répartition des cas par pays et 
par mois : 


MOIS. 

5 

1 

5 

1 

1 

l 


Janvier. 


78 

68 


bh-i 

620 

70 

Février. 

'18 

(5.5 

i43 

« 

34e 

.5y(i 

89 

Mars. 

29 

70 

10 3 

5 

4a8 

035 

55 

Avril. 

ht> 

89 

77 

3 

3(5a 

.775 

94 

Mai. 

(iO 

04 

Ü7 

II 

ii4 

3ii 

5o 

Juin. 

3(5 

i3a 

19 

>7 

66 

a 60 

63 

Juillet. 

75 

8a 

i3 


i4 

i84 

32 

Août.1 

é3 

(58 

33 

II 


i38 

3 a 

Septeiubic. 

é6 

3a 

33 

1 

4 

Il 5 

'7 

Octobre. 

28 

36 

35 

U 

a4 

113 

12 

Nüveml)re. 

3 

7 

üti 

U 

3a 

66 

10 

Décembre. 


4 

.__l 

7 

• 

ai 

43 


■r..TACX. 

/i45 

727 

600 

3i 

1.803 

3 655 



Comme on le voit la maladie a régressé à peu près régulière¬ 
ment de mars à décembre, avec un maximum de 635 cas et un 
minimum de 4 a. 

Vaccination. — Il a été pratiqué 7.860. 54 a vaccinations dans 
l’ensemble de TUnion. l’eu à peu, des méthodes régulières ont 
été établies avec des programmes annuels rigoureusement 
dressés, province par province, village par village. Dans certaines 
provinces très étendues et très peuplées le programme che¬ 
vauche sur deux ans; les nouveau-nés font, toutefois, l’objet 
d’une vaccination spéciale. On s’achemine progressivement vers 
l’application des méthodes adoptées en Europe : vaccination 
dans la 1 '* année, revaccinations à 8 ans et à 2 0 ans. 
















796 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


CoCniNGHINE. 

Varioh. — 445 cas, dont 118 mortels ont été signalés, les 
provinces les plus éprouvées ont été : 


Badieu. 199 cas, 63 décès. 

Rachgia.... 8a — 16 — 

Mytho. 46 — 4 — 

Soctrang. 45 — 10 — 

Cantho. 34 — la — 

Vinhlong. 3i— 9 — 


Par ailleurs, on trouve 4 cas à Chaudoc. a cas mortels à Bicn- 
hoa, 1 cas mortel dans chacune des provinces de Giadinli d de 
Sadec. 

Le taux de mortalité s’est abaissé de 33,9.3 p, 100 en igdé à 
36,95 p. 100 en 1934. 

Vaccination. — La campagne antivariolique s’effectue, en même 
temps que la vaccination anticholérique, du début de novembre 
à la fin de mars, c’est-à-dire avant l’époque habituelle de l’éilo- 
sion des épidémies. 

Toutes les provinces, divisées en deux secteurs, sont viecin’es 
tous les deux ans; sont inoculés : les nouveau-nés, les enfants 
âgés de 8 ans, tous les adultes âgés de plus de 20 ans à l’exi i p- 
tion de ceux ayant eu une vaccination positive depuis moins de 
8 ans. 

Dans l’agglomération Saïgon-Cholon, en plus de cette cam¬ 
pagne annuelle, existent deux sessions de vaccination perma- 
iiente, l’une dite « de quartier », l’autre dans les cabinets médi¬ 
caux des subdivisions de Saïgon et de Cholon, cette dernière 
est surtout fréquentée par les enfants qui demandent leur 
admission dans des établissements scolaires. Le nombre des 
vaccinations s’est élevé en 1985 à : 1.084.219. 

Vaccin. — Lymphe vaccinale de l’Institut Pasteur de Saïgon. 
Son efficacité est contrôlée une fois par semaine à Saïgon- 
Cholon. 










LES MALADIES THA^SMISSIBLEH DANS LES f.fiLONILS. 7H7 



Nombre. 10.557 3.101 66.583 113.568 193.809 

Contrôlés. A.981 938 26.o46 38.284 60.339 

Positifs. 4.371 601 3.173 1.633 3.778 

Indice p. 100.. 87 64 8 5 i4,5 


Camiiodgk. 

Variole. — D’après les bulletins épidémiologiques, il y a eu 
au Cambodge, en igSS, 727 cas de variole. Les rapports 
annuels n’en indiquent cependant que 296, sans qu’il soit 
fourni d’explications d’une différence aussi importante. 82 dé¬ 
cès. 

Les régions atteintes n’ont pas été indiquées, on note seule¬ 
ment que «comme toujours, ces foyers éclatent loin des centres, 
dans des villages de brousse, peu ou pas accessibles aux vacci¬ 
nations n. 

Vaccination. — 777.896 vaccinations ont été pratiquées. 

De grands progrès ont été faits, paraît-il, depuis que les 
scarifications sont effectuées de telle manière qu’elles per¬ 
mettent de savoir si le sujet qui se présente a ou non été déjà 
vacciné et revacciné. 

Malgré cela, il y a toujours des insoumis, et, par ailleurs, les 
vaccinations faites par les infirmiers sont sujettes à caution. 
11 faudra en venir à la formule des équipes mobiles dirigées par 
un Européen. 

Vaccin. — La lymphe de l’Institut Pasteur de Saigon serait de 
valeur inégale. Outre les échecs signalés dans les provinces, 
on a enregistré à la Maternité, avec certaines souches 100 
p. 100 d’insuccès, malgré les conditions optima dont étaient 
entourées les opérations. 






LEDENTÜ ET PELTIER. 


D’après le tableau suivant les résultats sont passables ; 



Nombre. aSi.iaô baR.ayo 777.896 

Contrôlés. 45.016 63.io5 108.lai 

Positifs. 39.387 16.566 45.833 

Indice P. 100. 64,99 35,55 4a,38 


Annam. 

Variole. — Il y a eu 600 cas, avec 71 décès. La plupart ont 
été observés de janvier à mai et plus particulièrement en 
février-mars. Les provinces les plus touchées ont été : Thanliliou 
(823 cas, 28 décès), Quinhon (98 cas, 22 décès), l'aifoo 
(98 cas, 18 décès), Vinh (61 cas, 3 décès). On note encore des 
cas sporadiques à Tourane (i 5 dont 2 décès), Quangnyii, 
Phanrang, Hué et Pleika. 

Vaccination. — 1.914.694 inoculations ont été pratiquées. 
La cam{lagne a lieu chaque année pendant la saison fraîche. 
Les infirmiers vaccinateurs suivent un itinéraire et un horaire 
établis à l’avance, d’accord avec les autorités indigènes. 

Vaccin. — Lymphe glycérinée provenant de l’Institut Pasteur 
de Saigon pour le sud Annam et de l’Institut Pasteur d’IIanoï 
pour le nord. Transmis rapidement aux chefs-lieux, le vaccin 
est réexpédié sans délai aux vaccinateurs. Ceux-ci doivent 
détruire tout stock datant de plus de 10 jours. 

Le vaccin a toujours donné satisfactioh. Le rapport ne fournit 
pas malheureusement de tableau de contrôle des vaccinations, 
qui permettrait la comparaison avec les pays voisins. 

Laos. 

Variole. — 3 i cas ont été signalés, contre 46 1 en igSé. 
Il y a eu 7 décès. Il ne s’agit que du réveil de quelques foyers 
endémiques, de courte durée et rapidement éteints. 

Vaccination. — 206.622 inoculations, dont 78.687 primo- 
vaccinations. 






LES MALADIES TRANSMSSIBLES DANS LES COLONIES. 799 


Vaccin. — Le vaccin employé est celui fourni par les stations 
vaccinogènes de Vientiane, Xieng Khouang et Luang Prabang. 
Il est remplacé, à partir du i o° jour des tournées par le vaccin 
sec. 

Le pourcentage des cas positifs n’est pas indiqué. 

To.vkin. 

Variole. — 1.859 cas ont été déclarés au cours de l’année, 
chiffre réduit à 1.760 dans le rapport annuel. Il y a eu 986 
décès. Le plus grand nombre a été observé de janvier à avril, 
c’est-à-dire d’une façon générale, pendant la saison fraîche. 
Cependant il n’est pas douteux, que les pérégrinations des 
Annamites à l’approche du Têt (janvier) et à l’occasion des 
pèlerinages qui suivent cette fête, jouent dans l’expansion de 
la maladie, un rôle aussi important que le froid. 

Les localités les plus atteintes ont été Bacninh (889 cas, 
48 décès), Bacgiang (897 cas, 87 décès), Ninhbinh (174 cas, 
90 décès) et Hanoï (147 cas, 69 décès); Hagiang et Hungyen 
comptent environ 96 cas chacun. Laichau, Laokay, Moncay, 
Tuyenquang sont restés indemnes. 

Vaccinations. — 8.848.018 inoculations ont été pratiquées. 

Vaccin. —Le laboratoire d’Hanoï a fourni 10.760.790 doses. 
Cette production a nécessité l’emploi de i 4 i bufllons. Ce 
vaccin est contrôlé au point de vue pureté et efficacité par 
l’Institut Pasteur. 

KoUANÜ TCIIKOU IVAN. 

Variole. — Aucun cas n’a été signalé en 1986. 

Vaccinations. — 84.698 inoculations pratiquées dont 6.407 
primo-vaccinations. La vaccination est assez facilement acceptée, 
sauf dans les populations rurales. 

Vaccin. — Lymphe de l’Institut Pasteur de Hanoï, donnant 
un pourcentage de 90 p. 100 de succès chez les primo-vaccinés. 



LEDENTU ET PELTIER. 


VI. GROIIPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Variole. — Aucun cas. 

Vacnmtions. — Il a été pi-atiqué 9.098 vaccinations, dont 
i. 55 o dans les postes de l’intérieur et 543 à l’Institut G. Bmii- 
ret où les séances ont lieu une fois par trimestre. La majorité 
de ces vaccinations concerne des enfants d’âge scolaire. 

Vaccin. — L’Administration utilise le vaccin sec. Des vaccina¬ 
tions particulières sont opérées en ville avec du vaccin liais 
provenant d’Australie et commodément conditionné en tubes de 
quelques doses. Ce vaccin donnerait, paraît-il, de très bons 
résultats. Aucun contrôle réel n’a été effectué pour l’un et 
l’autre de ces vaccins. 

Nouvelles-Hébrides. 

Pas de renseignements. 


Océanie. 

Variole. — Aucun cas. 

Vaccination. — 74 vaccinations ont été pratiquées chez des 
militaires et des travailleurs annamites rapatriés. 

Facein. — Vaccin sec de l’Institut de la rue Ballu. 

VII. GROUPE DE I/ATLAMIQIIE. 

Guadeloupe. 

Variole. — Aucun cas n’a été signalé 

Vaccination. — La loi de 1909 rendant la vaccination obliga¬ 
toire trois fois dans le cours de la vie n’est pas observée par lu 
population de la Guadeloupe. 



I.HS MALAniRS TRANSMISSIBLES DANS LES COl.ONIES. 801 


CVst seulement au moment de l’admission à l’école qu’a lieu 
leur première vaccination. 

10.740 doses de vaccin ont été délivrées; 4 . 5 oo vaccinations 
seulement ont été pratiquées. 

Yacdn. — Le vaccin sec est seul utilisé. 1.000 doses sont 
reçues mensuellement. Sur aoi primo-vaccinations contrôlées, 
19a (soit 96 p. 100) ont montré un résultat positif. 

Maktimqik. 

Variok. — Les seules déclarations reçues pendant l’année 
1935 ont été motivées — à quelques exceptions près — par des 
demandes de désinfection formulées par les familles des malades. 
A ce titre on relève 3 cas sous la rubrique ; variole, varioloide 
alastrim. 

Vaccinations. — 1.077 inoculations ont eu lieu à l’Institut 
d’Hygiène. Ce même établissement a délivré en outre 168 doses. 

Vaccin. — Sans renseignements. 

GuTlîlK. 

Variok. — Aucun cas. 

Vaccinations. — i. 4 i 8 vaccinations ont été pratiquées. 

S\l.\T-PlKUllK -KT-MiQI KLOK. 

Variole. — Aucun cas en 198 5 . 

Vaccinations. — Néant. 11 semble que presque tous les enfants 
aient été vaccinés au cours des trois années précédentes 
(743 inoculations pratiquées). 


VÉI). ET PUIIIM. I.OI.. - JlliR.-llOlll-SC|)l. 11)87. XXSV-ÿl 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 803 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 

La réaclinn 3e Wcil-L’élix, sy.sleinaliqiK'nienl appliquée à 
Dakar, aux malades alteiiits d’afFections féljriles de nature indé¬ 
terminée, a permis à l’insli lut Pasleur de Dakar de diagnostiquer 
au cours du deuxième semestre iqSa, quaire cas qui doivent 
être rattachés au groupe des Fièvres exanthéinaliques. 

Il s’agissait au point de vue clinique de cas bénins, dans les¬ 
quels le rôle du pou a paru pouvoir être éliminé. Il est très vrai¬ 
semblable que l’on s’est trouvé en présence de typhus murin. 

Le virus a été recherché sur les rats de Dakar capturés en 
juin-juillet et apportés vivants à ITnsfitut Pasleur. 

Les cerveaux de plusieurs rats ont été broyés ensemble dans 
de l’eau physiologi(|ue, et la suspension injectée dans le péri¬ 
toine des cobayes. 

Deux souches de typhus ont ainsi été isolées dont l’une a été 
conservée pai' passages successifs sur le cobaye. Le cobaye fait 
une réaction vaginale caractéristique avec présence de Rickettsia. 

Les expériences d’immunité croisée effectuée avec le virus de 
typhus marin isolé par G. Blanc à Casablanca a montré que la 
souche de Dakar vaccinait contre la souche Casablanca et réci¬ 
proquement. 

Le virus isolé chez les rats de Dakar paraît donc pouvoir être 
rangé parmi les virus typhiques murins déjà inscrits. 

C’est lui qui doit être responsable des cas de fièvres exanthé¬ 
matiques observés chez l’homme au cours de l’année igSb. 

On relève en effet une hospitalisation d’Européen et onze con¬ 
sultants indigènes. 

Le cas hospitalisé a été caractérisé par une fièvre sans récur¬ 
rence, avec délire initial et absence d’exanthème. Le diagnostic 
a été basé uniquement sur le séro diagnostic positif au Protéus 
X-ig. L’enquête épidémiologique a permis d’éliminer le rôle du 
pou. 

Les autres malades ont présenté de la température pendant 
10 à i5 jours avec céphalée, courbature, troubles gastro-intes- 

5i. 




804 


LEDENTTI ET PELTTKR. 


finaux. Us ont été reconnus atteints de typhus murin grâce s 
séro-diagnostic positif au i /5.ooo'. 

AFRIQI E ÉQL ATORIALE FRIVÇAISE. 

Bien que n’ayant jamais été signalé dans les Territoires - 
çais, le typhus exanthématique a £ât l’ohjet de recherche: : 
l’Institut Pasteur de Brazzaville eu raison de son appariîiou 
les colonies étrangères limitrophes. 

43 émulsions de ceneaux de rats appartenant tous à la méi: 
espèce commune ont été injectées à i 8 cohayes. L'ohsenar, iu 
méticuleuse de ces animaux, tant au point de rue des réacii;; - 
scrotales que des couches thermiques, ne permet pas d*.- : 
dure à l’existence du virus tyyihoHexanlhématique dans fesj e. 
murine de BrazzariUe. Ces recherches doivent être poursnî . - 
en 1936 . 

IVDOCIlIXE. 

Sept cas ont été relevés contre deux en i g34 : un eu .AtlI 
(Phantiet), les six autres au Toeldn. 

Aucun d’eux n’a eu d’issue fatale. 


Chapitkc II. 


MALADIES E3SDÉMÜ-ÊPIDÉM1QIES. 
P4LCDIS11E. 

AFRIQUE OCaOEATATE FRA\Ç\ISE. 
CuiCOXSCMPTIO.V DE DaHR. 

Le paludisme figure parmi les affections dominantes de k 
Circonscription de Dakar — 2o5 indigènes et 220 Européens 




LES MALADIES TILAXSMISSIBLES D.AXS LES COLOMES. 805 
plupart des cas étant apparus à la saison d'hivemage arec 
plasmodium prm^cox daus le sang >le p. vivax étant trouvé au 
début el à la fin de rannée|. Les manifestations graves ont été 
observées à la suite des pluies abondantes aj-aut créé de nom¬ 
breuses mares dans la presqu'île. 

laâ décès sont survenus au cours de celte poussée de palu¬ 
disme (contre 3o seulement en iqSül, dont 114 chez les jeunes 
enfants avec 90 pour les seuls mois d’août, septembre et octobre. 
Le paludisme a en outre entraîné vers nos consultations : 
I i.aiS indigènes el 223 Européens. 

Sur 3.o46 fi-oltis de sang examinés à l’Institut Pasteur de 


Dabar. on a pu noter : 

PbfmoxliuiD /TMïw. Soi 

— ririsr. 33 

— ntoîar ><?. 1 (( 


Le paludisme trouve sa cause dans les gîtes importants d'ano¬ 
phèles situés aux lisières nord de la ville en particulier ; le mari¬ 
got de .\I Beup. les terrains maré«:ageux de M'Beup, ceux de la 
Shell et les maiigots de llauuu. sans compter le puits indigène 
de la zone de cultures maraîchères de la roule de Bel -\ir, de 
Ouakam et de l’abattoir. 

2.109 d'anophèles ont été détruits ou neutralisés dans 
l'année, dont i.o43 pendant I hivernage. 

Comblement des dépressions, pélrolage des mares ont été 
souvent, heureusement, complétés par un système de drainage 
qui a permis d'assécher plusieurs terrains entre autrt’s ceux bor¬ 
dant la Gueule Tapée, le Champ de Courses, la région de l'ancien 
lazaret. 

L empoissonnage à l'aide du - Million r (ou Lebistes Reticu- 
lalis ou Girardinus Guppyi) parait avoir donné de bons résultats 
dans les collections d'eaux stagnantes. 

Xéaumoins. aux mois de se ptembre et d octobre, il a été neces¬ 
saire de procéder à des distributions de quinine dans tous 
les dispensaires et à la destruction de moustiques par sulfura¬ 
tion au Sic du .Midi des habitations de Médina et de Hann. 

168 maisons, i.t56 baraques et 556 paillottes ont ainsi été 
traitées par 83 tubes de a 5 K. de sic du Midi. 






8Ü6 


LEDENTU ET PELTIEH. 


Sénégal. 

Un hivernage précoce et très pluvieux a eu comme conséquein p 
directe la multiplication des cas de paludisme. 

L’affection règne sur toute l’étendue du pays. Elle est pai leni 
particulièrement répandue sur les rives du fleuve Sénégal, sm 
les bords du lac de Guiers au nord de Louga, dans le Bas-Saloiim 
et en Casamance, toutes régions transformées en vastes maiais 
par les pluies de l’hivernage. 

Le nombre des cas de paludisme vus dans les formatidns 
sanitaires a été de 35 .io i (74 malades seulement furent hospi¬ 
talisés). 

Si le paludisme a sévi toute l’année, il a été particulièreinenl 
fréquent de juin à novembre et a atteint son acmé en septembic. 

Le parasite en cause semble avoir été presque toujouis ir 
plasmodium proecox (dans 90 p. 100 des examens pratiqués). 

888 cas de cachexie paludéenne ont été également idenlifiés: 
ils atteignaient des individus sous-alimentés et frappés de lan s 
diverses (syphilis). 

Le nombre des accès pernicieux signalés est très élevé : 
4.997 dont 94 seulement, il est vrai, observés dans les hü|nlaii\ 
ou centres médicaux. La mortalité causée par ces atlaqucs 
sévères de paludisme a été considérable. Sur 94 formes perni¬ 
cieuses traitées à l’hôpital Saint-Louis, il y a eu 17 décès 
(11 enfants, 3 femmes, 3 hommes). 

Mauritanik. 

Le paludisme a fourni 7.61 5 consultants et une hospitali¬ 
sation sur un total de 79.739 malades, soit 10 ,33 p. 100 de la 
morbidité générale de la colonie. Aucun cas de cachexie ou d’ac¬ 
cès pernicieux. 

Ce même pourcentage établi pour chacun des postes montre 
que les trois postes du Nord sont très peu touchés (Port- 
Etienne, Atar, Chinguetti, — indice 1 p. 100 environ); les postes 
au bord du fleuve Sénégal (Saint-Louis, Bosso, Boghé, Kardi, 
Selibaly) ne donnent également qu’un indice de nioibiditc 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, 807 
assez faible (6 à 7 p. 100 en moyenne). C’est dans la zone com¬ 
prise entre le fleuve et le désert que se rencontrent les plus 
forts pourcentages dont la moyenne s’établit à i 3 ou i 4 p. 100. 
Le poste d’Akjoujt présente l’indice le plus élevé :22 p. 100. 

L’étude de l’index splénique apporterait des renseignements 
d’une valeur bien supérieure. Klle doit être faite en 1986. 

En ce qui concerne l’hématozoaire on peut noter à titre indi¬ 
catif que sur 69 examens pratiqués, 3 1 ont été positifs (i 4 proe- 
cox, i 5 vivax, 2 malariae). 

L’endémie a atteint son maximum aux mois d’octobre et 
novembre (i. 3 oo cas chacun); elle tomba au minimum (176 cas) 
en janvier et se maintint, le reste de l’année, entre 4 oo et 
5 oo cas. 

SOUDAX. 

Le paludisme est l’alfection endémo-épidémique la plus répan¬ 
due au Soudan. L’indigène en souffre particulièrement dans les 
premières années de sa vie, et c’est au prix d’une grosse mor¬ 
talité dans le bas-âge que s’acquiert une certaine prémunition 
des éléments les plus résistants. 

Les chiffres des statistiques : 1 4 . 4 62 consultanis, 38 décès 
constatés pour accès pernicieux et 28 malades hospitalisés, ne 
montrent que de façon très imparfaite l’importance réelle du 
paludisme au Soudan. 

Chez l’Européen, c’est certainement l’anémie palustre qui a 
entraîné le plus de rapatriements anticipés. On a compté 
176 consultants et 84 entrants à l’hôpital pour paludisme. 
Cinq Européens dont 3 enfants sont morts d’accès pernicieux. 
Au laboratoire de Bamako l’hématozoaire du paludisme a été 
rencontré i 4 i fois sur 53 o examens pratiqués. 

INigkr. 

Il y a eu en 198 5 , 8.190 paludéens traités, dont 28 Euro¬ 
péens, ce qui repiésonte 6,9 p. 100 de la morbidité générale. 

5 o hospitalisations seulement ont été prononcées, dont 7 par 
cachexie. La mortalité se limite à quatre décès parmi les cachec¬ 
tiques. Aucun cas d’accès pernicieux n’a été observé. 



LEDKNTÜ ET PELTIE». 


La recrudescence du paludisme a lieu naturellement en pé¬ 
riode d’hivernage. Le pourcentage du nombre des cas qui est de 
5 p. 100 environ pendant le premier semestre, s’élève graclied- 
lement en juillet ( 8 , 3 ) et août (i 9 ,i) jusqu’à un minimum de 
lû p. 100 en septembre. Il redescend ensuite pendant le der¬ 
nier trimestre. 

Une enquête menée dans les cantons d’üuro-Ouéladio ei de 
Torodi a donné les résultats suivants : 



Index splénirjue. 0 2,8 37,8 

— hématique eiil'iints. 2t,é ig.;! 

— — total. i4,3 12,7 


Quelques villages (Bossibangou, Kobadié, Addaré, Tiam- 
banga, Lamordé) présentent des indices spléniques élevés, 
allant de 4 o à 68 p. 100 chez les enfants et de 68 à 85 p. loo 
chez les nourrissons. Les index hématologiques vont de 5 à 
33 p. 100 chez les enfants et de 4 à 3 a p. 100 chez les nouiiis- 
sons. 

On trouve des pourcentages analogues dans le canton de 
Dendi, région de Gaya (zone soudanienne). 

Dans la zone sahélienne, à Dori, les splénomégalies atleiguent 
70 p. 100 chez les enfants de 18 mois à 8 ans. 

En zone présaharienne (N’Guigmi, Tahoua, Agadez) toutes les 
populations sont infestées, les nomades du Nord (Toublous et 
Arabes) se contaminent pendant leurs séjours eu pays d’eiule- 
mie palustre; les Peuhls, nomades ou sédentaires, naissent dans 
des régions où les moustiques abondent toute l’année, ils mit 
leur infection dès la première enfance. 

Dans le cercle de Bilma (zone saharienne) les anophèles trans¬ 
mettent le Plasmodium malariæ. En 198 5 , 19 .5 paludéens 
ont été traités, dont 27 primo-infections. 

Guinée. 

Le paludisme aurait été diagnostiqué 14.090 fois dans les 
formations sanitaires et 16.576 en dehors de ces formations. 





LES MALADIES ’I'RANSMISSIBLES DANS LES COLUMES. 8Ü1) 


Mais la plupart de ces diagnostics n’ont pas été contrôlés 
microscopiquement. Toutefois, même en acceptant ces chiffres, 
leur total reste faible par rapport au chiffre total des malades 
traités pour toutes causes 498.044 (5,i p. 100). 294 décès 
ont été imputés au paludisme. 

(h'iTK n’IvoiiiK. 

La paludisme semble en nette régression en Côte d’ivoire. 
Si, en effet, le total des impaludés consultants ou hospitalisés 
(18.778 indigènes et 607 Européens) est supérieur à celui des 
autres années, c’est là seulement un signe du développement 
progressif des services d’assistance. 7 décès ont été enregistrés 
pour accès pernicieux (3 Européens, 4 indigènes). 

L’extension des cultures vivrières, du café, du cacao qui 
éloignent la dense forêt des villes et des villages, le changement 
du genre de vie, une meilleure alimentation ont permis à l’indi¬ 
gène de lutter efficacement contre la maladie. 

ÜAIIOMKY. 

Le paludisme tient la première place parmi les affections le 
plus souvent constatées au Dahomey et représente 16,7 p. 100 
des consultations. 

Les femmes paraissent plus souvent atteintes que les hommes. 
Chez les jeunes enfants observés au cours des tournées dans 
l’intérieur, l’index splénique atteint 96 p. 100. 

Les formes pernicieuses sont relativement rares, mais on 
rencontre de nombreux enfants cachectiques. 

Une enquête faite, en novembre, au dispensaire de Porto-Novo 
a donné les résultats suivants : 

Enfants de o à 5 ans : 

Nombre d’enfants examinés. 

— de splénomégali(jue 

Enfants de 5 à 10 ans : 

Nombre d'enfants examinés. 

— de splénomégalique 




810 


LKDENTU ET PELTIER. 


Enfants de lo à i5 ans : 

Nombre d’enfants examinés... 5o ^ 

— de splénomégaliques.. 19 ( -P- 

Au laboratoire, sur 9.988 examens de sang pratiqués, un 
a trouvé 887 fois des hématozoaires. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

Le paludisme est fréquent au Togo. Pour 1988 on a 
compté : 

A3.883 manifestations fébriles (dont ao8 hospitalisations). 
i.iAi cas de cachexie (dont 33 hospitalisations) 5 décès. 
i4i accès pernicieux (dont 10 hospitalisations) 8 décès. 

au total 45.1 64 malades, représentant 8,7 p. 100 de la 
morbidité générale. Les Européens n’interviennent dan- ce 
total que pour 85 cas, ils n’ont présenté que des manifesta lions 
fébriles. 

Celles-ci constituent, comme on le voit, 97 p. 100 d('s tas 
observés, tandis que la cachexie palustre n’intervient que dans 
la proportion de 9,5 p. 100. 

Le maximum des manifestations palustres a lieu en mai, juin 
et juillet qui sont les mois des pluies. 

L’index splénique a été recherché chez des enfants de la 
région d’Atakpamé; les résultats sont les suivants : 

, GHOSSIiS 

VISITKS. HATES. INDICE. 


Atakpamé. ai3 ti5 11,7 

Nuatja. 45 11 2 4,4 

Amlamé. 44 8 18,2 

Epessi. 4i 4 9,8 


La lutte antilarvaire a bénéficié des mesures sévères prises 
pour la lutte contre la fièvre jaune. Sans entrer dans le détail 
on notera seulement que i 9 . 65 o visites domiciliaires ont fait 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 811 
découvrir 8o gîtes à anophèles (sur un total de 478 gîtes), 
soit 0,6 p. 100. 

(IaMKBOUjV. 

Le paludisme est extrêmement répandu au Cameroun. Les 
variations dans la répartition du paludisme selon les régions 
sont assez difficiles à expliquer. Le climat est très sensiblement 
le même sur tout le Territoire : c’est surtout dans les condi¬ 
tions géographiques qu’il faut chercher les causes de ces varia¬ 
tions de l’infection palustre. 

Le paludisme est plus fréqueinuient observé dans les régions 
montagneuses que dans la plaine. Marty trouve, dans la région 
de la Sanaga inférieure, une moyenne d’index hématologique 
de 1,3 dans la subdivision d’Edéa à l’altitude moyenne de 
100 mètres et un index hématologique de 88 dans la subdivi¬ 
sion d’Eséka où l’altitude moyenne est de 600 mètres. 

D’autre part, dans la haute région, les zones où les eaux sont 
claires sont infiniment plus palustres que celles où les eaux 
sont troubles. Enfin, en pleine forêt il y a beaucoup moins 
de paludisme que dans la savane. 

Les examens de sang ont donné au sujet des différents para¬ 
sites du paludisme les résultats suivants ; 



PI. Proecox . ()O,0 

PI. Vivax . 36,8 

PL Molariae. 13,6 


Le paludisme cause de aa à 28 p. 100 des décès des enfants 
de O à 5 an. Suivant l’âge les proportions sont les suivantes : 


O à Sans. 67,6 39,6 i3,i 

5 à 10 aus. 59,8 28,1 13,.3 

10 à i5 ans. 67 37,7 iâ,3 

Adultes. 68,5 3 1,6 9,8 


Recherchant le paludisme congénital. Bonnet a examiné 
le sang de 288 femmes sur le |)oint d’accoucher, et celui 










81-2 


LEDENTU ET PELTIEE. 


des enfants immédiatement après l’accouchement et dans la 
première semaine. Il n’a jamais trouvé d’hématozoaires dans 
le sanjj de ces nouveaux-nés bien que de nombreuses mi res 
fussent trouvées fortement parasitées. 

Les avortements causés par le paludisim- paraissent assez 
nombreux; ils iraient jusqu’à 7 p. 100 des grossesses cln z les 
femmes non-quininisées. De même la mortalité par le paludisme 
est très forte chez les nourrissons. Chez l’adulte les aci idi iils 
graves sont beaucoup plus rares, mais le paludisme est une 
cause importante de diminution de la résistance générale île 
l’organisme. 

Parmi les consultants indigènes 3,3 p. 100 seulerueni miuI 
soignés pour paludisme. Parmi les consultants eurnpi'. ns la 
proportion des paludéens est plus forte et atteint 1 e.S p. mu. 

Les expériences de culture de quinquina faites dans la 
région du Noun par les services d’agriculture ont prouM' ejua 
une altitude de i.5oo à 1.600 mètres les quinquinas I dijc- 
riana (5o pieds) etSuccirubra (4oo pieds) présentent uiin lirllt' 
venue, une abondante floraison et une bonne fructifnaliun. 
Aussi 9.000 nouveaux pieds de succirubra y ont été |daMtcs 
pour servir de porte-graines. 

Mais à ces altitudes les terrains cultivables sont ran s. et 
de nouveaux essais ont été faits à une altitude de i.^oo à 
i.4oo mètres à Dscbang. 

Si ces plantations prospèrent et sont continuées à la ladcncc 
de 90.000 pieds par an, en terrain favorable, elles poiinoiit 
fournir, dans une dizaine d’années, la quantité de tolaipiina 
nécessaire au territoire. 

AERIQIE ÉQl VroniALE ElîWÇAISE. 

L’Afrique Équatoriale a eu, en igdô, eo.iqô cas coiislalcs 
de paludisme se répartissent ainsi : 


Accès fébriles. 19.8gA (dont 1.372 hospitalisations). 

(lachexie. 267 — A3 — 

Accès pernicieux... 3g — la — 







I.ES MALADIES TttWSMISSlBLES DANS LES COLONIES. «I.A 


Les Européens interviennent dans ce total pour 849 cas, 
dont i 5 i hospitalisations. 

11 y a eu 45 décès chez les indigènes (dont 1 7 par cachexie 
et 4 par accès pernicieux) et 9 décès chez les Européens (accès 
pernicieux). 

Par rapport à la morbidité générale (687.866 malades) les 
20.195 cas de paludisme ne représentent que 9.9 p. 100. 
Le pourcentage de mortalité par paludisme n’est que de 
..5 p. 100. 

11 est évident ([ue ces chiffres ue donnent qu’une idée très 
imparfaite de la réalité. Le paludisme est une affection très 
répandue dans foute la colonie et il n’est pas .‘are de trouver 
chez les enfants un indice splénique voisin de 100 p. 100. 

La lutte antilarvaii-e ne peut être exercé avec une certaine 
efficacité que dans les centres. A Brazzaville l’index anophélien 
est de 9 p. 100. 

D’une enquête effectuée par l’Institut Pasteur, au début de 
la saison sèche, sur loo enfants de o à i 5 ans du village 
Bacongo, voisin de Brazzaville, il résulte que l’index plasmodique 
est de 80 p. 100 et l’index gamétique de 3 o p. 100. 

Les résultats par rapport à l’âge et aux différentes variétés 
de plasmodes sont les suivants : 

0 \ 5 AXS : 5 i 10 AXS ; 10 i 15 AXS : 

(54 ENFANTS.) (aS ENFANTS.) (9 1 ENFANTS.) 


P. Proecox . 

30,58 

5o 

58,33 

P. Yivax . 

a5 

45 

i5,66 

P. Malariae . 

9,32 

5 

16,66 

Association P — V. 

.. a7 >o 8 

0 

9,33 

Indice plasmodique. 

38,q8 

57,1.5 

57,15 

— gamétique. 

37,08 


10,04 

liitoi'Pi-: 

DE L’OCIÎAN 

INDIEN. 



Madaiuscvr. 

De toutes les affections endéino-épidémiques, sévissant à 
Madagascar c’est, de beaucoup, le paludisme qui .se fait le plus 
durement sentir. En effet, chez les indigènes, sur 787.198 









LEDENTU ET PELTIER. 


8lâ 

consultants pour affections classées sous cette rubii(|uo, 
646 . 900 , soit 89 p. 100, étaient atteints de paludisme. 
Sur 15.789 malades hospitalisés 10.744, soit 67 p. 100, l’ont 
été pour paludisme. 

Au total, sur 9.191.847 malades vus en igSS : 658.‘.>32 
étaient paludéens. Ces cas se répartissent ainsi : 

552.118 cas de fièvre, dont 1.982 européens. 

105.102 cas de cachexie, — 43 — 

1.012 cas pernicieux, — 82 — 

La mortalité hospitalière se répartit de la façon suivante ; 


Fièvre . 

Cachexie. 

.'Vecès pernicieux 

97 291 

Au total 3 18 morts imputées au paludisme sur une inorlalilé 
hospitalière globale de 9.970 décès (10 p. 100). La inorlalité 
est plus forte chez l’Européen que chez l’indigène (97 décès 
sur i 5 o hospitahsations) soit 18 p. 100. Elle est due priinl- 
palement aux accès pernicieux. 

Le nombre des malades traités pour paludisme contiimi' 
donc, d’année en année, sa progression régulière. 

tt Quelques chiffres locaux sont instructifs, écrit le D'' Moiiii'r. 
médecin-chef du service antipaludique. A Tamatave le 
des consultations pour paludisme qui était de 9.863 en i() 33 . 
est passé à iS.gAo en igSA pour atteindre 94.426 en iqli'). 
A Tananarive, sur 108.785 consultants, 43.434 sont étiqui'tés 
paludéens, soit 46 p. 100. 

La courbe épidémique se précise des observations failfs à 
Tananarive au laboratoire du service antipaludique et des 
renseignements recueillis au cours des prospections. Il ressorl. 
avec évidence, qu’il y a partout deux clochers éjiidéniiqiies 
qui se situent au début et à la fin de la saison des pluies, e’esl-ii- 
dire en février-mars et en août-septembre. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 815 


Plasmodium malariae a été mis en évidence à Tananarive, 
fait qui était contesté depuis 1927. P. Vivax et P. falciparum 
se partagent à peu près également les infections, avec les 
prédominances saisonnières habituellement observées. «Les 
prospections démontrent que l’axiome ; paludisme côtier = 
P. fakiparum et paludisme des plateaux = P. Vtvax est faux. 
Il y a autant d’infections à vivax et k fakiparum à Tananarive, 
au lac Itasy, qu’à Majunga ou Maevatanana. 

Les observations entomologiques faites en 1980 ont quelque 
importance. 

Tout d’abord l’anophèle le plus commun des plateaux n’est 
pas A. Costalis, mais A. Funeslus dont il existe même une variété 
particulière : A. Imerinensis. D’autre part une autre variété 
anophélienne, non décrite jusqu’à présent à Madagascar, a été 
capturée dans la région du lac Alaolra, il s’agit d’A. Maciilipalpis. 
Les variétés anophéliennes décrites jusqu’à ce jour à Madagascar 
sont donc au nombre de sept >A. Imerinensis, Funeslus typique, 
costalis, squamosus, Pharoensis, Maculipalpis. 

En ce qui concerne la lutte anlimalarique proprement dite, 
un gros effort a été fourni par le service antipaludique pour 
assurer la protection du centre d’aviation d’Ivato, durement 
touché par la malaria : l’épandage par avion du vert de Paris 
et l’empoissonnement des marais avec des gambusias, combinés 
avec la quino-prophylaxie, ont donné d’excellents résultats. 

L’empoissonnement de bon nombre de rizières, lacs et nappes 
d’eau, pouvant servir de gîtes à larves, a été étendu le plus 
possible : Ambatolempy, Antsirabé, Ambositra, Fianarantsoa, 
Moramanga ont été approvisionnés en gambusias et l’on a 
tout lieu de penser que le développement de ces poissons s’y 
accomplira avec le même succès et la même rapidité que dans 
la région de Tananarive. 

Côte des Somalis. 

On sait que le paludisme n’existe qu’à l’oasis d’Ainbouli 
à 5 kilomètres de Djibouti. 

L’hématozoaire le plus fréquemment rencontré est le P. Vivax. 



LlCDKNTl E'I’ PELTIER. 


«10 

Les indigènes connaissent bien, paraît-il. les vertus di' la 
quinine et viennent souvent en réclamer. Il n’est malbeun'iisp- 
ment fait aucune mention du nombre de ces consultants. Sealps 
sont indiquées ao hospitalisations d’indigènes pour anémie 
profonde et i 3 hospitalisations d’européens. 

Réunion. 

Le paludisme qui était, paraît-il, presqu’inconnu à la 
Réunion, avant 1869, sévit ajourd’hui dans toute l’île avec 
une redoutable intensité. 

Sur un total de 33.355 malades consultants ou hnsnit; lises 
en 1935, 15.7/17 étaient des paludéens. Ils se réparli^-ent 
ainsi : 


Fièvre. 15.877 17C 2 

Cachexie. 80 i3 5 

Accès pernicieux. 98 2 i 

i5.556 191 8 


Le total des malades consultants étant de 39.668 et (clui 
des hospitalisés de 687, les pourcentages du paludisme s’ins¬ 
crivent respectivement pour 47 et 98 p. 100. Le pour¬ 
centage des décès dans les formations hospitalières (8 morls 
pour paludisme sur un total de 60 décès) est de 18 p. 100. 

Cette situation est inquiétante et les efforts les plus éner¬ 
giques doivent être faits pour y remédier. D’un côté, il faudra 
faire disparaître certaines insuffisances évidentes des servires 
d’hygiène municipaux, et d’autre part, concevoir et exériiter 
un plan d’ensemble d’assainissement. 

A ce titre, il est intéressant de noter les réflexions suivantes 
du Directeur du service de santé : «La cause majeure de généra¬ 
lisation du fléau semble résider dans le déboisement intem¬ 
pestif des hautes régions, .ladis les 3/5 de l’île étaient en 
forêts, d’où pluies régulières, multiplication de sources vives, 
rivières roulant un volume d’eau considérable qui déblayait 






LKS MALADIKS TnA^'SMlSSIDLE8 DANS LES COLONIES. 817 


leurs embouchures; aujourd’hui que l’on a massacré de vastes 
peuplements forestiers sur des pentes parfois de /|5 dejjrés, 
la terre a dévalé, les sources ont disparu. Des alternatives 
désordonnées de sécheresse et d’hUmidité s’installent, les 
matériaux entraînés obstruent les lits des torrents qui 
s’encombrent d’eaux fangeuses, stagnantes, à la fois dans 
leurs Cours et dans les tnarigots littoraux où l’apport de la 
mer vainct la force très diminuée des rivières?). 

Il est probable que le reboisement régulariserait les pi<éci- 
pitatious, mais, quel (|ue soit le procédé auquel on s’arrête, et 
aucun n’est exclusif, il importe surtout d’agir vite. 

Le service de santé a continué dans les écoles Une lutte 
prophylactique basée sur l’ingestion de piliiles de quinquina, 
dette méthode, sans être absolument inefficace, ne peut donner 
que des résultats insuffisants et certainement pas en rapport 
avec les dépenses consenties polir le traitement des écorces. 
Le pourcentage des élèves absents pour paludisme qui était 
(le 30)85 p. 100 en tqS/l, ne s’est abaissé en iqffS qu’à 
17,35 p. 100, soit une différence de 3,6 p. loo. 

Etablissements fbançaib ne l’Inde, 

Si on peut noter 5.677 consultants et 316 entrants à 
l’hôpital pour |)aludisme. il ne paraît pas toutefois que ce 
diagnostic ait été souvent confit.ué au laboratoire. Sur 498 fébri¬ 
citants l’hématoEoaire n’a été trouvé que 7 fois. 

Certains centres semblent cependant assez inqialudés. telle 
là localité de NellitO|)e à 6 kilomètres de Pondichéry. 

La stabulation du bétail dans l’enceinte de riiabitation 
hindoue paraît jouer un rôle |)rotecteur important. 

iNDOniltM'. 

Dans tous les pays de rUnion indochinoise le paludisme 
vient en tête des maladies traitées dans les hôpitaux. Dans le 
l'durant de l’anlléi' il a fourni 815.986 cas (consultants et 
hospitalisés) tant eurojiéelis (|u’indigènes. 

MED. ET PHABM. C.OL.-Juill.-aoÙI-SUpl. 1987. 


X\X\-.âa 



818 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


AnCKS 

piBvnE. (ur.MF.xiE. PEHS1CIE1IX. totai,. 


Cochinchine. i65.534 7-3o7 1.478 174.81/1 

Cambodge. 80.288 2.854 i.i4i 68.778 

Annam. 6.819 i.G45 7-9b^‘ 

Laos. 118.447 82.655 127 • i46.229 

Tonkin. 89/1.878 85.477 i-543 481.898 

Kouang-Tchéou-Wan 1.607 *9® ° 1.808 


782.068 79.634 4.284 815.98O 

Le détail de la répartition de ces cas^ ainsi que le pourcentagp 
revenant à l’endémie palustre dans la morbidité générale .sont 
donnés plus loin, à propos de l’étude de l’a/Tection dans chai iin 
des pays de la Fédération. 

Un gros effort a été but et est continué contre le paludisme 
qui est la maladie dominante faisant le plus obstacle à la mise 
en valeur des régions exploitables. 

Rappelons qu’en 1980 fut créé un service spécial de lutte 
antipaludique annexé à l’Institut Pasteur et comprenant deux 
sections l’une à Saigon, l’autre à Hanoï, qui se partaf'ent 
l’Indochine. 

Ce service est chargé de procéder aux enquêtes demandées 
par les autorités locales sur les situations sanitaires considé¬ 
rées comme mauvaises au point de vue paludisme et sur les 
possibilités d’amélioration. De concert avec les ingénieurs 
spécialisés des Travaux Publics il étudie des projets d’assainis¬ 
sement qui sont exécutés soit sur fonds de budgets locaux, snil 
plutôt sur budget spécial. 

L’attention est maintenant attirée sur l’organisation de 
l’exode des habitants des régions surpeuplées des deltas dans 
les régions d’altitude moyenne, où le paludisme suffit souvent à 
s’opposer à la création de nouveaux villages. Les programmes 
d’assainissement s’adressant à des groupements réduits, dispo¬ 
sant de peu de ressources, nécessitent des projets modi'stes, 
d’une stricte économie. 

Quelle que soit la valeur dos travaux d’assainissement, la 
protection thérapeutique sera encore longtemps néc('s.sairc 
dans les régions étendues où sévit le paludisme. 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 819 


A côté de la quinine, les médicaments synthétiques sont 
de plus en plus employés. Ces produits ont permis, tant au 
point de vue du traitement, que de la prophylaxie, des progrès 
coQsidérables et une simplification d’application. 

CocniNciiiNE. 

Le paludisme a amené dans les formations sanitaires 
lyA.SiA malades ainsi répartis : 


IMllCÈNKS EUHOPÉENS 



Fièvre paludéenne. i58.i3i 6.9/18 87.5 80 i65.53é 

Cachexie paludéenne. 6.879 1.^19 5 A 

.Accès pernicieux. i.i53 819 t 1.478 


i65.i63 8.686 38o 85 174.814 

Il y a eu, parmi les malades hospitalisés 869 décès, dont 
167 par cachexie et 53 par accès pernicieux. 

Le paludisme représente, en igSS, 8,63 p. 100 de la mor¬ 
bidité totale de la Cochinchine et 43,38 p. 100 de la mortalité 
hospitalière. 

La plupart des provinces ont signalé une recrudescence de 
l’endémie avec une fréquence et une sévérité très anormales. 
Elle s’est produite en deux périodes; de novembre à février et 
de juillet à septembre. 

En novembre 1985 une épidémie sérieuse survint aux confins 
des trois provinces de Bienhoa, Giadinb, et Thudaumot, en 
terre grise. Il s’agissait d’une poussée de paludisme de première 
invasion avec des index spléniques faibles et des index plasmo- 
diques élevés. Une grande partie des malades présentait dans 
le sang la coexistence des trois plasmodes. 

11 semble que cette poussée ait eu pour origine des porteurs 
d’hématozoaires venus des (erres rouges des provinces de 
Thudaumot et Bienhoa. 







LÉIlËM'l’ lîT PlîlTilîH. 


De iiorilbi-éUîc tràVàUx d’ass&iiligsement dnl été ('[11101)1 is 
dans la plupart des provinces; la région de Saïgon-Choinii 
procède à râssainiSsèihent méthodique des deux aggloiiici:i- 
tioiis. Une équipe drttilarvaire a fonctionné en août 
dans un quartier de Saigon. On espère pouvoir éteiulre ull ■- 
rieurement son rayon d’actiolï. 

La lutte antilarvaire a porté à Saigon sur i.io 3 habitation'. 
Le nombre de gîtes à larves découverts a été de 71/1. paiini 
lesquels 1 5 1 gîtes à stegomyia et seulement 4 gîtes à anopliél' ^. 

La valeur des médicaments antipaludéens délivrés par la 
pharmacie d’approvisionnement s’est élevée à 4 1 3.9eo liain'). 
Les sels de quinine (i.2o3 kilogrammes) entrent dans ce lolai 
pour 4 08.5 3 2 francs. 


CAMnoDriB. 

Le nombre de paludéens Vénus dans les formations sam 
taires est de 53.778 répartis de la façon suivante : 

IXDIGÈXES Kiami'ÉKXS 

I I il 

i r i f 

-- = TOTAI.. 


Fièvre paludéenne. '19.062 i.ia 3 87 21 5o.28:i 

Cachexie paludéenne. 2.1-53 198 2 1 2..35'i 

. 4 ccès pernicieux. 33 o 809 1 1 1.1/11 


51.535 2.i3o gd 23 55.778 

Il ÿ a éü parmi les malades hospitalisés 83 décès, dont 
46 par cachexie et 97 par accès pernicieux. 

Le paludisme représente eh ig 35 , iijg p. 100 de la 
morbidité totale dU Cambodge et i 1^6 p. 1 do de la mortalité 
hospitalière. Il tient le premier taiig dahs la morbidité indi¬ 
gène, mais non dans la morbidité européenne; représentée 
pour la plus grande partie, par les maladies sporadiques. 

L’endémie n’a pas revêtu une allure particulière, cependant 







LES ^FALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 821 
la pénntratiou en pays Moi, réj^ion du Haut-Chlonjj, a mis en 
évidence un paludisme sévère à lulciparum. Quelques stations 
estivales du golfe de Siam ont été également plus éprouvées 
que naguère. 

La lutte antilarvaire n’existe ni à Phnom-Penh, ni en province. 
La pharmacie d’approvisionnement a délivré des médicaments 
antipaludiques représentant une valeur de 187.691 francs, 
dont la plus grande partie (180.909 francs) concerne les sels 
de quinine. 

.4N^AM. 

Le nombre dos hospitalisations pour paludisme a été en 
1935 de 7.964, répartis comme suit : 

Paludisme. 6.257 62 6.819 

Anémie et cachexie palustres.. 1.645 1.645 

7.902 62 7.964 

11 y a eu 171 décès (parmi lesquels 9 Européens) dont 78 
pour anémie cachexie. 

Le paludisme représente i 4,5 p. 100 de la morbidité hospi¬ 
talière, et 6,9 p. 100 de la mortalité. 

. 4 u laboratoire sui' 9.169 recherches d’hématozoaires 
499 ont été positives (180 vivax, 980 Proecox; 19 Malariae et 
7 cas mixtes). Il y avait 187 porteurs de gamètes, dont 1 18 
Proecox et 89 Yivax. 

On a noté en 1985, presque partout, mais plus spécialement 
dans le Centre- 4 nnam, une recrudescence marquée de l’endé¬ 
mie, avec une véritable poussée épidémique vers la fin de mai 
dans le Quangnam et le Quangngnaï. dette poussée épidémique 
s’est maintenue jusque vers la fin de l’année. 

Le paludisme est surtout intense et généralisé dans la zone 
montagneuse dont il empêche le p(^uplement, et cette zone 
s’étend malheureusement sur presque tout le pays. 

La lutte antipaludique, longtemps limitée à l’achat de sels 




822 


LIÎDIÎNTU ET PELTlEli. 


de quinine qui absorbaient le tiers des crédits, s’est orientée 
depuis trois ans, vers les méthodes préventives avec la collubn- 
ration des services antimalariens des Instituts Pasteur et 
des Travaux Publics. 

Les travaux d’assainissement exécutés sur les fonds d’em¬ 
prunt sanitaire, commencés en i gSd à Kontum, ont été terminés 
en cours d’année. Leur exécution semble parfaite. Un nouvemi 
projet a été mis au point pour l’assainissement de Banmétliuol. 

Le dispensaire antimalarien de Binh-Dinh, dont la création 
avait été signalée l’an dernier, a pu fonctionner dn h avril 19 ^5 
au 6 janvier 1986. 

Sur une population approximative de 6 . 3 oo habitants, il 
a vn 3 . 46 o consnltants et donné adi.gig consultatiuns. 
Peu de consultants ont suivi le traitement prévu, qui comportait 
au moins 10 jours de soins continus. La plupart sont venus 2 on 
3 jours pour ne plus reparaître ou seulement à l’occasion du 
retour d’un accès fébrile. 

Un tiers environ (i.o 44 ) a suivi la cure des 10 jours. Leur 
examen à l’issue de celle-ci a montré une raréfaction des formes 
plasmodiales et gamétiques. Les index spléniques varient 
dans une faible mesure : 

IM)liX liM)KX IMUiX 


Avant traitement. 83,8 a8,2 3,2 

Après traitement. ■ 70 10,3 0/1 


Chez quelques malades qui ont continué à se présenter, 
les examens pratiqués de 10 jours en 10 jours, ont donné des 
indices plasmodiques et gamétiques rapidement décroissants 
5 p. 100, 1,5 p. 100, 1 p. 100 pour les premiers, 0,9 p. 100, 
pour les seconds. 

De petits travaux de défense active contre les anophèles ont 
été exécutés. 

En résumé le dispensaire a permis d’obtenir une amélioration 
très nette de la morbidité et de la mortalité palustres dans le 
centre de Binh-Dinh. Il s’est exercé une action d’arrêt sur les 





LES MALADIES TRANSMISSIliLES DANS LES COLONIES. 823 
poussées épitléniiques. Mais il paraît nécessaire de continuer 
cette action, en 1986, en raison de l’existence d’une importante 
réserve de virus, mise en évidence par les recherches du service 
antipaludique de l’Institut Pasteur. 

Opérant sur les enfants de l’intérieur de la citadelle et des 
villages de Kim-Chau, An-Ngaï et Licm-Truc, ce service, a en 
clTct, découvert des indices spléniques allant de 54 p. 100 à 
63 , 26 p. 100 (Kim-Chau) et des indices plasmodiques 
variant de 6 p. 100 (An-Kgaï) à 60 p. 100 (Liemtruc), en 
moyenne 33,4 p. 100. 

Prophylaxie médicamenteuse. — Le traitement quinique a 
surtout été employé, j.282 kilogrammes de sels de quinine 
ont été délivrés au litre de l’assistance, plus 128.000 ampoules 
diverses, 86 kilogrammes ont été vendus au titre de quinine 
d’état. 

Les nouveaux médicaments synthétiques, jusqu’alors réservés 
aux hôpitaux, sont devenus d’un usage courant. 

Le quiiio bleu (Ch. de quinine, arrhénal, bleu de méthylène 
et sérum physiologique) en injections intraveineuses continue 
à être en faveur. La technique actuellement employée (D' Jouin) 
comporte : dans le paludisme de première invasion, chez les 
adultes, deux ampoules de 5 centimètres cubes (1 le matin, 

I le soir) pendant lo jours, complétées par la quinine per os 
à dose décroissante 1 gramme (1'''-2'’jours), 0,76 ( 3 '- 4 'jours), 
O gr. 5 o les six derniers jours. 

Trois semaines après la fin de la série de quinobleu, deu¬ 
xième série de 10 injections à raison d’une ampoule par jour. 

Les accès francs sont arrêtés dès les premières injections. 

II n’y a pas de reebutes. 

Chez les paludéens ebroniques, le quincblcu, associé au 
cacodylate de soude, agit surtout sur la splénomégalie. 

Dans les accès pernicie ux : injeclioji de 3 centimètres cubes 
toutes les 6 heurts, jusqu’à sortie du coma. 



834 


LËDENTU ET PELTIEH. 


Laos. 

Le nombre des paludéens venus dans les formations sniii 
taires a été de 146.229 ainsi répartis : 

l^DlGtiMiS KUHOI>Élv^S 

1 f 1 f 

i I i i TUTU.. 


Fièvre paiudéenue. 111.781 i.554 io3 g 118.447 

Cachexie palustre. 82.001 619 27 8 32.65."i 

Accès pernicieux. 58 69 - - 127 


i 43 . 84 o 2.242 i 3 o 17 i4().22(i 

Il y a eu parmi les malades hospitalisés 171 décès dont 0 1 
par cachexie et 53 par accès pernicieux. 

Le paludisme représente en 1986 29,2 p. 100 de lu morbi¬ 
dité globale du Laos et 2,87 p. 100 do la mortalité liospitalièrc, 

L’endémie sévit partout, aussi bien dans les plaines que 
dans les régions hautes, jusqu’à plus de i, 5 oo mètres dalli- 
tude. 

Seuls certains gros centres urbains sont peu touchés. 

Le tableau suivant donne la répartition par races des résultats 
obtenus au laboratoire de Vientiane en ce qui concerne l’iiui- 
dence de chaque espèce de plasmode : 

HÉiM vrozo.uiins. 



RACES. EXAMINÉS. PARASITÉS. =■ “ =! TUTU 

Annamites. i.l48 294 2i4 Ag 3i ag/i 

Laotiens. 562 147 101 3i 10 i47 

Européens. 39 4 2 2 - 4 

Chinois. 7 3 2 1 - 3 


1.756 448 319 83 40 448 

La lutte antipaludique a consisté en petits travaux d’assai¬ 
nissement. 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 825 


Le service antimalarique de l’Institut Pasteur a effectué 
une enquête à Tohépone et à Tranninb. Il a visité également 
les chantiers de la route coloniale n° i 3 . Les mesures pro¬ 
posées sont en cours d’exécution. 

Les dépenses pour les médicaments antipaludéens se sont 
élevés à aiS.oag francs, dont la plus grande partie (209.309 
francs) pour les sels de quinine ( 5 oi kilogrammes et 90.000 
ampoules), 87.994 tubes do quinine d’état (10 comprimés de 
0 gr. 26 par tube) ont été vendus contre 22.362 en 1984. 

Tonkin. 

Le nombre de paludéens venus dans les formations sanitaires 
a été de : 481.898 ainsi répartis : 

I^DIGi•;XES EUltOrÉENS. 

! i ! i TOT.Aix. 


Fièvre paludéenne. 383.529 11.173 170 6 894.878 

Cachexie. 39.888 9.674 i5 - 35,477 

Accès pernicieux.. 1.1P7 436 - - 1.543 


4i7.5a4 i4.i83 i85 6 481.898 

11 y a eu parmi les malades hospitalisés 826 décès, dont 
896 par cachexie et i 38 par accès pernicieux. 

Le paludisme représente en 198 5 26,9 p. 100 de la mor¬ 
bidité globale du Tonkin et 9,7 p. 100 de la mortalité hospi¬ 
talière. 

On a donc assisté au Tonkin, comme dans les autres régions 
de l’Indochine, à une poussée importante de l’endémie. Le 
paludisme s'est manifesté partout de façon sévère et n’a pas 
épargné même les centres où des travaux antimalariques ont 
été exécutés. 

Deux années se sont écoulées depuis l’achèvement des 
travaux définitifs et on devrait, a priori, pouvoir tenir compte 
dei résultats acquis pour dégager une opinion sur leur valeur^ 






LEDENTÜ ET PELTIER. 


Mais, en raison de la reviviscence du paludisme en 
il est difficile d’émettre un avis définitif. 

Dans l’ensemble il n’y a aucune amélioration en ro qui 
concerne la morbidité dont le parallélisme avec les indi’x est 
loin d’être absolu d’autant que les prélèvements et oxamens 
portent uniquement sur les enfants. 

Voici ces indices dont les chiffres, sujets à des varialions 
importantes suivant les saisons, n’ont qu’une valeur in(ll( alive ; 

UaUIASU. lIuABlNli. Lackav. Tt ÏÜM.iI 1 m.. 

Index splénique : — — — — 


‘932. 

■ 70 

33 

- 

33,74 

1933. 

. 54 

11 

- 

23 

1934. 

49,40 

i,5o 

94,5o 

7,85 

1935. 

. 3o,34 

‘5,52 

13,34 


Index plasmodiqite : 

‘932. 

. 81 

i3 

- 

21,20 

1933. 

. 

10 

- 

19,56 

‘934. 

. 54,80 

‘9 

‘9 

5,38 

1935. 

a3,4i 

6,3 1 

4,11 

5,4 1 


Il ne faut donc pas encore porter un jugement qui serait 
prématuré, mais attendre une stabilisation de la situation que 
d’ailleurs des travaux complémentaires d’extension pourront 
peut-être améliorer par la suite. 

Cette stabilisation demandera du temps en raison de la 
situation géographique des ilôts de protection noyés dans 
l’immensité malarique de la haute région et aussi en raison des 
conditions d’existence des populations fortement infectées depuis 
longtemps. 

Des travaux d’assèchement et de comblement des mares se 
poursuivent au sud d’Hanoï et en outre à Bacninh, Iladon(;, 
Hoabinh, Langson, Sontay, etc. 

917 kilogrammes de sel de quinine et 74.249 ampoules 
ont été délivrés par la pharmacie d’approvisionnement. Ils 
représentent une valeur de 437.186 francs. 

Le Laboratoire du Paludisme de l’Institut Pasteur d’Hanoï 
a effectué i 5 o prospections, soit par des enquêtes nouvelles, 
soit pour le contrôle des travaux d’assainissement, soit à titre 











LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 827 


de recherches scientifiques. Au total, il a été procédé à 13.358 
splénométries, a i.3 i6 recherches d’hématozoaires dont 3.445 
positives. 

D’autre part le laboratoire d’entomologie a elFectué les 
recherches suivantes ; 


Anophèles délerminés. i5.5Ab 

— disséqués. lo.gaa 

— trouvés infectés. Sa 

Larves d’nnoplièles déterminées. i5.866 


kol'A^(i Tchkoij 


Wan. 


Le nombre des paludéens venus dans les formations sani¬ 
taires a été de i.8o3 se répartissant de la façon suivante : 


"IM)I(:km;s euhopichns. 


Fièvre paludéenne i.5a8 
Cachexie. i3A 

1.663 ia6 la 3 i.8o3 

Il y a eu parmi les malades hospitalisés 8 décès, dont 6 par 
cachexie. 

Aucun cas d’accès pernicieux n’a été signalé. 

Le paludisme représente en 1035 46,6 p. loo de la mor¬ 
bidité globale du territoire et 8,5 p. loo de la mortalité 
hospitalière. 

Le paludisme, rare dans les centres, reste fréquent dans 
certaines régions, en particulier celle s’étendant de Potsi à 
la frontière où 8o p. too des enfants présentent une spléno¬ 
mégalie parfois accentuée. L’hôpital de Tchékam qui dessert 
ces parages, les environs de Tchimoun et certains villages chinois, 
voit les deux tiers de ses consultants et hospitalisés fournis 
par cette affection. 

L’examen des frottis effectués à Tchékam montre la prédo¬ 
minance de P. falciparum dans cette région, alors qu’à Fort- 


6a la 3 1.607 
6a - - 106 








828 


LEDENTU ET PELTIER. 


Bayard (où les résultats positifs sont de l’ordre de i p. ino) 
on trouve plus fréquemment P. vivax. 

Le traitement par la quinacrine n’a été appliqué qu’à ini pi'lil 
nombre de malades. Chez ceux qui ont pu être suivis aiinme 
récidive n’a été constatée. La vente de la quinine (l'I'ilnl ost 
restée nulle comme par le passé. 

(illOlIl'E l)L PACIEIQUE. 

\OüVEI,LK CalÉDOKIK. 

Les cas de paludisme observés en Nouvelle-Calédonie sont 
tous des cas importés, d’ailleurs peu nombreux. pioM nant 
des cas importés, d’ailleurs peu nombreux, provejinnl des 
Nouvelles-Hébrides. L’anophèle, en effet, n’existe pas dans 
le pays, où par contre, les culex et stégomya abondenl. 

Au total, 1 O cas de paludisme ont été traités dans les t'ninia- 
tions sanitaires de l’île. i seul décès a été imputé à cette afleelion. 

Ii,K Wallis. 

i.e paludisme n’a motivé que 3 hospitalisations indigènes 
et 9 consultations européennes sur un total de t o 1 eniiéos 
indigènes et 7 consultants européens. 

KtABLISSEME.VTS FIIAXÇAIS n’Oc.ÉAME. 

1 seul cas importé est signalé chez un européen. 

GROUPE DE L’ATLAMÏigiJE. 

(il ADELOI PE. 

Le paludisme a une importance particulière en Guadi loupe. 

Sur un total de 6.866 consultants. 3.34.5 sont venus pour 
paludisme, soit 48,7 p. 100. 

Aucun accès pernicieux n’a été cependant signalé. 11 y a eu 
s43 hospitalisations pour paludisme (sur un total de q.584). 





LES MALADIES TlUSSMlSSlHLKS DANS IJÎS COLONIES. 829 


Aü labortitoiiv (li> Poiiilt'^à^Pilrc, il a été effenlup eNa- 
nipns de frotlis de sarij;. L’IiéniatOzoaire a clé mis en évidence 
44 fois) à savoil’ ; 3o fois U' jihsniodtum proetm-, 9 fois le plnü- 
imditiitl rdvdtê, cl A fois le plumodium maluriae. 

Arhôpil&l du Gainp .lacob slii' 76 exainehSj 6 seuleinenl uni 
été pOiitifs avec du plasiuodiiiin Proecox, 

C’est eji Gl'ande-Terre que le Paludisme sévit avec le plus 
d’ihleiisité. Dans certains quartiers de Poinlc-à4*itre, entourés 
de iliài’écages, le taux ttioyen de riiéiuoglobine des habilanls est 
d’environ 3o p. 100 . De grands travaux d’assainissement 
ont été Gonimeticés. 

Mah'I imoi k. 

A l’Institut d’Hygiène et de Microbiologie de Forl-d('-France, 
le D' Montestbuc a effectué une enquête bémalologique géné¬ 
rale (enfants, conscrits, malades divers, etc.) dont li's résultats 
sont les suivants : 


COMMUNES. 

ilî 

1 

1 

i 

1 

TOTAL. 1 

il 

1 

1 

= .| 

l'orl-de-France. 

5 8 a 

16 

3 

l'I 

3l 

5,3 

i3 

.00. 

Le Lenienlin. 

11)5 

i5 

3 

16 

33 

ao 

<•) 

1 i.f) 

La Rivière-Salée. 

79 

1 

// 

11 

la 

i(),4 

5 

(i.3 

Le Eranreis. 

7a 

// 

// 

a 


3,7 

// 

// 

Le Roliert. 

iXÜ 

// 

// 

3 

3 


1 

"•7 

La 'iVinité (îilHatie).. . . 

fl 8 

1 

* 

1 

i! 

a,G 

1 


Les Trois-llets. 

07 

* 

// 

i 

1 

3,7 

D 

// 

Saiiil-Esjirit.. ;. 

81 

1 

/> 

1/ 

1 

3 ai 

n 

,! 

Les Ansps-d’Arlets. 

Si 

// 

// - 

i 

1 

3-9 

H 

n 

Ducos. t.. 

Sa 

i 

// 

H 

1 

3,3 

« 

« 

Le Vaucliii. 

100 

// 

// 

U 

U 

// 

» 

H 

Autres coiiiimiiios ''). 

a/10 

» 

" 

> 

•-> 


« 

" 


1. .■)/!() 

3ü 

T 

48 


3,7 

•*9 

‘■'a;:, 

Slinle-AniiP: 

P- siijnalp; 

.son. 

Lun 

de h 

Uiviètc-Pilbl 
















830 


LEDKNTU ET PELTIER. 


Les prélèvements ont été effectués surtout en hivernaf;e et 
l’index qui en résulte peut être considéré comme l’index épi¬ 
démique. Mais dans la région du Lamentin et de la Rivière- 
Salée où les index épidémiques sont assez élevés, les roclu rclies 
poursuivies pendant la saison sèche ont montré que les porteurs 
d’hématozoaires étaient encore fort nombreux (index pîasmo- 
dique i4 p. loo), alors que dans les autres régions do l’île, 
les coups de sonde restaient absolument négatifs. Cette persis¬ 
tance de forts indices endémiques s’explique par la persistance 
des marais qui entourent ces deux communes. 

Mais il faut noter aussi que l’importance de l’épidémie varie 
d’une année à l’autre, et qu’en igSS, elle a été particulièrement 
sévère. Le nombre des formes pernicieuses mortelles (surtout 
les formes algides) a été élevé à l’hôpital du Lamentin. De sou 
enquête, Montestruc conclut que : 

1 ° Le paludisme est surtout localisé à la baie de Fort-de- 
France et aux localités situées sur la côte est et sud; 

9 ° Qu’il sévit à l’état endémique dans la plaine du Lamentin 
où existent des gîtes à larves permanents; 

3° Qu’il est relativement bénin à la Martinique; 

4° Que les Européens sont de moins en moins touchés par 
le paludisme; 

5° Qu’il serait relativement facile de supprimer l’endémie 
palustre à la Martinique par l’assainissement de la plaine du 
Lementin. 

En 1935 un crédit de 10.000 francs a permis d’administrer 
aux écoliers de la Rivière Salée et du Lamentin, trois fois par 
semaine, pendant le dernier trimestre, un comprimé do 0,9 5 de 
quinine. 

Le rapport du médecin des écoles est muet sur les résultats 
obtenus. 

Guyane. 

Le paludisme sévit partout en Guyane avec les trois formes 
classiques d’hématozoaires, surtout dans la brousse. 

Sur un total de 1.869 examens de sang pratiqués à l’Institut 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 8.SI 


d’Hygiène de Cayenne, les hématozoaires ont été rencontrés 
533 fois à savoir : 

38A fois plasmodium proecox. 

Sa — — malariae. 

3 infections mixtes proecox = vivax. 

5 — proecox = malariae. 

Il est à noter, qu’en 191 7, P. Vivax était l’espèce dominante 
(Marcel Léger). 

529 réactions de Henry ont été pratiquées. 121 furent 
positives, soit 28 p. 100. 

Ce pourcentage paraît un peu fort si on se réfère aux travaux 
de M. LÉcEn, qui, en 1917, avait établi un indice moyen 
d’endémicité de 17 p. 100. C’esI ce même indice qui a été 
retrouvé en 198 5 à la Crique Anguille, après examen de 2 89 in¬ 
dividus. 

Dans la colonie Pénitentiaire, le paludisme demeure une 
des causes principales de la morbidité avec 92 1 iiospilalisations 
dont 27 pour accès pernicieux et 49 décès . 

Dans le territoire de l’Inini, le paludisme n’est observé que 
chez les transportés annamites. Il ne s’agirait chez eux que de 
reviviscences d’une affection ancienne. 

Les anophèles sont très rares à Cayenne, où se rencontrent de 
très nombreux culex et stégomyias. Par contre, ils abondent 
dans la banlieue et les communes environnantes. En dehors des 
agglomérations il existe des régions sans moustiques.. 

Une campagne antipaludique au moyen de la quinacrine et 
de la rhodoquine a été entreprise, à la fin de 198 5 , à Crique 
Anguille. 

riÈVRE BILIEU.SE IlÉMOGLOBINUmQÜE. 


AFRIQUE OCCIDE.NTALE FRANÇAISE. 

La bilieuse hémoglobinurique, très rare et presque toujours 
bénigne chez l’indigène, a fait quelques victimes parmi les 
Européens et plus encore chez les Syriens. 



LÉDIîM’l! Et PELTIER. 


8.‘i2 

A Dakar, 4 européens, i syrien et 4 Indigènes ont été soijtnés 
dans les hôpitaux pour bilieuse hémog'obinuriqüe. Il v ,i pu 
S décès chez les européens et i chez les indigènes. 

Au Sénégal, s 8 cas chez les européens et les syriens, S i hez 
les indigènes; 11 des syriens sont morts. 

L’alTection n’est pas signalée en Mauritanie 

Au Soudan, la bilieuse hémoglobinurique a été très rare pii 
1935, on n’y relève que 5 cas chez les indigènes, 3 cas ch'7. les 
Européens avec 1 décès chez ces derniers. 

Au Niger la bilieuse n’est pas signalée. 

En Côte d’Ivoire, 33 cas de bilieuse ont été observés dnnl 
<2 4 avec 5 décès chez l’européen. 

Au Dahomey, 4 consultants et 7 entrants indigènes à l’h»- 
pital et 7 consultants et 4 entrants européens dont 3 sont 
décédés. 

En Guinée, a hospitalisations concernant a Syriens dont l’un 
ést décédé. 

TERiUTOHiÉS SOIS ttAXDAT. 

Au Togo, 6 cas seulement de bilieuse hémoglobinurique oui 
été observés dans l’année. 4 chez les indigènes, 9 chez les 
Syriens. Les premiers ont été bénins, les deux derniers nul eu 
une issue fatale. 

Au Cameroun les cas de bilieuse observés chez les indij'ènes 
ont été bénins, un seul a nécessité l’hospitalisation. On a 
observé en outre 3 cas chez les Européens avec 9 décès, et un 
cas suivi de guérison chez un métis. 

AERIQUE ÉQI ATORIALE FRAAÇAISH. 

La bilieuse hémoglobinurique a été exceptionnellement obser¬ 
vée chez l’indigène (1 Consultant, 1 hospitalisation), beaucoup 
plus chez l’Européen ( 15 Consultants, a 3 hospitalisés) parmi 
lesquels on ne compte cependant que 9 décès. 



LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 833 


GROUPE DE L’OCÉA.N INDIEN. 

On relève à Madagascah Saa cas de bilieuse hémoglobinu- 
rique dont a6i indigènes et 6i Européens. Sur ce nombre 
68 malades seulement ont été hospitalisés (a8 européens, 

4 0 indigènes). Il y a eu 33 décès dans les formations sani¬ 
taires (la européens, ai indigènes), soit 48 p. loo des cas 
hospitalisés. 

Le rapport de la Uéinion signale aoy consultants et i 5 en¬ 
trants à l’hôpital pour bilieuse hémoglobinurique parmi les¬ 
quels il n’y aurait eu aucun décès. 

Aucun cas n’est- signalé à la Côte des Soaialis et dans les 
Établissements feançais de l’Inde. 

INDOCHINE. 

On relève 344 cas, tous chez des indigènes, ayant entraîné 

4 1 décès. Ils sont ainsi répartis : 



CocnmcHiNB. .82 28 55 4 

Cambodge. - 1 1 i 

Laos . 38 io3 i4i i4 

Tonxin . i4 ia3 187 12 

84 260 344 4i 


Le nombre de cas a été sensiblement plus élevé que l’an 
dernier (aao cas) mais la mortalité est restée à peu près iden¬ 
tique. 

Kodang Tchéou Wan n’a, comme les années précédentes 
présenté aucun cas de bilieuse hémoglobinurique. 

»lÉl). ET PIIAIIM. COL. - Jllill.-aoril-scpl. lll.'iy. \X.XV-53 








834 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


GROUPE DE i;ATLANTIQUE. 

Martinique. — La bilieuse hémoglobinurique est inconnue 
ou, si elle existe, elle, est excessivement rare. 

L’affection n’est pas davantage signalée à la Gladeku ie. 

En Guyane la bilieuse bémoglobinurique est assez rare : 
2 hospitalisations, i décès. Dans la population libre : 2 hospi¬ 
talisations. Elle est plus fréquente dans le Territoire de l’inini 
où l’on compte 8 cas, 1 décès. 


TRYPANOSOMIASE. 

Au cours de l’année 198 5 il a été vu dans l’ensemble des 
colonies d’Afrique : Afrique Occidentale française, Togo, Came¬ 
roun, Afrique Équatoriale française, 2.709.416 indigènes 
parmi lesquels 62.776 nouveaux malades ont été dépisiés. 
Le nombre des anciens malades revus étant de 118.370, l’indice 
moyen de contaminations nouvelles s’établit à 2 p. 100. 

En Afrique Occidentale française, la Côte d’ivoire est la 
colonie la plus contaminée, particulièrement la boucle de la 
Volta Noire renfermant les cercles de Dédougou, Bobo Diou¬ 
lasso et Diébougou. Au Dahomey la situation s’est améliorée; 
les indices de contaminations ont sensiblement baissé. 

Au Togo, par contre, la recrudescence, constatée l’an dernier 
sur les rives de la Binab s’est étendue vers l’Est, transformant 
en zone épidémique certains cantons situés entre la Binab et 
la Pahélou et atteignant la région de Mango. Au sud du Terri¬ 
toire les villages d’émigration cabraise du cercle d’Atakpamé 
sont également le siège d’une assez vive épidémicité. Il faut 
noter que si ces derniers villages n’ont pu être qu’insuffisam- 
ment surveillés, il n’en est pas de môme dans la zone du sec¬ 
teur où un service spécial fonctionne très sérieusement depuis 
longtemps déjà. La prophylaxie chimique s’est donc avérée 



LES MALADIES TIIANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 83.'i 
absolument insuffisante ainsi qu’on le constate depuis quelques 
années. 

Au Cameroun, foyers toujours très actifs également, dans la 
région du Haut Nyong malgré la campagne poursuivie sans 
relâche, l’institution du contrôle thérapeutique et les perfec¬ 
tionnements apportés au traitement. Toutes ces mesures, si 
judicieuses soient elles, ne doivent encore être considérées que 
comme des palliatifs qui peuvent réussir à abaisser quelque 
peu la morbidité résiduelle, endémique, mais sont impuis¬ 
santes à la faire disparaître. 

En Afrique Équatoriale française les points dangereux 
restent la région de l’Oubangui-Alima, la subdivision de 
Bossangoa et, sur la Sangha, le foyer de Nola, toutes zones où 
la prophylaxie médicamenteuse est depuis longtemps réguliè¬ 
rement poursuivie. 

La prophylaxie agronomique se présente donc de plus en 
plus comme le véritable problème, mais c’est un problème des 
plus ardus. 

D’application relativement aisée dans les zones à population 
dense elle se heurte, dans les régions à population clairsemée, 
à des difficultés quasi insurmontables : multiplicité des pistes 
et des points d’eau à débrousser, envahissement rapide de la 
végétation exigeant un perpétuel effort. 

Le déplacement des villages insalubres n’a lui-même qu’une 
efficacité restreinte, l’indigène se contaminant sur les lieux de 
pêche et de chasse ou au cours de ses déplacements. 

Cependant ces difficultés ne doivent pas faire abandonner une 
méthode qui est la seule susceptible de donner des résultats 
définitifs. 

Le Cameroun a déjà fait un gros effort en vue de la connais¬ 
sance de la distribution des tsés-tsés sur son territoire : l’Afrique 
Occidentale française de son côté étudie une organisation nou¬ 
velle qui confiera la prophylaxie agronomique à un personnel 
technique spécialisé. 

C’est sans aucun doute la voie dans laquelle il faut résolu¬ 
ment s’engager pour faire disparaître un fléau que la prophy- 

53. 



836 LKDIÎNTU ET PELTIEH. 

laxie chimique a pu maîtriser mais qu’elle ne peut, à elle seule, 

vaincre définitivement. 

AFRlQliE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Au début de 1935, le service de prophylaxie de la maladie 
du sommeil fonctionnait sensiblement encore sur les bases di s 
Instructions de 198 3 avec, comme agents d’exécution, le 
personnel des équipes de prophylaxie et de traitement réunies 
en groupes prophylactiques. 

Mais les inspections pratiquées au cours de l’anuée ont piuniis 
de constater un certain flottement dans l’exécution du scrvire. 

Les deux formules qui ont été ainsi expérimentées en Afrirnic 
Occidentale française à savoir : service strictement spécialisé 
et intégration totale de la trypanosomiase à l’A. M. T., oui 
donc donné des résultats médiocres. 

De nouvelles directives devenaient nécessaires. Prescrites 
à la fin de 198 5 , elles instituent des équipes de prospectiou 
essentiellement polyvalentes, étant bien entendu que ces écjid- 
pes seront d’abord mises en action dans les régions tryjvauo- 
somées. De même les anciennes équipes de traitement devien¬ 
dront des équipes de consultations générales et les centres de 
traitement des centres provisoires de consultations fixes, égale¬ 
ment polyvalents. 

L’activité de la lutte antitrypanique en 198 5 dans les diver¬ 
ses colonies du groupe de l’Afrique Occidentale française est 
traduite dans le tableau suivant : on y voit que sur environ 
918.000 visités (42 p. 100 seulement de la population recen¬ 
sée, ce qui est bien insuffisant), dont il faut soustraire 38 .600 
anciens malades, 24.434 nouveaux trypanosomés ont été 
découverts, soit un pourcentage moyen de contaminations nou¬ 
velles de 2,7 p. 100, égal à celui de l’année précédente. 


(Voir le tableau page suivante.) 









Au début de l’année 198 5 , un groupe mobile a été créé. 
11 comprend un médecin européen et 6 indigènes. 

Les régions prospectées ont été : le cercle de Rufisquc de 
janvier à juin; le cercle de Sine Saloum en novembre-décembre. 

Les prospections ont été interrompues pendant rhivernaijr 
(juillet-octobre). 

Au total 19.771 indigènes ont été visités (sur 25.808 
recensés), 247 trypanosomés ont été découverts, soit 1,2') 

p. 100. 

Subdivision de Rujisque. — A quelques kilomètres de llulisque 
on trouve un petit marigot, connu sous le nom de Marigol d ' 
Sangalcam, dont les rives encaissées sont bordées de palmiers 
à huile très touffus. En toute saison les tsés-tsés y pulluleiil. 

Dans cette région la population de 27 villages a été visilee, 
presque entièrement (i .368 personnes sur 1.704 receiisé.s), 
48 trypanosomés ont été découverts soit un indice moyen do 
0,9 p. 100. 12 villages seulement sont atteints mais certains 
d’entre eux, peu importants à vrai dire, sont très contaminés. 
Ce sont surtout : Sangalcam ( 11 visités, 4 trypanosomés) ot 
Diaxao (16 visités, 7 trypanosomés). 

Tous les gens de cette région ont été contaminés dans les 
Niayes, désignation ouoloff des palmeraies. 

Par ailleurs on a trouvé : 28 malades dans la région do 
Bargny, 62 dans la région de Santbii r, 17 sur la petite cèle. 

En tout, pour la région de Rufisque, i 84 malades dépistés. 

Subdivision de Tivaouane. — Les investigations ont porté suc 
les villages voisins du lac Tamna, du Mont Rolland, du marigut 
de Wangel et des niayes de M’Roro et de üiogo. 

En tout 3 1 villages ont été visités, dans lesquels 2 trypano¬ 
somés seulement ont été découverts, l’un à Niarib (près du lac 
Tamna), l’autre à Loukousse près du Mont Rolland. L’indice 
de morbidité initiale est o ,3 pour Niarib et 0,2 pour Lou¬ 
kousse. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 839 


Subdivision de Thiès. — Tous les villages du Tbor-Diander 
occidental, à l’ouest du lac Tamna, ont été visités, a a villages, 
2.681 habitants examinés. 4 malades seulement ont été dépis¬ 
tés, a à Golam et a à Dara qui ont ainsi des indices de morbi¬ 
dité initiale de 1,2 et de a p. 100. 

Cercle du Sine Saloum. — La prospection de cette région a 
commencé par le canton de Niombato (subdivision de Foun- 
diougne) région située en bordure de la Gambie anglaise. 
9 villages ont été visités en décembre et 58 trypanosomés 
dépistés, mais il est encore trop tôt pour avoir une vue d’ensem¬ 
ble de l’infestation de cette région. Les opérations continuent 
en igSC. 

Traiti ment. — Il n’est pas donné de précision sur les modalités 
du traitement qui semble s’ètre borné à la tryparsamide et à 
l’émétique. La ponction lombaire n’a pas été pratiquée en 

1935. 

Prophylaxie agronomique. - Elle est particulièrement difficile 
à réaliser dans la région dos Niayes qui, par la récolte de l’buile 
et du vin de palme, est une source de richesses pour l’indigène. 
Le service d’hygiène de Rufisque a procédé au débroussaille- 
ment le long des marigots fréquentés par les habitants. 

Soudan. 

Le service de la lutte contre la trypanosomiase comprend au 
Soudan : une équipe de dépistage, avec 8 infirmiers micro- 
scopistes, et deux équipes de traitement composées au total 
de 9 infirmiers et de a médecins auxiliaires indigènes. L’ensem¬ 
ble du service est dirigé par un médecin militaire hors cadres, 
qui se déplace en général avec l’équipe de dépistage. 

Au cours de l’annco les prospections ont porté sur les 
subdivisions de Koutiala, Uioila, Bamako, Koulikoro et Ouahi- 
gouya. 100.358 indigènes ont élé visités (sur 5io.64i recen¬ 
sés, soit à peine le cinquième, ce qui laisse encore une grande 
marge d’incertitude). 1.018 nouveaux malades ont été décou¬ 
verts. Il n’est pas possible d’établir un indice de contamination» 



840 


LEDENÏÜ ET PELTIËH. 


nouvelles, la plupart de ces régions étant parcourues poui- la 
première fois. 

La région de Koutiala a 177.000 habitants recensés. Fns 
de 80.000 visités en 1984 avaient donné un indice de morbi¬ 
dité de 1,6 p. 100. 8.555 individus ont été vus en igSô. Le 
fait qu’aucun ancien malade n’est signalé laisso supposer ([ii’o 1 
a prospecté une nouvelle zone. Elle recelait 113 trypanosoni. s. 
soit 1,82 p. 100, indice très voisin de celui établi l’année pni- 
cédente. 

Le cercle de Dioila est plus infesté avec une morbidité tolali' 
de 4 p. 100 (1.264 trypanosomés sur 81.577 visités) et un 
indice de contaminations nouvelles de q,i 8 p. 100 (678 nou¬ 
veaux malades). Ln peu plus du tiers de la population (86.8 ! ! 
habitants) a été visité. 

L’index de morbidité initiale tombe à 0,9 p. 100 dans le 
cercle de Bamako, à o,i p. 100 dans les cercles de Koulikoni 
et de Ouabigouya, ce dernier n’ayant commencé à être prospecli' 
qu’en fin d’année. 

Sous la réserve formulée ci-dessus qu’il s’agit de coups dr 
sonde plutôt que de véritables prospections il semble donc que 
les bords du Niger (Bamako, Koubkoro) ne soient que faible¬ 
ment infestés, tandis que les régions de Koutiala et surtoul de 
Dioila sont touchées davantage. On peut en chercher la raison 
dans le grand nombre de cours d’eau (Banifing, Bagoé, Baonli) 
qui s’y réunissent pour former le Bani. 

Ponction lombaire. — Elle n’a été pratiquée que dans la 
région de Ouabigouya et sur un petit nombre d’individus. 

( 17 sur 2 8 dépistés) ; de ces 17 malades 4 étaient en première 
piriode et i3 en seconde. 

Traitement. — Les malades ainsi classés ont été traités : 
en première période, à l’atoxyl-arsénobenzol (ce dernier médi¬ 
cament étant, à notre avis, complètement inutile); en secoiulo 
période par 6 injections d’orsanine suivie de 6 injections de 
tryparsamide, chacun de ces médicaments étant élevé progres¬ 
sivement à la dose de 4 centigrammes par kilogramme. 

Les autres malades non classés par racbicentèse ont reçu : 
soit (équipes de traitement) une injection d’atoxyl suivies de 



COLONIES. 841 


LES .MALADIES TIIANSMISSIBLES DANS LES ( 

Il injections de tryparsamide; soit (centres d’A. M. I.), 6 injec¬ 
tions d’orsanine suivies de 6 tryparsamide. 

La prophylaxie agronomique est encore à l’étude. 

Niger. 

Le service de dépistage a été assuré par le médecin chef du 
groupe mobile d’hygiène. Le traitement des malades a été 
assuré à l’hypnoserie de Say. 

Les prospections ont porté sur les cantons de Tamou et de 
Ouro-Ouéladio tous deux dans la subdivision de Say. 

Dans le premier, cinq villages riverains du Niger avaient été 
visités en igSA. L’indice de morbidité initiale, ne portant que 
sur 870 indigènes visités, avait été de 5 ,i p. 100. 

Cette année la prospection a porté sur les villages situés sur 
la route Say-Fada ou à proximité. 1.60 5 habitants ont été 
examinés (sur 2.089 recensés) parmi lesquels il a été trouvé 
87 malades (i 4 nouveaux et 28 anciens). L’indice de virus 
circulant est de 0,88 p. 100. L’indice de morbidité totale de 
q ,3 p. 100. 

Aucun malade n’a été dépisté à Tamou et dans les villages 
des alentours, ce qui semble indiquer que le cours moyen du 
Diamangou est indemne. 

Le canton d’Ouro-Ouéladio, situé à l’Ouest du canton de 
Say a une population de 3 . 5 00 habitants. Seule la partie 
supérieure (1.918 habitants), en contact avec le Gouroubi, a été 
visitée. i .3 i 5 indigènes (68,7 p. 100) ont été examinés, aucun 
cas n’a été dépisté. 

Traitement. — Dans la thérapeutique de brousse le trypoxyl 
et la tryparsamide ont été seuls utilisés. A l’hypnoserie de Say, 
la tryparsamide est associée au moranyl ou à l’atoxyl sous 
contrôle de la ponction lombaire. Les anciens malades sont 
convoqués tous les trois ou six mois et reçoivent un traitement 
d’entretien selon les indications fournies par la rachicentèse. 



842 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Côte d’Ivoire. 

Le service a été assuré par dix groupes prophylactiques ri 
deux équipes volantes. 

Les groupes prophylactiques sont dirigés par un médn lu 
européen et constitués chacun par un ou deux médecins auxi¬ 
liaires assis!és de 6 à lo infirmiers. 

Les équipes volantes sont constituées d’un médecin européru. 
d’un médecin auxiliaire et de trois ou quatre infirmiers. 

Toutes les équipes doivent être prochainement dotées ili' 
dix infirmiers. 

II y a 5 hypnoseries : Dédougou, Ouagadougou, Gaoua, koii- 
dougou et Bobo Dioulasso. 

Les prospections de igSS ont porté sur cinq cercles du 
nord de la colonie (Ouagadougou, Koudougou, Bobo Diru- 
las O, Gaoua, Batié) et sur trois cercles de l’ouest (Odieuné. 
Man et Daloa). 

Cercle de Ouagadougou. — Ont été visitées la partie sud de la 
subdivision de Ouagadougou et la partie occidentale de la sul)- 
division de Léo. 

Dans la première sur 23 1.485 recensés, 141.971 individu> 
ont été visités. Parmi eux, il y avait 5.519 anciens malades. 
3.399 nouveaux trypanosomés ont été découverts. Les indices 
s’établissent donc à 5,5o p. 100 pour la morbidité totale el à 
1,4 p. 100 pour les contaminations nouvelles. 

La distribution de la maladie n’est d’ailleurs pas uniforme; 
dans le secteur sud-ouest, inscrit entre la Volta rouge el les 
routes qui, de Ouagadougou, se dirigent vers Bobo Dioulasso 
et Léo se rencontrent des pourcentages de contaminations nou¬ 
velles d’environ 3 p. 100 (minimum 1,6; maximum 6,2 à 
Kagao); sur la route Ouagadougou-Léo (région d’ipelsé, 
Rakay), l’indice est de 4,4; plus à l’Est encore, à Toessé (sur la 
route Ouagadougou-Po), il atteint le maximum de 18,9 p. 100. 

Par contre le secteur compris entre cette même route Üuaga- 
dougou-Po à l’Ouest, la route Ouagadôugou-Fada-N’Gourma 





LKS MALADIES 'l’RANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 843 
au nord, la Volta blanche et la limite du cercle à l’est, ne donnent 
que des indices de contamination nouvelle inférieurs à o,5 

La morbidité totale est de i3,4 à Sa, 6 p. loo dans le 
premier s('cteur décrit ci-dessus, de 6 à lo sur la route Ouaga¬ 
dougou-Léo, de 28,4 à Tocssé. Dans le secteur Est, les 
indices vont de 0,1 à 5,6 p. 100. 

Dans la subdivision de Léo, la partie occidentale comprise 
entre les routes qui de Léo vont à Boromo et à Diébougou 
a seule été visitée. Sur 7.928 recensés, 6.712 indigènes ont 
été visités. Il y avait parmi eux 52 5 anciens trypanosomés, 
39 5 nouvi^aux ont été découverts. L’indice de morbidité totale 
est de 19,63 p. 100 et celui de contaminations nouvelles de 
5,9 p. 100. 

Les pourcentages les plus élevés se rencontrent dans la 
région de Sadou (morbidité totale, 19 p. 100; contamination 
nouvelle, 10,5) : Niago (morbidité totale, 33; contamination 
nouvelle,9,5), Caro (morbidité totale, 12; contamination nou¬ 
velle, 5,4). 

Cercle de Koudougou. — Deux subdivisions, Koudougou et 
Yako. Dans la premièie sur 933.600 recensés, 101.784 ont 
été visités. Il y avait parmi eux i5.o63 anciens trypanosomés. 
3.648 nouveaux ont été dépistés. 

Les indices sont donc de i8,38 p. 100 pour la morbidité 
totale et de 4,2 pour les contaminations nouvelles. 

A Yako : 115.799 recensés, 99.007 visités, 1.835 anciens 
malades et 616 nouveaux. Indices : (morbidité totale, 2,47 
p. ioo‘ de contaminations nouvelles, 0,6 p. 100.) 

Cercle de Dédougou.— Deux subdivisions, Dédougou et Boromo. 
Dans la première sur 64.847 recensés, 9.670 ont été visités. 
Il y avait parmi eux 2.334 anciens trypanosomés, 2.074 nou¬ 
veaux ont été dépistés. 

Les indices .sont donc de 45,5 p. 100 pour la morbidité 
totale et de 28,9 p. 100 pour les contaminations nouvelles. 

Dans la seconde : 17.188 recensés, i.5o5 visités parmi 
lesquels 5o anciens malades. Aucun nouveau dépisté. 



844 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Les réj^ions visitées sont celles de Kari, de üuarkay et de 
Bondoukoui, situées sur la route de Dédougou à Bobo-Diou¬ 
lasso en bordure de la branche montante de la Voila Noire. 

Cercle de Gaoua. — Pas d’autres renseignements que ceii.\ 
donnés au tableau récapitulatif. 

Cercle de Batié. — Ce cercle semble avoir été visité pour la 
première fois. Seule la partie nord a été prospectée. Elle a 
donné un pourcentage moyen de morbidité initiale de 
4,5ü p. 1 00. 

Cependant des pourcentages supérieurs à lo p. loo oui tU' 
trouvés dans les cantons de Boussoukoula et de Lamkio, siiués 
à l’ouest el à proximité immédiale de Batié; trois autres ranl(iji> : 
Kanpiti, Miacodo, Danoa ont des indices entre 5 et lo p. iiio, 
A Pankana, à Galkouli, les indices sont compris entre u et 
5 p. loo, enfin à Légoroui, Batié et Kpoéré ils vont de u à 

2 p. 100. 

Cercle de Bobo-Dioulasso. — Les régions visitées sont la subdi¬ 
vision de Houndé au nord-est et, à l’ouest, le secteur liiiillé 
par les routes qui, de Bobo, se dirigent vers Koutiala et Sika.sso. 
La subdivision de Houndé se ressent du voisinage du renie 
de Dédougou. C’est en effet à son contact, dans l’angle formé 
par les routes de Houndé à Boromo vers l’est et Sara vers 
l’ouest que se trouvent les plus forts indices de conlaminatinns 
nouvelles : Ouani (i3 p. lOo), Douri (i5 p. loo), Bihoiiu 
(q8 p. loo); mais nombreux sont dans le reste de lu .subdi¬ 
vision les villages dont les indices sont égaux ou supériniis 
à 10 p. 100, aucun n’est inférieur à 4 p. loo. 

11 est regrettable que les chiffres des visités et des malades 
n’aient pas été donnés séparément pour cette subdivision dont 
l’indice de contamination doit être aux environs de i o p. loü. 

Dans le secteur ouest de Bobo-Dioulasso la situation est 
moins sérieuse. Les indices de la plupart des villages sont de 
1 à 3 p. 100, Certains cependant (Dimdresso et Toukoro) ont 
des in^ces de i6 et a4 p. loo. 







840 


LEDENTU ET PELTIER. 


Cercle (TOdienné. — Un peu plus du tiers seulement di' la 
population a été visitée, mais des coups de sonde ont été donnés 
dans toutes les directions. D’une façon générale l’indice de 
contaminations nouvelles est Inférieur à a p. loo, sauf siii la 
route de Touba à Man où ils sont compris entre a et 4 p. loo. 
Pour l’ensemble du cercle il ressort à 0,70 p. 100 (389 malades 
sur 34.o43 visités). 

Cercle de Man. — La partie sud du cercle a seule été visiliV : 
régions de Danané à l’ouest, de Duékoué à l’est. 

Dans la première : 16.000 recensés, 1 a.480 visités, 771 inm- 
veaux malades, indice 6,17 p. 100. Les villages les plus 
contaminés sont Boapleu (13,54 p. 100), Goudé (i3,o4 p. mo) 

La région de Duékoué serait beaucoup plus touchée, avec un 
indice moyen de contaminations de 39,40 p. 100 (663 nnti- 
veaux malades sur a.a53 visités). Le tiers seulement de la 
population a été vu (6.390 habitants) Toutefois ces cliiirres 
semblent devoir faire l’objet des plus expresses réserves car ils 
ne concordent nullement avec les Indices particuliers di? cnnla- 
minations nouvelles donnés pour certains villages et qui snnl 
d’environ 3 p. 100 au nord de Duékoué, sur la route de Man, 
de 0,6 p. 100 en bordure de la Sassandra. 

Au poste de Man, l’indice est de a,43. 

Cercle de Daloa. — Pas d’autre renseignement que les cliilTivs 
donnés au tableau récapitulatif. La moitié seulement de la popu¬ 
lation a été visitée. L’indice de morbidité totale est de 
1 2,3 p. 100, celui de contaminations nouvelles de 8,38 p. 100. 
Ges résultats confirment ceux de 1984. 

Ponction lombaire. — Nouveaux malades contiùMés 14.43a. 

L. G. R. normal : 8.64o, soit 69,86 p. 1 00. 

L. G. R. altéré : 6.793, soit 5o,i4 p. 100. 

Traitement. — Il n’est appliqué qu’après ponction lomhaiiv. 
Pour les malades en première période il comj)rend l’aloxyl 
(8 injections à 8 jours d’intervalle) ou l’orsanine (1 a injections 
hebdomadaires). Pour les malades en seconde période des 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 8A7 


séries comportant orsanine (a à 4 injections) et tryparsamide 
D.\homky. 

Aucune modification n’est intervenue en 1985 dans le 
secteur de prophylaxie, qui comporte toujours une équipe 
de dépistage, deux équipes de traitement, deux hypnoseries 
(Djouga et Natitingou). 

Le dépistage est fait par prise de sang à lous les indigènes 
et examen, après coloration, en goutte épaisse. La lymphe 
ganglionnaire des porteurs d’adénopathies rst 1 xaminée à 
l’état frais. Dans les régions peu contaminées (Atacora) les 
investigations se bornent aux seuls porteurs de ganglions. 
Depuis le mois d’août, l’examen chimique et cytologique du 
liquide céphalo- rachidien est également pratiqué. 

Le tableau suivant résume l’activité du service pendant 
l’année 1986 : 





Ave.iKvs 



IMUCIvS 1)1! ; 

CANTONS. 

1 




•s 1 



h 















1 


' 


1 1 

^ 1 

- i 




-F 

1 




a 





N.™ 









Srrthn iir 

7aN- 






Caoloi) de Colilv. 


11.73»; 







. , 

- Bill in. 


J .575 




, 



0.06 

- Tiélé. 

'l.lSJ 




19 


0/1 


o,/i 











“ . 

(J 0 3 

«;)î) 





U, 4 


oji 

TtIT.tl.1 

:in.ç,o5 


" 



9.0 






.SVffion tic Kouttndr. 





Canttni de Paldy. 


a.ü7(i 




1, 

1 O.o.'l 


o,oA 

Koiiande. 









1,08 






^3 

L 




■ “ . 

1 3.H55 1 

a.Si') 



103 

lo/i 



ù> 

w. 




5 

-■U. 

396 

'oT” 

Zs” 

Tr 

Total du iNatiliniyon.. | 

69-579 1 

(i7.5(i8 




5^9 


«-7 

0.7 






848 


LEDE.NTll ET PELTIEIE 



Cercle de Natilingou. — L’examen de ce tableau montre que 
la plupart des cantons ont été visités pour la première fois. 
Il s’agit de ceux qui, dans la subdivision de Tauguiéta soni m 
bordure de la frontière du Togo et du Niger (du sud au iioid 
Cobly, Tiélé, Dassari, Porga, Batia) et de ceux qui dans la siibiii- 
vision de Kouandé, forment la limite est du secteur (canluns 
de Ouassa et de Pably). Ces régions sont très peu infeshvs 
(morbidité totale 0,7 pour les cantons de Natilingou); iik'iih' 
les cantons de Batia et de Pably peuvent être considéi é coiiimo 
pratiquement indemnes. 

Dans ce cercle les cantons les plus atteints sont ceux, visités 
antérieurement, de Tchoumi-Tchoumi (Subdivision de Nali- 
tingou) et de Birni (S™ de Kouandi) avec des indices d’cnvirnii 
3,5 p. 100; ce qui s’explique par leur proximité imniédiuli 
du foyer qui occupe la région-nord de la subdivision de 
Djougou. 

Subdivision de Djougou. — L’an dernier la prospection avait 
porté sur les cantons limitrophes de la frontière togolaise 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 849 
(du Sud au Nord : Séméré, Dompago, Teneka-Koko, Soroumas). 
A la fin de 1985, trois cantons ont été revisités : Djougou, 
Taneka-Pabégou et, en partie, Taneka-Koko. Les prospections 
antérieures remontaient à iqSS pour les deux premiers; le 
troisième avait été vu en 1982 puis en 1984. 

L’amélioration est sensible dans toutes ces régions ainsi 
qu’il ressort du tableau suivant : 


\,N^ERS, 

VISITÉS. 

A N C I E N s 

MALADES. 

NOUVEAUX 

IN 

DE.\ DE 

CONTAMINATIONS 

VIRUS. 

CinClLANT. 



Canton de Djougnu. 



1933. 

9.571 

61 

389 

4,4 

4.1 

3,8 

1935. 


383 41 

Canton de Tanélia 

4,6 

Paregou. 

0,4 

0,4 

1933 

5.a4i ' 






1935. 

5.63fl : 

Canlor 

19 ' 9.6 

de Tanéka-Koho^''i 

U.3 

0.3 

193->. i 

6.o4fi j 

a 18 

78 G 

16.5 


i3,2 

1934. 1 

G.aoa 1 

(,57 

i64 

19 

i 3,1 1 

2,7 

193G. 1 

j 6.448 

1 .ci8a 

7'’ 

18 

1.4 

1,4 

>'1 Dt'diiclion fai 

lé^èi'émenl Ifs iiid 


ot it).Vi tics villiidfis ne 
dans {e prdcudeol rafi|iDi- 


n„ d« ,935, cc qui modiSe 


Juill.-aoiil-se|il. i9-t7. 


XXXV-54 











850 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Au total, la situation de la trypanosomiase dans le secteur d\i 
Dahomey pouvait s’établir ainsi au 3i décembre 1985 : 


SUBDIVISION 

DÉPISTÉS 
DEPUIS LE DÉBUT 

DÉCÉDÉS. 

HESTANTS. 

nnicK 

Boukoml)é. 

378 

'9 

259 

0,1) 

Nalilinjrou.: 

455 

20 

435 

1,2 

Tanguiéla. 

35Ü 

16 

3/10 

0,8 

Kouanclé. 

33o 

8 

39a 

0,8 

Totai. 

1.4 U) 

63 

1.356 

0.9' 

Djougou. 

5.6G(i 

454 

,5.212 

6,9 “ 

Total oibÉnAi.. . . 

7.08.5 

517 

6.568 

2,9 


Ponction lombaire. — Appliquée seulement depuis le mois 
d’août; elle a permis de classer 182 malades (sur 189 dépislés) 
et de contrôler 69 anciens malades dépistés en plus de cinq ans. 


Les résultats sont les suivants : 

Nouveaux malades contrôlés : 182. 

L. G. R. normal Ûq, soit 87,18 p. 100. 

L. C. R. altéré 88, soit 62,87 p. 100. 

Anciens malades, contrôlés 69. 

L. C. R. normal 61, soit 86,89 p. loo. 

L. C. R. altéré 8, soit 18,11 p. 100. 

Li> traitement ne présente aucune particularité. Il a été fait : 
12.118 injections d’atoxyl, 18.061 de tryparsamide, 16.588 
d’orsanine et i85 de moranyl. L’émétique est également utilisé 
chez les anciens malades encore positifs. 

Les accidents oculaires ont été très rares : 10 légers et 2 graves 
pour un total de 46.767 injection., arsenicales (4.272 malades 
traités). 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 851 


La prophylaxio agronomique doit se borner aux villages que 
les index indiquent comme étant les plus contaminés. Plusieurs 
dcbroussaillements ont été effectués dans les subdivisions de 
Kouandé et de Tanéka-Koko. 


SECTEUR DE PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE. 


Dahomey. 



64 . 




LEDENTU ET PELTIER. 


Guiméb. 

De nombreuses erreurs dans l’emploi de l’équipe de prophy¬ 
laxie ont nui à son rendement au cours de l’année ic) 35 . Si l:i 
prospection a pu voir 1 56.195 individus parmi Icsfpnls 
9.808 malades ont été découverts (1,79 p. 100), de nombreuses 
lacunes subsistent-et le traitement a été trop négligé. L’aeiimi 
prophylactique est à reprendre par la base. 

D’une façon schématique cependant on peut dire que les 
contaminations moyennes supérieures é 9 p. 100 ne dépasseui 
pas une ligne verticale passant à quelques kilomètres à l’hsl 
de Labé. La partie occidentale du cercle paraît peu atteiiiie. 

Dans la subdivision de Mali, la zone d’atteinte sérieuse se 
limite à une trainée le long de la rivière Litti, alTluent de la 
Gambie. 

Au sud-est de Labé se trouvent les points les plus conlainiui's 
qui sont : le canton de Kankanlabé (cercle de Mamou) avic un 
indice moyen de 3 p. 100, certains villages oscillant eiihv 
6 et 11 p. 100, et le canton de Koin (subdivision de Toiipué. 
cercle de Labé) avec un indice global de 8,77 p. 100. 

La prophylaxie agronomique se heurte à des difficuilcs 
particulières dans le Fouta en raison de la dispersion de la 
population. 

Deux hypnoseries sont installées à Kissidougou et à Labé. 

TERRITOIRES SC US MAN DAT. 

Togo. 

Le Secteur de prophylaxie n’a pas varié en 1 gS 5 . Il comprend 
toujours toute la subdivision de Lamakara et une petite partie 
du cercle de Sokodé (Bafdo et Aledjo). 

Le service est assuré par une équipe de prospection (20 mi- 
croscopistes, 9 infirmiers) dirigée par un médecin européen 
et quatre équipes de traitement confiées à des médecins auxi¬ 
liaires. Un centre de traitement avec hypnoserie à Pagouda et 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 858 

deux infirmeries (Lama-Kara et Kouméa) complètent l’organi¬ 
sation du secteur. 

L’hypnoserie de Pagouda a hospitalisé igS malades (a.SAo 
journées de traitement); le dispensaire a vu 0.899 consultants 
et donné afi.S/n consultations. 

Les trois équipes de prospection qui existaient antérieure¬ 
ment ont été fondues en une seule en vue d’un meilleur ren¬ 
dement. 

A noter comme amélioration importante que tout est mis en 
œuvre pour que le nombre des malades non dépistés soit réduit 
au minimum. Au mécanisme habituel de la prospection (goutte 
épaisse, examen du suc ganglionnaire à l’état frais, ponction 
lombaire) le médecin lieutenant Raoclt a ajouté en 1985, pour 
les suspects non décelés par ces examens, la coloration du suc 
ganglionnaire et la tiiple centrifugation du sang. Le premier 
de ces examens complémentaires a permis de récupérer dans 
trois régions (Siou-Kouméa-Nianitougou) 619 malades et le 
second 1 aA qui étaient restés négatifs à tous les autres procédés 
d’investigation. Le total des nouveaux malades dépistés dans 
ces régions étant de 8.888 on voit que 7,6 p. 100 d’entre eux 
l’ont été grâce à ces méthodes complémentaires. 

La composition des équipes de traitement n’est pas absolu¬ 
ment fixe. Elle peut varier selon le nombre de trypanosomés à 
traiter par jour et par centre et aussi suivant l’importance du 
travail d’assistance médicale. Leur nombre, s’il est nécessaire, 
peut ainsi être porté à huit. 

Les indications du traitement sont posées par l’équipe de 
prospection. Les trypanocides employés sont : l’atoxyl pour les 
malades à L. G. R. normal et en bon état : l’orsanine pour les 
trypanosomés présentant de petits signes cliniques, un état 
général bon mais un liquide de composition légèrement supé¬ 
rieur à la normale ; la tryparsamido associée ou non au moranyl 
pour les malades en deuxième période. 

La prospection de 1988 a porté : 

1° Dans le secteur sur la partie de la zone dite autrefois 
endémique et non visitée l’an dernier ; cantons de Yadé, Bau, 



854 LEDENTÜ1ET|_PELTIEH. 

Tchau-Tchau, Pyià (avec leurs villages d’émigration situes au 
Sud de la rivière Kara), Djamdé, Kouméa, Siou, Niamlougou, 
Defalé; 

2° Hors du secteur sur les régions d’Atakpamé et de Maui'o. 

Le tableau ci-après rend compte de l’activité du service de 
prophylaxie et des résultats obtenus. Il s’en dégage une augiiu'ii- 
tation très nette de la trypanosomiase, aussiTjien dans le sccli ur, 
où l’indice de contaminations nouvelles passe de i p. loo eu 
1982, à 18,8 p. 100, que dans la région de Mango située 
entre le secteur et la Gold Coast, et le cercle d’Atakpamé où se 
trouvent les villages d’émigration cabraise. 

Au total 74.926 individus ont été visités parmi lesquels 
i3.43b malades ont été reconnus (1.269 anciens, 12.171 nou¬ 
veaux). Il faut y ajouter 498 malades dépistés dans la région 
de Mango, sans indication de population visitée. Si l’on se i;q)- 
pelle que les prospections de 1984 avaient recensé (déduc¬ 
tion faite de Niamtougou revisité cette année) 12.208 malades 
on arrive pour les régions médicalement explorées du Togo à 
un total de 26.226 trypanosomés, ce chiffre ne peut être consi¬ 
déré que comme un minimum; il indique que la trypanoso¬ 
miase sévit à l’état épidémique dans la plus grande parlie du 
Togo. 

Si cette recrudescence pouvait à la rigueur ne pas surpivndic 
dans les régions d’émigration qui n’étaient soumises qu'à la 
surveillance du médecin du cercle, dépourvu de niovciis 
d’action suffisamment puissants, elle se comprend moins liieii 
dans la zone du secteur où les moyens de traitement oui élé 
dispensés largement et judicieusement employés. Sans doute 
faut-il en chercher la raison dans l’absence de propinluxie 
agronomique sérieuse et dans les déplacements incessants des 
indigènes qui échappent à toute surveillance malgré l’obliga¬ 
tion du passeport, plus théorique que réelle. 

On peut noter enfin, comme cause secondaire du nombre 
plus élevé des malades, la rigueur scientifique avec laquelle 
a été menée la prospection ainsi qu’il a été dit plus haut. 
Cet accroissement considérable peut être ainsi le fait, au moins 
en partie, non pas seulement d’une exacerbation soudaine de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 855 


la virulence de l’affeclion mais aussi d’un recensement beaucoup 
plus minutieux. 

Quoi qu’il en soit, le fait est là et il commande au Territoire du 
Togo la plus vigilante attention. 




856 


LËDliNTU ET PELTTER. 


1® Prospection dans le secteur. 

Les régions situées au sud de la Kara n’avaient fait roliji i 
que des coups de sonde au cours des précédentes ainiiVs, 
Il en était de même au nord de la Kara des cantons de Yndi', 
Bau, Pyia. La prospection de igSS a été complète; comim' dn 
peut le voir par le tableau ci-dessus, les pourcentages de pic- 
sence sont de 78 à 99 p. 100. L’infection y est reiativciin ni 
peu sévère puisque la morbidité totale moyenne n’atteint jnis 
5 p. 100, limite du taux d’endémicité; certains points cependiinl 
sont à surveiller de près. 

Au Nord de la Kara les cantons de Yadé, Tcbau-Tchan. li.iii 
et Pyia n’offrent qu’une endémicité moyenne (o ,4 à 9,8 p. 1 im!. 
Par contre le canton de Kouméa, situé comme les précédinU 
entre Kara et Pahelou, est déjà le siège d’une assez vive épidi - 
micité (19,5 p. 100). Celle-ci atteint son maximum à 
37 p. 100) dans les cantons de Niamtougou, Siou et Délali' 
compris entre le Pahélou et la Binah que la prospection di' 
1934 a montré si fortement infestée (morbidité totale moyenne 
37 p. 100). La maladie a nettement gagné de l’Est versTCnesl. 
de la zone épidémique de Pagouda sur l’ancienne zone endé¬ 
mique, de là elle atteint Mango qu’une prospection mélhodii|iie. 
à en juger par le coup de sonde qui y a été donné, révèleiall 
sans doute comme aussi contaminée. 

Le canton de Kouméa avait été prospecté sérieusemeni en 
1939. L’indice de présence était alors de 69 p. 100; il est de 
91 p. 100 en 1935. C’est peut-être en partie à ce rassemblenn jil 
plus complet et à l’amélioration des méthodes de dépistage 
autant qu’à la progression de la maladie qu’on doit le grand 
nombre de malades nouveaux. Quoiqu’il en soit, cette augnicn- 
tation est impressionnante puisque le nombre des malades en 
traitement y est passé de 948 en 1939 à 9.867, 
de virus circulant de 18,6 contre 1,9. Les villages bâtis dans 
les plaines de la Poundja sont parmi les plus éprouvés, on y 
relève les indices suivants : Loho, 16,9 p. 100: Karé, 99,6. 
Féoda, 96,4, Landa, 80,7, Hounoun, 34,3. 

Le canton de Siou est placé dans l’angle formé pai- la rivière 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 857 

Binah et son aflluonl le Dao au contact, à l’Est, des anciens 
foyers du secteur épidémique, Pessaré et Konl’ess. Très soigneu¬ 
sement prospecté lui aussi en igSS (index de présence : 
83 p. loo) il présente comme Kouméa une augmentation 
considérable de la moibidité. En deux ans le nombre des 
malades est passé de 397 i'i s.aoS, l’index de virus circulant 
est de 96,3 contre 5 , 5 . Il était avant 1983 de i, 4 . L’hydro¬ 
graphie, la proximité do centres très infestés expliquent cette 
progression. 

Une mention spéciale doit être faite pour le village de Wia, 
qui a été visité en même temps que le canton de Siou bien qu’il 
n'en fasse pas partie. Sur 5 18 habitants visités 355 sont trypa- 
nosomés ( 68,5 p. 100). L’index de virus en circulation est de 
5 1,9 p.'ioü, celui de contaminations nouvelles de 60 p. 100. 
Là aussi l’infeetion est entretenue par deux galeries forestières, 
Dao et Hirou qui encadrent le village. 

Le canton de Niamtougou est un plateau bordé également 
par des livières, la Malo ou Panga à l’Est, la Pbélou au Sud, et 
sillonné de nombreux marigots.-C’est également uir lieu de 
passage fréquenté. Toutes les conditions se trouvent donc 
réunies pour que la trypanosomiase progresse. Sa marche a été 
foudroyante. Alors que l’an dernier on ne comptait que 887 ma¬ 
lades sur une population de 1 6.665 habitants, (l’index de virus 
1,8 p. 100), on relève en 1985, 3 . 56 o nouveaux malades 
sur une population visitée de 16.172 habitants. L’index de 
virus passe à 29 p. 100, celui des contaminations nouvelles à 
92,7 p. 100. 

Les glossines très nombreuses et leur infestation massive 
expliquent cotte invasion. Le rapport du chef du service de 
santé note que sur dq mouches capturées au voisinage du 
Pahélou (48 palpalis, 1 tachinoïdes) 35 à jeun présentaient 
des trypanosomes dans la base de la trompe, souvent des formes 
métacycliques. 

2“ Prospection hors du secteur. 

A Prospection dans la subdivision d’Atakpamé. 

Cette prospection qui a duré 3 mois (8 juillet-10 octobre) 



858 


LEDENÏU ET PELTIER. 


n’a pu être que partielle. Elle a porté principalement sur li s 
villages d’émigration cabraise et aussi, comme point de coni|)ii- 
raison, sur un certain nombre de villages autochtones do la 
même région. Les villages visités sont situés : à l’Ouest, sur la 
route d’Atakpamé à Palimé, à une cinquantaine de kilomcln s 
au sud-ouest d’Atakpamé; ce sont Patatoukou (émigration) et 
Sodo (village autochtone); au sud, sur la route d’Atakpanii' à 
Lomé, les principaux centres étant Glei (3 villages dont i d'émi¬ 
gration), Chra (6 villages dont a d’émigration), Nuatja ( i o vil¬ 
lages dont 8 d’émigration). 

La trypanosomiase a malheureusement fait, là aussi, do 
redoutables progrès. Sur 4.017 individus visités (dont 72 iui- 
ciens malades) 46 o nouveaux trypanosomés ont été dépisiés. 
L’indice de contaminations nouvelles est de 11,6 p. 100, celui 
de virus circulant de 11,9 p. 100. 

Si l’on compare cette prospection à celle de igSB (deux vil¬ 
lages non vus à cette époque étant exceptés) on constate que le 
nombre total des malades est passé de 116 à 435 . C’est-à-diie 
près de quatre fois plus. 

Les régions où la maladie a surtout progressé sont la régien 
ouest (Patatoukou 17,6 contre 6 p. 100) et la ville de ùualja 
où le nombre des trypanosomés est passé de i 4 , en igSd à 
177, soit 13 fois plus. Certains villages d’émigration do la 
région de Nuatja hébergent 26 et même 4 o p. 100 de trypa- 
nosomés. 

Le tableau suivant établit la comparaison entre l’indice de 
morbidité de 1932-1933 et celui de 1935. 

193-2-33, 1935. 


Centre de Chra. 

. 

_ 

Chra et ses glétas. 

. ‘.7 

.5,7 

Cabraitchouko ( migration). 

. 3.7 

i5,8 

Centre de Nuatja. 


- 

Laokopé ( migration). 

. 1,6 

19.8 

Adakakpé. 

. *.9 

i5 

Nowalo. 

. 20 

19 

Lessokopé. 

. 3o 

4o 

Tsagba. 

. 3.9 

11,2 

Âsmara. 

. 2,3 

8,3 

Xantho.. . 

. 9.4 

a4,i 














LEDENTÜ ET PELTIEIE 


Il est difficile de dire si rémif^ration poursuivie depuis 
quelques années est seule responsable de la contamination de 
cette région, car il semble bien que la trypanosomiase y exishiil 
déjà du temps de l’occupation allemande (Sodo, Nualja); il esl 
en tout cas certain que les nombreuses relations entre les villiipes 
d’émigration et les villages d’origine facilitent la diffiisioii de 
la maladie et renforcent celle-ci par un échange continuel di' 
virus. Toutes les conditions se trouvent également réiinlii, 
(cours d’eau, galeries forestières, tsé-tsés) pour favoriser smi 
extension. 

B. Prospection dans le cercle de Mango. 

Des sondages faits en igSb ont permis de trouver d ^ 
malades dans tout le cercle et non plus seulement dans ! '- 
foyers, signalés antérieurement, de Bogou et de Paie Kuie 
mougou. 4 g 3 malades ont été dépistés. Là encore la trypanoMi- 
miase est en progrès, i o i malades seulement avaient été trnuvi'; 
en 198 g. 

Ponction lombaire. — La rachicenlèse a été piatiquée du / 
8.467 nouveaux malades. Elle a donné les résultats suivants ; 

L. G. R. normal, 8.006, soit 04,56 p. 100. 

L. G. R. altéré, 46 1, soit 5,44 p. loo. 

Faut-il voir dans ce fort pourcentage de malades au stade 
lympliatico-sanguin l’indice d’une contamination récente? 

Quant aux anciens malades, sur igg ayant subi la ponctimi 
lombaire, 10 seulement présentaient encore des altérations 
du liquide céphalo-rachidien, soit 8 p. 100. 

Gamkroix. 

Le service de prophylaxie de la trypanosomiase a compui té 
comme en igSd .: 6 équipes de prospection, 9 équipes de 
traitement et une équipe de contrôle. Il faut y joindre les 
hypnoseries de Bafia, Abong-M’Bang, Doumé, Ebolowa. 
Ayos, Logone-Birni, Batouri et le laboratoire d’entomologie et 
d’étude de la trypanosomiase créé cette année à Yaoundé. 



I.KS MALADIES TRAlSSWSSTnLES DANS LES COLONIES. 861 


La police sanitaire du Nyong et les postes de surveillance ont 
continué à fonctionner. Ils ont délivré 11.866 laissez-passer. 

Le tableau suivant résume l’activité du service en 1985. 
Les circonscriptions ayant été transformées en régions de 
noms différents, nous donnons, entre parenthèses, pour per¬ 
mettre la comparaison avec les rapports antérieurs, le nom des 
anciennes divisions territoriales correspondantes. 



Région du M'Bam. — La prospection a montré que la maladie 
est en régression chez les Yambettas et les Bafias dont les 
indices de virus en circulation ne sont plus que de o,o 4 et 
0,36 p. 100. 

L’amélioration est très nette pour cette dernière tribu où 
l’on n’a plus trouvé cette année que 56 porteurs do germes, 
contre 1 18 l’année précédente. L’indice des contaminations 
nouvelles est tombé de 0,69 à 0,18 p. 100. 

Pour les nul res tribus de la région, Lémandés, Bapés, 
Sanagas do la rive droite du M’Bam et Yambassas, les indices 
de virus en circulation sont très légèrement supérieurs à ceux 
établis ajitérieuriunent. Ils sont respectivement de 0,98 contre 











LEDENTU ET PELTIER. 


0,07; 0,9 4 contre o; 0,99 conti'e 0,09 et enfin, pour li s 
Yambassas 1,67 contre i ,4 p. 100. 

Chez ces derniers il a été décelé moins de nouveaux malades 
qu’en 1984 (946 au lieu de 809); l’augmentation de riiidcx 
de virus tient à une mauvaise stérilisation. D’une façon générale 
la maladie a régressé chez les Yambassas de la route et s’esf 
déplacée vers l’Est du pays. 

Région du Haut-Nyong. — Dans la subdivision de Doumé la 
prospection n’a porté que sur les groupements Makas de l’Est 
et du Nyong, c’est-à-dire sur la tribu habitant la rive droite du 
Haut-Nyong. L’infection trypanique qui paraissait s’étendre en 
1988 et 1984 semble actuellement stabilisée. L’indice de conla- 
minations nouvelles qui était en 1988 de 9,89 p. 100 est en 
effet tombé à 1,71. On signale cependant une légère recrudes¬ 
cence dans les villages de la route Doumé-Abong M’Bang. 

Dans la subdivision de Lomié, les Badjoués, les Dzimous de 
Talatala et les Djems ont été visités. 

Chez ces derniers, ségrégés en 1982, il n’y a eu conune 
les deux années précédentes aucun cas de contamination nou¬ 
velle. 

Dans les deux autres tribus on a noté : 1° une augmentation 
brutale de 9,5 p. 100, par rapport à 1984, du nombre dis 
porteurs de germes; 9° l’apparition de foyers nouveaux avec 
des index de virus en circulation égaux ou supérieurs à 20 p. 100. 

Chez les Badjoués de Mampomo, l’index de contaminations 
nouvelles est passé de o,95 en 1984 à 4,79 p. 100; chez ceux 
du canton de Mvolo-Mango de 0,61 à 0,78; à Djaposlen par 
contre on note une légère amélioration (contamination nou¬ 
velle 0,78 contre 0,89). 

Mais c’est surtout chez les Dzimous de Talatala que la recru¬ 
descence est sévère. Elle se traduit par un indice de contami¬ 
nation nouvelle de 8,1 5 p. 100 contre 0,07 l’an dernier. 

Les points les plus contaminés par cette explosion subite 
sont Djenou (tribu Dzimou de Talatala) avec 10 p. loo; 
Akoandjo et Nkolembembé, sur la piste des Badjoués, avec 20 
et 3 o p. 100 de contaminations nouvelles. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 863 

A part ces quelques points où se manifeste une reprise brutale, 
l’ensemble de la région marque une nette amélioration. 

Subdivision d’Ahong M’Bang. Les prospections de igSA 
avaient montré la continuation de la recrudescence qui était 
apparue en igSa aux sources du Long Mafog dans le carrefour 
Maka-Bikélé. Chez les Bikélés, on relevait à Ntolloc et à Ampel 
des indices de virus en circulation de ii,6 et 10,9 p. loo. 
Chez les Makas le foyer épidémique était centré par la léproserie 
de Nko omvolan. De là partaient deux traînées vers la piste 
Bikélé et vers Ayos, par la route. On notait aussi la grande 
difficulté que présentait la stérilisation des malades. 

En 1935, trois faits étaient observés : 

1° L’extension de la tache épidémique, vers l’est et vers 
l’ouest sur la route, vers l’ouest seulement sur la piste; 

3° La contagiosité élevée à l’intérieur de cette tache (i 5,6 à 
N’Tolloc : 17,4 à Koadjane; 39,4 à N’Timbé); 

3 ° La médiocrité de la stérilisation des porteurs de germes. 

C’est ainsi que chez les Makas on trouvait sur 981 anciens 
malades, 383 porteurs de germes. 3 00 nouveaux malades 
étaient dépistés. Les indices s’établissaient à 3,58 p. 100 
pour la morbidité nouvelle et 6 ,o 3 p. 100 pour le virus en 
circulation (contre 4 ,31 en 1984 : 3,17 en 1983; 1,7 en 1983) 

Chez les Bikélés les proportions étaient un peu moindres : 
i 83 porteurs de germes sur 1.553 anciens malades, 101 nou¬ 
veaux trypanosomés, soit sur 6.733 visités des indices de 3,39 
pour les contaminations et 8,49 pour te virus circulant (contre 
2,43 en 1984; 3,i4 en 1983; 1,03 en 1982). 

Les petites tribus Djems et Poum-Poum, bien que beaucoup 
moins touchées, marquaient aussi une légère reviviscence 
(virus circulant, Djems, 1,11 contre o ,36 les années précé¬ 
dentes, Poums-Poums 1,83 contre 1,11 et 0,69). 

Des mesures énergiques furent prises pour remédier à cette 
situation : 

1° Fermeture de la léproserie de N’Kolomvolan; 

2° Déplacement des villages de la piste si fortement infestée; 



864 LEDENTÜ ET PELTIER. 

- 3 ° Hospitalisation de tous les porteurs de germes; 

4 ° Multiplication des tournées en vue du dépistage cl de 
l’hospitalisation immédiate des nouveaux liypanosomés. 

Elles donnèrent de bons résultats. Chez les Bikélés rindi.i 
de virus circulant fut ramené de 3,49 ^ p. loo. En paili- 
culier, pour les villages les plus contaminés cités plus iiaul. 
l’index passait à N’Timbé de 39,4 à i, 4 i et à Koadjasse i!e 
17,40 à 0,79 p. 100. Chez les Makas l’index de virus élait 
également ramené de 6 ,o 3 à 0,70 p. loo et celui de la nierbi- 
dité nouvelle de 3,58 à o ,53 p. 100. 

En résumé pour cette région du Haut-Nyong, on conslalr imi 
1935 la persistance des foyers épidémiques suivants : 

1° Un gros foyer ayant pour centre Abong M’Bang et d'où 
partent trois expansions : la première sur la route d’Ayos où 
elle touche une douzaine de villages; la deuxième sur la piste 
de la rive droite du Nyong; la troisième, moins sérieuse, sur 
la route Abong M’Bang Doumé; 

3“ Des foyers dispersés et de moindre importance : Akoiuiiou- 
N’Tollo, N’Timbé, chez les Bikélés riverains du Long Malog; 
Djenou chez les Dzimous de Talatala (S™ Lomié); Akoandjo et 
Nkolembembé chez les Badjoués (S°'‘ de Lomié). 

Région Nyong et Sanaga. — Bien qu’en régression dans la plu¬ 
part des centres, la maladie du sommeil gardait dans le voisinage 
de Yaoundé un de ses foyers les plus importants. La prospoclioii 
de 1935 a d’abord porté sur ce foyer. Chez les Banés l’iiiclcx de 
virus circulant est passé de 1,6 à o, 36 , et de 0,9 à 0,74 chez 
les Yaoundés de l’Est et du Nord. Cependant «il ne faut pas, 
iit-on dans le rapport, en tirer de conclusion trop optimiste », 
Chez les Yaoundés de l’ouest et du sud-ouest l’indice de virus 
n’atteint plus que o ,63 p. 100 contre i ,43 l’année deriiicie. 
En somme la trypanosomiase se limite actuel ement dans celte 
zone à deux foyers situés à moins de 1 o kilomètres de la ville, 
l’un au sud-est chez les Banés (Nsazono), l’autre à l’ouest (Oya- 
mabang). 



LIiS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 86.5 


Globalement pour les tribus Banès, Yaoundé-Nord et. 
Yaoundé-Ouest les indices de contaminations nouvelles s’éta¬ 
blissent respectivement à o,oi, o,o 3 et 3 ,i p. loo. 

Les Mvélés-Est, les Etons-Est et les Etons-Ouest n’ont pré¬ 
senté que de faibles indices de contaminations nouvelles, soit 
respectivement 0,37, 0,37 et 0,2 p. 100. Un petit foyer a été 
découvert à Efok, chez les Etons-Est. 

Région du Wouri. — Une prospection systématique a fait 
découvrir 607 trypanosomés, donnant une morbidité initiale de 
1,3 p. 100. La majorité des gens atteints son! des riverains 
du Wouri. 

Région de VAdamaoua. — La subdivision de Banyo, prospectée 
pour la première fois, a donné 222 trypanosomés sur une 
population recensée de 9.808 habitants (2,2 p. 1 00). La conta¬ 
mination est très faible sur le plateau del’Adamoua (0,2 p. 100). 
et au Sud-Est de ce plateau (0,76 p. 100). Elle est par contre 
beaucoup plus forte dans les galeries fori'stières de la Mapé et 
de ses affluents. Certains villages tels que Gorori et Malam 
Adamou ont des indices de i 3,4 et i 4,4 p. 100. 

Région du Noun. — Go petit foyer continue le précédent 
sur la rive droite du M’Bam. La morbidité initiale y est de 
1,6 p. 100 

Enfin quelques cas d’importation ont été reconnus dans la 
région de la Bénoué; la présence de glossinrs crée pour elle une 
menace. D’ailleurs il semble qu’un foyer ait existé jadis sur la 
frontière de la Nigéria. 

Le bilan de la situation des trypanosomés du Territoire 
s’établissait au 3 1 décembre à 4 1.677 existants parmi lesquels 
plus de 29.000 en excellent état, à liquide céphalo-rachidien 
normal et circidation périphéiique stérile pourront vraisem¬ 
blablement être déclarés guéris rinf[ ans après la date de leur 
dépistage. 

Ponction lotnbaire. — La rachicentèse a été pratiquée dans les 
MED. ET PHARM. COL. — Juill.-aoùl-seiil. 1987. XXXA'-.Ï5 



LEDENTU ET PELTIER. 


mêmes conditions que les années précédentes. Les résiilinis 
sont les suivants : 

1° Anciens malades (91.746 contrôlés); 

L. G. R. normal i 4 . 836 , soit 68,99 p. 100. 

L. G. R. altéré 6.910, soit 3 1,78 p. 100. 

9“ Nouveaux malades (3.887 contrôlés). 

L. G. R. normal 1 . 836 , soit 54 , 9 1 p. 100. 

L. G. R. altéré i .55 1, soit 45,79 P- 

Par rapport à 1984 on constate une diminution assez si li¬ 
sible (7,98 p. looj du pourcentage des anciens malades guéiis; 
au contraire celui des nouveaux malades à liquide céplialu- 
rachidien normal augmente de i 6 , 5 o p. 100. 

G’est dans la région la plus anciennement atteinte que l'un 
a rencontré le plus grand nombre d’anciens malades giiéiis 
(Doumé 81,8; Abong M Rang 81,7; Yaoundé 80,6 p. 100) 
et le moins grand nombre de nouveaux malades en périniir 
nerveuse (Doumé 96,4; Abong M’Bang 3 i, 33 . Yaoiinné 

34.8 p. 100). 

Les régions du Moungo et de l’Adamoua donnent par coiihc 
59 9 p. 100 de nouveaux malades en seconde période i l 

97.9 p. 100 d’anciens trypanosomés à L. G. R. altéré. 

Il peut être intéressant de noter que depuis l’institution syslé- 
matique de la ponction lombaire, à la fin de 1989, 64 .106 nw- 
lades ont pu être déclarés guéris. D’autre part 3 . 35 1 nouveaux 
trypanosomés ont été classés en première période et 3.671) 
en seconde. 

Thérapeutique. — On tend, au Gamerounàlabaseruniqueiiiciil 
sur l’orsanine, associée au moranyl en cas de stérilisation difli- 
cile ou de rechute. Le trypoxyl est à peu près complèteinoiit 
délaissé; la tryparsamide n’est plus guère en faveur. A cause de 
son faible pouvoir trypanocide dans le système lynipliaticn- 
sanguin on dénie à cette dernière — peut être un peu arbili'nire- 
ment — toute action curative sur les lésions nerveuses pour ne 
plus la considérer que comme un stimulant général pouvant 
contribuer à la persistance de la stérilisation et de la guérison 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 867 


par la mise en jeu d’une aufrmenlalion de la résistance orga¬ 
nique. 

Fondées sur les principes d’une stérilisation en général 
rapide et d’un contrôle rigoureux au point de vue lyinphatico- 
sanguin et liquidien, la thérapeutique de brousse et la thérapeu¬ 
tique hospitalière tendent à s’uniformiser. Les équipes par¬ 
viennent à pratiquer une thérapeutique individualisée, sur le 
modèle de celle employée dans les formations sanitaires, dont 
restent justiciables les malades non guéris lorsqu’elle a épuisé 
son action. 

Le traitement emploie l’orsanine soit en injection intravei¬ 
neuse soit en injection sous-cutanée. 

La première méthode à la dose de o,o 3 par kilogramme 
corporel, a donné chez les malades en i période 92,6 p. 100 
de succès, maintenus après six et neuf mois; chez les malades 
en seconde période environ 60 p. 100 d’améliorations. 

La seconde emploie des doses de 0,0 4 par kilogramme et 
répète les injections à cinq jours d’intervalle. Elle obtient des 
résultats analogues. 

Le traitement comporte une série de 12 injections. Les ma¬ 
lades qui n’ont pas rechuté au cours de cette série ont de grandes 
chances d’être stérilisés : en a observé en effet que les rechutes 
s’observent dans la proportion suivante : 

POURCENTABE. 


2* injection. 2 5,5 



Le taux moyen des rechutes est comme on l’a vu de y à 
9 p. 100. Elles sont trailées soif |)ar une augmentation de la 
dose d’orsanine soit par l’association orsanine-moranyl. Il est 

55. 















IÆDIÎ^TU ET PELTIER. 


nécessaire, pour assurer la stérilisation, de pratiquer un niini 
mum de 10 injections après la dernière rechute sanguine. 

La stérilisation est contrôlée par la constatation de rinlégii;,' 
du liquide céphalo-rachidien, puis, le malade est soumis à mii 
contrôle journalier durant une semaine, hebdomadaire diuimi 
un mois, ensuite mensuel pendant trois mois. ce moiiK mi' 
une nouvelle ponction lombaire est pratiquée et, si elle est llm - 
rable, les malades ne sont plus contrôlés que tous les six 'udj 

Chez les malades à état général déficitaire (généralenn ni 
en 9* période) l’orsanine est contre-indiquée. La tryparsainiii 
à titre de tonique est alors utilisée en association avec le moram I 
Le dosage, un peu variable selon les médecins, est schéinaliqui - 
ment de o,oi de moranyl et de o,o 3 à o,o 5 de tryparsamiii 
par kilogramme corporel. Trois injections sont suilisanti's en 
général. On les renouvelle en cas de rechute et ou coiiliiine 
par une série de tryparsamide. 

Les malades non négatives par ce traitement devieniieei 
justiciables des injections de sang de convalescent. La méllioilc. 
sur 98 malades, a donné 16 améliorations persistant après 
six mois. Elle agirait par un rôh' de sensibilisation que peut 
également remplir l’émétique. 

Les accidents oculaires n on', rien présenté de parlicnlii'i ; 
l’hyposulfite de soude (injections intraveineuses tous les deux 
jours d’une solution à 90 p. 100) a eu d’heui'eux elFets cl a 
permis la continuation du tiaitement. 

Signalons enfin que les heureux résultats obtenus par l’asso¬ 
ciation à l’orsanine de très faibles doses de moranvl (dans la 
proportion de 1 p. 100) paraissent donner l’espoir qu'il scia 
possible de stériliser définitivement 97 p. 100 des malades et 
de réduire très sensiblement le nombre des injections. 

Prophylaxie agronomique. — Glossines. — Les recherclics 
d’identification des glossines se sont poursuivies méthodique¬ 
ment grâce aux envois adressés au laboratoire de Yaoundé par 
les médecins des équipes. 

G. Palpatis, bien que rencontrée dans une aire beaucoup 
plus étendue qu’on le pensait au premiei' abord, a des gîtes 



LIÎS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 869 


relativement limités. Elle n’existe ni clans la grande forêt pri¬ 
maire, ni dans la savane, elle suil la descente des eaux pen¬ 
dant la décrue des fleuves, elle recherche les sols meubles, 
sableux, fins, à l’ombre de la végétation robusiive. Elle abonde, 
par suite sur la rive droite du Dja, sur les bords du Nyong et 
de ses affluents. On la trouve dans les plaines du M’Bo, sur les 
bords du bief moyen de la Sanaga, dans les galeries forestières 
des rives sablonneuses du Meng, du lac de Tibati, du M’Bam, de 
la Mapé, do la Kadéï et de la N’Goko, dans les îles du Wouri, 
du N’Kam et du Moungo. 

Dans le Nord, on la trouve, mais plus rarement, dans la vafiée 
du Faro, sur les bords des étangs de la Bénoué, et même sous les 
épineux du Chari et du Logone où elle n’est plus représentée 
que par la petite espèce soudanienne. 

La tachinoïdes est abondante sur les bords des affluents de 
la Bénoué et des cours d’eau tributaires du Tchad. Son domaine 
est en somme le noi-d du teriâtoire, alors que la Palpalis domine 
dans le Sud. Elle ne dépasse pas la falaise du plateau de l’Ada- 
maoua. 

La Morsilans se rencontre dans les régions complètement 
privées d’eau. Elle est surtout fréquente dans les zones arbus- 
tives de Maroua et de Garoua mais elle franchit le plateau de 
l’Adainoua et se rencontre encore, bien qu’en petit nombn^, au 
voisinage de la grande forêt (Yoko, Nguila). 

G. Fusca se rencontre surtout à la limite des zones de savane 
et de forêt (Balouri) ainsi que dans les grandes clairières de 
forêt dense (Yokadouma). 

D’autres espèces ont été trouvées en même grande abondance, 
ce sont : G. Tabaniformis, sur les pistes de la grande forêt, 
surtout entre le Dja et Lomié; 

G. Caligenea, uniquement rencontrée au bord du Wouri; 

G. Nigrofmca et G. Pallicera caplurées au nord de Yabassi; 

G. Longipalpis, un exemplaire capturé en forêt, dans une 
clairière à buffles, au nord d’Akonolinga. 

Les expériences de captures de glossines par des panneaux 
enduits de glu n’ont pas été fructueuses. Le piégeage par des 



870 


LEDENTU ET PELTIEU. 


trappes exécutées sur le modèle des pièges belges ou sud-aiii 
cains n’a pas donné de meilleurs résultats. 

Des débroussaillemcnts ont été pratiqués au niveau ilr^ 
points de passage des cours d’eau et des roules qui y condiiisei:i. 
Ces travaux ont été particulièrement étudiés dans la région du 
Haut-Nyong où un croquis d(!s gîtes à tsé-tsé, a été dressé poiii 
chaque village. 

AFIUQUE ÉQUATORI.\LE l-'UANCAISE. 

Avec la suppression, au i janvier 1986, des quatre colonii s 
qui constituaient l’Afrique Équatoriale française (Gaboi.. 
Moyen Congo, Oubangui-Chari, Tchad) et leur reinplaccnu i I 
par 20 départements, la prophylaxie de la trypanosomiase a 
de nouveau été intégrée dans l’Assistance médicale indijjèiu. 
Les secteurs ont été supprimés et chaque médecin est cliai ijc 
de lutter contre la maladie dans la région placée sous sa sur¬ 
veillance. D’après le rapport annuel de l’Afrique Équutmiali' 
française les opérations de dépistage et de traitement auraicnl 
pu ainsi se dérouler plus efficacement et plus normaleiueiil 
qu’en igSù. 

Les équipes polyvalentes ont employé 55 Euroiiéens d 
177 indigènes; elles ont disposé de 2 avions, 4 automobiles, 
3 motocyclettes, 8 embarcations. 

Au cours de l’année les prospections ont porté sur 1.159.8:1 •> 
individus représentant environ la moitié de la population 
recensée. Parmi eux 54.709 anciens malades ont été revus. I.i' 
contrôle n’en a pas été cependant effectué de façon coni])lèle. 
si bien qu’il a été impossible d’établii' le nombre de ces luakules 
encore positifs dans le sang. Les nombres indiqués sous celle 
rubrique dans le tableau suivant correspondent en réalité aux 
malades remis en traitement. Il est par suite inqvossiblc de 
calculer pour 1985 l’indice de virus circulant. 

D’autre part 12.557 nouveaux malades ont été dépistés, ce 
qui donne un indice de contaminations nouvelles d(' 1,1 3 p. 1 oo 
légèrement supérieur à celui des années précédentes (0,95 en 

1984; 0,88 en 1988). 





872 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Dans la région du Gabon la trypanosomiase continue sa 
régression. 

années. 

*933. 

1934 . aia.Sy'i 1.363 0/18 

1935 . 9a6.o83 1.008 o/i'i 

Partout la maladie revêt une allure subaigüe ou mèim 
(ironique; les formes cliniques avec gros ganglions et passade 
rapide en seconde période sont rares, sauf chez l’enfant. 

La subdivision de Kamboma est à l’heure actuelle la pins 
contaminée. 

Au Moyen Congo l’indice des contaminations nouvelles suhil 
de légères oscillations. 

ANNÉES. 

1933 . .y.... 

1934 . 441.794 4.789 1,07 

1935 . 943.379 4.o34 1,66 

Les départements du sud (Kouilou, Niari Ogooué, Pool) ne 
présentent que de petits foyers limités (Sibiti, Madiugon. 
M’Pouya). 

L’immense département (le l’Oubangui Alima, par contir, 
est toujours très contaminé; les subdivisions riveraines de 
l’Oubangui présentent d’assez forts indices de virus en circii- 
lation : Épéna 10,7 p. 100, Mossaka, 7,7; Loukolela (i./i; 
l’hinterland est moins contaminé. 

Dans le département de la Sangha, la subdivision de \ola 
présente toujours un foyer épidémique grave. Sur une popu¬ 
lation de i 6 .i 4 i habitants, on compte 8.092 trypanosoiiiés 
vivants, dont 1.621 nouveaux dépistés en 198 5 . La subdi¬ 
vision d’Ouesso est surtout contaminée aux frontières de la 
subdivision de Nola. Celle de Zouanké est peu atteinte. 











LliS MALADIKS TltANSMlSSIBLKS DANS LliS COl.UNIES. 873 


Légère augmentation également de’ l’indice des contamina¬ 
tions nouvelles dans la région de V Oubangui-Chari : 

INDEMMCS 

ANNÉES. luospeclin.i. 

1933 . 623.809 

1934 . 616.955 

1935 . 588.048 

Dans la Haute Sangha M’Poko, la région de Berbérati-Carnot 
doit se défendre d’une contamination venue de la subdivision 
de Nola. 

Dans le département de l’Oubangui-Ouaka, Fort-Sibut, 

Fort-Crampel et Bambari ont vu s’abaisser considérablement le 
taux de la contamination. 

Le Département du M’Boinou n’a qu’une morbidité assez 
faible sur la rive du Haut-Oubangui et du M’Bomou. Le nord 
du département est indemne. 

Dans rOuham Pendé, deux foyers : celui de Baibokoum 
commun à celui du Département du Logone et la grosse tacbe 
épidémique formée par les subdivisions de Bossangoa, Kouki, 
Bouca et Batangafo. A Bossangoa, sur a 4 .o 49 indigènes visités 
(dont 5.559 anciens trypanosomés) 1.959 nouveaux malades 
ont été dépistés. Soit 1 o ,5 p. 100 de contaminations nouvelles, 
en augmentation assez sensible sur les années précédentes. 

La partie ouest du Chari-Bangoran, le sud du Logone et la 
subdivision de Baibokoum présentent sensiblement le même 
indice de contamination (9 p. 100). 

Enfin dans la région du Tchad, l’indice de contaminations 
nouvelles (0,16 p. 100) reste à peu près inchangé par rapport 
aux années précédentes. Cette région n’est plus désormais qu’un 
zone de surveillance. 

Traitement. — 11 est pratiqué dans des centres organisés en 
colonies agricoles. Les avantages en sont considérables puisque 
les malades sont constamment sous la surveillance du médecin. 


NOEVEACX 

N0S05IKS. VOUVELLES. 

I- 

5.106 0,82 

7.133 i,i 5 

7.433 1,26 








LEDENTÜ ET PELTIER. 


87/i 

Ce système fonctionne de façon satisfaisante dans la iqfion 
forestière; il est au contraire d’application plus difficile dans 
les zones de savanes où les indigènes sont moins dociles. 

La thérapeutique ne donne lieu à aucune remarque |iaili- 
culière. Le trypoxyl, l’orsanine, la tryparsamide sont e]ii|dii\és 
aux doses habituelles c’est-à-dire avec plafond de i giainnic 
pour le premier, 2 grammes pour le second, 2 gr. 20 |)(iiir la 
troisième. Le moranyl est également utilisé quoique d’uiie liiçon 
moins courante ( 5 oo injections contre un total de 262.412.^ in¬ 
jections arsenicales). 

A noter que des cas d’arséno-résistance auraient été conslatcs 
avec une certaine fréquence dans la région du chemin de fei' 
et dans celle du couloir du Congo. 

Les troubles oculaires ont été rares; on ne relève que 80 acci¬ 
dents légers et 82 graves. Leur traitement est pratiqué par 
injections intraveineuses d’hyposulfite de soude en soluliun 
à 25 p. 100 (100 centimètres cubes tous les 2 ou 3 jours chez 
l’adulte). 

D’après des observations faites au Gabon l’action de 1 hypo- 
sulfite serait beaucoup plus nette sur les lésions ancieniiis, 
datant même de plusieurs années, que sur les lésions récentes. 
On préconise également des injections intraveineuses d’eau dis¬ 
tillée neutre ou légèrement alcaline dans les troubles oculaiies 
récents d’origine médicamenteuse : une injection quotidienne 
de 1 o centimètres cubes. L’amélioration se manifesterait vers le 
4 “ ou 5 ° jour. 

Ponction lombaire. — La racbicentèse a été pratiquée d’une 
part chez des anciens malades dépistés depuis plus de cinq ans, 
d’autre part sur la moitié environ des Irypanosomés nouvelle¬ 
ment dépistés. Les résultats sont les suivants : 

1° Anciens malades (26.906 contrôlés) : 

L. C. R. normal 18.878 soit 62,87 p. 100; 

L. C. R. altéré i 3 .o 33 soit 48,43 p. 100. 

2° Nouveaux malades ( 6.368 contrôlés); 

L. C. R. normal 8.198 soit 5o,2i p. 100; 

L. C. R. altéré 8.170 soit 49,79 P‘ 



LIÎS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 875 

C’est la première fois que sont donnés pour l’Afrique Équa¬ 
toriale française les résultats de la ponction lombaire. Ils sem¬ 
blent indiquer que le pourcentage des guérisons esl un peu 
moins élevé qu’au Cameroun et beaucoup moins qu’au Togo. 
11 est impossible à l’beure actuelle d’en tirer des conclusions. 


DYSKATKIllKS. 

AEIÎKJI E OCCIDENTALE ERANÇAISE. 

ClItC.ONSCHII’TIOV DK DaKAII. 

On note par rapport à 1984 un accroissement du nombre 
des dysenteries tant bacillaires qu’amibiennes. La gravité des 
cas n’a pas augmenté : un seul décès dû à la dysenteide bacil¬ 
laire. 

Les bacilles trouvés par ensemencements des selles, à l’Institut 
Pasteur de Dakar, ont été surtout le Hiss et le Shiga, rarement 
le Flexner. 

L’affection a particulièrement sévi eh milieu indigène et sur¬ 
tout dans l’élément militaire chez les jeunes recrues. On note 
au total 9 54 indigènes consultants ou entrants à l’bôpital pour 
amibiase et 9 1 5 pour dysenterie bacillaire. 


1.699 cas d’amibiase sont signalés au Sénégal, mais il ne 
s’agit là presque toujours que de syndromes dysentériques 
dont la nature amibienne n’a pas été confirmée par le labo¬ 
ratoire. En réalité, l’amibi' n’a été trouvé que 9 fois à l’hôpital 
de Saint-Louis. L’amibiase semble donc en réalité toujours 
assez rare au Sénégal. 

La même remarque s’impose au sujet des q.Sdo cas étique¬ 
tés «dysenterie bacillaires pour lesquels aucune confirmation 
de laboratoire n'a été faite. 

Le syndrome dysentérique est surtout fréquent dans la pé¬ 
riode d’hivernage et principalement sur les rives du Sénégal, 
au Sine Saloum, et en Casamance. 




LEDENTU ET IMÎLTIEK. 


87fi 


M U RITAMK. 

Dysenterie amibienne. Bien qu’en très léger accroissemini 
par rapport à 1984 (189 cas contre 189) elle esl loin do 
présenter l’importance qu’elle avait eue les années précédi iUos 
où l’on relevait 1.696 cas en 1988 et i.4o2 cas en i()3o, 
Le nombre reste même largement inférieur h ceux des nniioos 
1998 à 1981, pour lesquelles la moyenne est de 45 o cas 
environ. 

Les 189 cas constatés ne forment que 0,9 0 p. 100 de la ninr- 
bidité générale. 

Aucun cas de dysenterie bacillaire n’a été signalé. 

Sue DAX. 

L’amibiase intestinale n’est rare ni chez les indigènes ni 
chez les Européens. On a noté 5 .i 58 consultanis cl /m on 
trants à l’hôpital pour cette affectiom II ne s’agil là en ré.dilo 
que d’un diagnostic clinique, car l’amibe n’a élé Iroiivée an 
laboratoire que 78 fois. 

A’ioer. 

La morbidité par amibiase s’élève pour 1985 à yiln ins. 
dont 678 indigènes et 54 Européens (ces derniers en aiignioii- 
lation sur l’an dernier où ils n’avaient fourni que 1 6 cas). La 
valeur de ces chiffres est encore douteuse, une rechercha pins 
systématique doit être mise en œuvre à Niamey. 

Les examens de laboratoire ont donné io 5 cas positifs sur 
1 77 examens; les Européens entrent dans ce total pour 87 o,\a- 
mens et 89 cas positifs. 

(il IXKH. 

L’amibiase intestinale est fréquente chez l’indigène mais 
semble y déterminer rarement des phénomènes de dysenteri’. 
La dysenterie bacillaire y serait au contraire fréquente. Les sla- 
tistiques enregistrent en 1986, 5 . 5 oo cas avec 865 décès. Luc 
véritable poussée épidémique de cette affection s’est produite 
à Conakry, entraînant plus de 800 décès officiellement constatés 



lÆS MVI.ADIKS TlUNSMISSIHl.KS OANS I.KS COl.OMKS. S77 


sur une population d’une dizaine de mille habitants. L’épidémie 
a sévi en septembre, la diffusion de la dysenterie étant alors favo¬ 
risée par la pullulation extrême des mouches. 

('.ÜTK l)’l\ülltK. 

6.299 indigènes et 67 Européens ont été traités pour 
amibiase. L’hépatite suppurée y est cependant très rare. 1 seul 
cas, suivi de décès est inscrit dans les statistiques de 198 5 . 11 5 
cas de dysenterie bacillaire avec 2 3 décès ont été enregistrés. 

Dahohiîy. 

La dysenterie bacillaire n’est pas signalée. 

L’amibiase a fourni 1.917 consultants ou entrants à l’hôpi¬ 
tal, la symptomatologie se résumant le plus souvent à celle 
d’une crise diarrhéique banale. Les dysenteries franches sont 
rares. 

L’amibe a été rencontrée 85 fois dans les selles examinées 
au Laboratoire. 


TEltlUTOIRES SOES AUNDAT. 

Togo. 

On a relevé en 1985, 1.788 cas à'amibiase, dont 6 chez 
des Européens. La dysenterie manifeste une recrudescence 
épidémique à la fin de la saison des pluies (juillet-août). Syn¬ 
drome classicpie avec selles muco-sanglantes, ténesme, 
épreintes, etc. Elle est en général très sensible à l’émétine, 
mais parfois aboutit à la chronicité et s’accompagne alors d’un 
mauvais état général : amaigiissement, anémie, troubles ner¬ 
veux mal caractérisés. 

Les complications hépatiques se bornent souvent à une hépa¬ 
tite fruste, d’allure congestive, non précédée de syndrome dy¬ 
sentérique. Cette forme est facilement jugulée par l’émétine. 

L’hépatite suppurée paraît plus rare. Six cas seulement en 
ont été observés à Lomé. 



878 


LEDENTUjET PELTIER. 

La dysenterie bacillaire est rare dans les centres. Mais les i jilé- 
rites dysentériformes dues à des germes paradysentériqucs jioii- 
vant donner le syndrome dysentérique complet et où l i'ial 
général est peu souvent atteint, sont nombreuses. Ces enh'i iles 
évoluent sous forme sporadique avec une petite recrudesiincc 
épidémique à la fin des pluies. La contagion paraît être d’orif'ijic 
hydrique. 

Le jeune âge, le régime alimentaire, les changements de l"in- 
pérature sont autant de causes favorisantes. 

Les médications antidiarrhéicjues banales ont toujours le 
meilleur effet. 

Camehoi 

La dysenterie bacillaire est assez rare. Encore la niajeiiié 
des cas sont-ils représentés par des diarrhées saisonuièies à 
bacille type Flexner. Quelques cas plus graves ont été obsi i vés 
à Ayos, Batouri, Yabassi. 

En revanche l’amibiase intestinale est répanclue dans icut 
le territoire, quoique à des degrés très différents selon les 
régions. Il existe deux foyers particulièrement imporlaiils : 

i“ L’un dans la région nord intéressant les subdivisions 
de Ngaoundéré et Mai-oua; 

2° Le second foyer comprend les régions du Wouri, du Mcani 
et du Moungo avec un centre où elle sévit très violemment : 
Yabassi. Là elle a provoqué une véritable épidémie avec 287 cas 
dont 9 décès. 

A Ngaoundéré l’amibiase fait des ravages toute l’année. Les 
120 cas traités à l’ambulance témoignent assez faiblement de 
sa diffusion et de sa fréquence. 

A Maroua, durant la saison des pluies, la maladie prit un carac¬ 
tère véritablement épidémique. 200 indigènes dont 90 prisuu- 
niers en furent atteints. Il y eut i 5 décès parmi les prisonniei s. 

La dysenterie amibienne fit aussi de nombreuses victimes en 
brousse dans les lamidats de Mindiff, Guidiguis, Doumi ou ei 
Kalfou. D’après Gaston, pour une population de 81.922 indi¬ 
gènes et sur 643 décès, 443 peuvent lui être imputés. L’aini- 



LES M.VLAniES TRANSMISSIELES DANS LES COLONIES. 87!) 
blase hépatique est rare. On en a traité 6 cas à Douala (a Euro¬ 
péens, 4 indigènes), un à Ayos (chez un indigène contaminé 
dans le Nord), un autre cas chez un Européen à Bétaré-Oya. 
De Marqueissac aurait observé un cas d’amibiase pulmonaire à 
Batouri. 

AEIÎIUIIE ÉQÜ VTOlîIALE ERANÇAISE. 

La statistique de morbidité générale indique 4.465 cas d’am- 
biase, dont 66 Européens. L’affection a provoqué io 5 décès 
indigènes sur 699 hospitalisés. La proportion de l'amibiase 
dans la morbidité générale serait de 0,6 p. 100 et sa part dans 
la mortalité hospitalière de 6 p. 100. 

En diminution dans les centres où l’adduction d’eau apporte 
une amélioration appréciable, la maladie semble gagner l’inté¬ 
rieur où elle revêt parfois un caractère particulièrement sévère. 

Dans certaines régions comme le Logone elle existe en toute 
saison et subit une recrudescence eji saison sèche pendant la¬ 
quelle les indigènes vont puiser l’eau dans les mares polluées. 
11 semble que parfois la contagion soit interhumaine, ce que 
rend possible le manque d’hygiène des populations et qui ex¬ 
pliquerait la caractère véritablement épidémique que prend 
parfois la dysenterie. 

A l’ambulance de Moundou, 356 amibiens ont été dépistés 
au cours de l’année. Sur 3 1 hospitalisations, il y a eu 17 décès, 
chez des malades cachectiques, hospitalisés après avoir épuisé 
toutes les ressources de la thérapeutique indigène. 

L’amibiase est peu fréquente dans la partie centrale du Gabon 
dans le Haut Oubangui vers le M’Bomou, et dans la région sep¬ 
tentrionale du Tchad. 

Aucun cas d’abcès du foie n’est signalé. 

La dysenterie bacillaire n’a donné que 66 cas (dont 9 euro¬ 
péens) et un décès européen. La plupart ont été observés dans la 
région de Sibiti, près de la voie ferrée Congo-Océan. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville n’a été appelé à faire qu’un 
très petit nombre de coprocultures, deux fois seulement un 
bacille de Hiss a été isolé chez des indigènes. 



880 


LKDKNTi: KT PELTIKR. 


r.ROlIPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Mad\(;asc\ii. 


5.026 cas d’amibiase ont été observés qui se réparlissciit 
ainsi : 




Européens. Sa 02 

Indigènes. /i.83i 1 63 ■'i-ygi 


L’amibiase ne représenta approximativement que 0.9 p. 100 
de la morbidité générale. 

Parmi les 196 malades hospitalisés, il y a eu i 4 décès Ions 
indigènes. A l’Institut Pasteur, l’amibe ou ses kystes ont élé Irnii- 
vés 35 fois sur 985 examens de selles au point de vue parasilo- 
logique. 

La dysenterie bacillaire, beaucoup moins fréquente, n’a élé 
observée que 871 fois. La grande majorité des cas est fomnii' 
par les indigènes (289 consultants, 76 hospitalisations); 6 Euro¬ 
péens seulement ont été hospitalisés. 

La mortalité s’élève 389 décès, dont 2 européens. Il ne s’agit 
là bien entendu que des cas constatés dans les formations sani¬ 
taires. Le laboratoire de l’Institut Pasteur n’a mis en évidence, 
sur 34 coprocultures que : 1 fois le Shiga, 1 fois le Flexnei- i l 
4 fois le Hiss. 

Aucune indication n’est fournie sur la répari ilion géogra¬ 
phique de ces dysenteries. 


Rkhmox. 

Le rapport signale 4 o 6 cas d’amibiase et 409 cas de dysen¬ 
terie bacillaire. 2.8 malades ont été hospitalisés pour la première 
affection, 18 pour la seconde. Il n’y aurait eu aucun décès. 

Ces chiffres sont bien inférieurs à ceux fournis l’an dernier. 
La place des dysenteries dans la morbidité générale se trouve 
ramenée de 7 à 2 p. 100. 






lÆS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 881 


(jÔTK DES SOMAUS. 

4 cas seulement d’amibiase ont été observés : 3 européens, 
1 indigène. Pas de décès. 

La dysenterie bacillaire n’est pas signalée. 

ÉTABL1SSE»I^:^TS FKAiAÇAIS DE l’InDIÎ. 

La dysenterie amibienne est assez fréquente dans le Terri¬ 
toire de Pondichéry. Dans l’ensemble des établissements, 
1.796 cas ont été observés, pour la plupart (1.789) chez des 
indigènes. Il y a eu 6 décès parmi 66 hospitalisés. 

La dysenterie bacillaire a été plus rarement rencontrée, elle 
n’a donné que 69 cas indigènes, dont 22 ont été hospitalisés. 
Pas de décès., 

Au laboratoire, l’amibe dysentérique a été trouvée 87 fois 
sur 1.262 examens de selles. 

INDOCHINE. 

La dysenterie amibienne, a diminué de fréquence et de gra¬ 
vité d’une façon très appréciable depuis longtemps, et si, à 
certaines années, on note la réapparition d’une fréquence plus 
grande, elle n’occasionne plus la fonte des effectifs, tant militaires 
que civils. 

La dysenterie bacillaire s’est manifestée rarement sous forme 
épidémique (Tonkin). Les divers chantiers des travaux de routes 
et de chemins de fer lui paient de moins en moins le lourd tribut 
d’autrefois. 


Globalement 60.796 dysentérique 

S ont été 

traités qui 

répartissent ainsi : 

AMIBIASi:. 

DYSl'NTliUlh: 

HACILLAIUE. 

TOT.AL. 

Cochinchine. 

34.298 

To 

34.590 

Cambodge. 

10.482 

10.582 

Annam. 

509 

60 

659 

Laos. 

.5.284 


5.284 

Tonkin. 

5.189 

4.08a 

9.271 

Kouang TchéouWa: 

n 391 

19 

410 


'56.243 

4.553 

60.796 

MÉD. ET PHABW. .. 

— Juill.-aoiil-sepl. 

1937. 

XKXV-5t) 








LEDENTU ET PELTIER. 


Il y a eu 348 décès (o,5 p. loo des cas) dont 3o3 par ami¬ 
biase et 45 par dysenterie bacillaire. 

COCIIINCHINE. 


Les dysenteries ont conduit dans les formations sanitaires 
34.690 malades se répartissent de la façon suivante : 


INDlciiiNES 

EUROPÉENS 

1 i' 

1 •£. 

1 1 

1 1 

S 1 TOTAL. 

Amibiase. 82.299 1.762 

288 i4 84.298 

Dys. bacil. 254 82 

6 292 

Il y a eu 68 décès pour amibiase et 1 pour dysenterie bacil¬ 
laire. L’amibiase représente 3 p. 100 de la morbidité globale, 

elle est presque toujours associée à 

1 une parasitose. 

Cambodge. 

10.583 malades ont été traités dans les diverses formations. 

INDIGÈNES 

EUROPÉENS 

i 1 


1 1- 

1 i. 


1 J TOTAL. 

Amibiase.. 10.098 817 
Dys. bacil. 90 8 

56 11 10.482 

L’amibiase a entraîné i5 décès et la dysenterie bacillaire 4. 

L’amibiase représente 3,3 p. 100 
Les adductions d’eau potable au 

de la mortalité globale. 

X divers centres ont fait reçu- 


1er la dysenterie amibienne. 

La dysenterie bacillaire est rare et la plupart du temps asso¬ 
ciée à l’amibiase. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 883 


Annam. 

ôSg dysentériques ont été hospitalisés : 


Amibiase. 677 2 a 699 

Dysenteries bacillaires. 5 o 10 60 

L’amibiase hépatique intervient pour 176 cas, dont 166 in¬ 
digènes. Il y a eu 59 décès par amibiase et 3 par dysenterie 
bacillaire. 

L’amibiase représente 1 p. 100 de la morbidité hospitalière. 
D’après les déclarations épidémiologiques, il y aurait eu en 1 gS 5 
pour l’ensemble de l’Annam 817 cas (10 décès) de dysenteries 
amibiennes chez les indigènes et 67 cas (sans décès) chez les 
Européens. 

Ces chiffres se maintiennent à peu près constants depuis plu¬ 
sieurs années, mais ils ne portent que sur la morbidité hospita¬ 
lière. Il serait intéressant de connaître le nombre de malades 
venus aux consultations externes. 

Laos. 

La dysenterie bacillaire n’a pas été notée. On ne relève que les 
chiffres suivants concernant l’amibiase : 

INDIGÈNES. EÜBOPÉENS. TOTAL. 


Consultants. 6.078 16 6.089 

Hospitalisés. 194 1 196 

6.267 ‘7 6.984 


Le pourcentage de l’amibiase, par rapport à la morbidité 
globale est de 1 p. 100. Il y a eu 35 décès. 







LKDENTU ET PELTIER. 


9.971 dysentériques ont été traités dans les diverses lui 
mations. 

1^D1GÈ^KS HUl\OPÉE^S 


Amibiase. A.5oi 663 26 

Dysenterie bac. 8.828 260 4 


5.18.J 

4.082 


Il y a eu 126 décès par amibiase et 87 par dysenlerie bacil¬ 
laire. Le pourcentage de l’amibiase par rapport à la morbidilé 
générale est de 0,2 p. 100. 

Les cas de dysenterie bacillaire ou mixte deviennent au Tonkie 
de plus en plus communs, c’est ce rpii explique l’éclosion clf 
petits foyers observés à Lai-Chau (i 46 cas, 8 décès) où a sévi 
une épidémie à Sbiga : Bacgiang (i 36 cas, 10 décès); Caobang 
(i 3 i cas, 48 décès), Haïphong (i 3 o cas, 28 décès). 

A part ces foyers, d’ailleurs limités, on n’a observé que des 
cas sporadiques survenant surtout pendant la saison cbaiule. 

L’Institut Pasteur d’Hanoï a rencontré, sur 246 enseineiice- 
ments, 21 fois le b. de Hiss, 7 fois le Sbiga, 6 fois le Slrong. 
4 fois le Flexner, 4 fois le Schmitz, 1 fois le Saigon, 1 fois le 
d’Hérelle, 9 fois le para Hiss. 


toDANG TchKOU VVaN. 


4 10 dysentériques ont été traités : 


INDIGÈNES 


Amibiase.. 827 4 g 

Dys. bacil... i5 3 


1 

i4 


L’amibiase représente 1,6 p. 100 de la morbidité globale. 
Elle a provoqué 7 décès. 





LES MALADIES TRANSMSSIBLES DANS LES COLONIES. 885 


GROUPE DU PACIFIQLE. 

Nouvelle Calédonie. 

L’amibiase est observée un peu partout sur le territoire de la 
colonie, mais elle reste assez rare, a 5 cas ont été identifiés par 
le laboratoire. Seul un Européen provenant des Nouvelles Hé¬ 
brides a été hospitalisé pour abcès du foie (décès). 

Les cas se sont échelonnés sur tous les mois de l’année, avec 
légère recrudescence en avril et mai. 

Dans l’intérieur, une cinquantaine de cas ont été signalés 
sans que le laboratoire ait été appelé à se prononcer sur leur 
authenticité. 

La dysenterie bacillaire a fourni 71 hospitalisations, dont 45 in¬ 
digènes et 36 Européens. 


Ile Wallis. 

A été peu touchée par l’amibiase (3 hospitalisations indi¬ 
gènes, 8 consultants européens). Par contre, à Futuna, on relève 
35 consultants indigènes pour cette affection. 

La dysenterie bacillaire n’est pas signalée dans ce groupe 
d’îles. 

Etaulissements fra.nçais de l’Océanie. 

Aucun cas de dysenterie amibienne ou bacillaire n’a été 
observé. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe. 

La dysenterie amibienne est fréquemment observée à la 
Guadeloupe. On trouve sous cette rubrique : 644 consultants 
soit 9,3 p. 100 et 193 entrées à l’hôpital, soit 4,7 p. 100. 
Cependant l’amibe dysentérique n’a été trouvée que a a fois 
sur 869 examens de selles pratiqués à l’hôpital du Camp Jacob, 
et 8 fois sur 39 9 examens du laboratoire de Pointe-à-Pitre. 

6 abcès du foie ont été opérés à Saint-Claude. 



886 LEDENTU ET PELTIEH. 

MaRTIiXIQIJÜ. 

La dysenterie amibienne est rare à ia Martinique. 28 ins 
seulement ont été observés (7 européens, 16 créoles) sur 
un total de 3.894 malades, soit 0,7 p. 100 environ de la iiku- 
bidité générale, aucun décès. L’amibe a été mise en évidiMKc 
i8 fois par le laboratoire. 

Goïank. 

La dysenterie amibienne règne à l’état endémique en Guyaiu' 
toute l’année avec recrudescence au début des saisons des 
pluies. 76 hospitalisations et 20 décès pour dysenterie ont éle 
enregistrés à l’hôpital de Cayenne. 

L’affection se rencontre assez fréquemment dans réléiiicnl 
pénal. Elle a même revêtu une allure épidémique au camp des 
Malgaches en février et fin d’année parmi les condamnés du 
dernier convoi. 178 malades ont été hospitalisés à Saint-Laurent 
pour cette affection. 

Dans le territoire de l’Iuini, la dysenterie amibienne est 
comme le paludisme une afl'ection que la transportation anna¬ 
mite a amenée avec elle de son pays d’origine. 

FIÈVRE RÉCURRENTE. 

AEltlQUE OCCIDENTALE EDAiNÇAlSE. 

La fièvre récurrente n’a été signalée en 1985 que dans la 
colonie du Niger. 

ClRCO^SCnlPTlOA DE ÜARAR. 

□ O cas de fièvre récurrente à tiques (ornitbodorus en-atiens) 
ont été enregistrés en 1985. Le plus gros apport est venu du 
camp de Tiaroye (9 dont 1 Européen). i3 fois te spirochète de 
Dutton a été trouvé au Laboratoire. 

Niger. 

On voit dans les statistiques du Niger pour 1985, 106 cas 
et Sa décès rattachés à la fièvre récurrente. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 887 

En réalité, le diagnostic; bactériologique précis de cette 
affection n’a jamais été posé. 

La symptomatologie habituelle a été la suivante. Fièvre élevée 
accompagnée de céphalée, douleurs thoraciques hautes, le 
plus souvent avec période de rémission, ictère léger apparais¬ 
sant en général au moment de la 2 ° ascension thermique. On a 
observé dans quelques cas des vomissements de sang, exception¬ 
nellement de l’albuminurie. La mort survient du 1 “■ au 4 “ jour 
dans le délire et l’agitation ou après syncope. 

L’épidémie a éclaté dans le canton de Bonkoukou à environ 
260 kilomètres au Nord-Est de Niamey, dans la subdivision de 
Filingué (19 cas, 1 1 décès). 

Elle a fait ensuite son apparition à Goundoumaria, dans la 
subdivision de Mainé-Soroa (cercle de Gouré), agglomération 
située au Nord de la route Zinder-N’Guigmi, à environ iQO ki¬ 
lomètres au Nord-Est de Mainé-Soroa (85 cas, 4 i décès). 

Au point de vue symptomatologique l’affection est à rappro¬ 
cher de l’affection décrite par Gavalade sous le nom de fièvre du 
Mil, mais s’en différencierait cependant par l’ictère, absent 
dans cette dernière affection. Quelques points la rapprochent 
aussi de la spirochétose ictéro-hémorragique. Muraz élimine ce 
diagnostic et pense qu’il s’agit de fièvre récurrente à poux en 
raison des constatalions d’ordre épidémiologique : la maladie 
a commencé au début de la saison Laîvhe au moment de l’utili¬ 
sation de vêtements et de couvertures et d’autre part aurait cessé 
après brûlage et épouillage. 

La fièvre jaune ne paraît pas pouvoir être mise en cause. 
Toutefois, il serait intéressant que des tests de séro-protection 
soient pratiqués dans cette région. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Dans la région du Tchad où cette affection a sévi autrefois avec 
une certaine violence, ou ne signale plus que quelques cas isolés. 

Par contre, i 45 cas ont été observés dans les pays batékés 
des plateaux du JMoyen Congo et du Haut Ogooué, sur le 
total des 167 cas signalés dans l’année. 




888 LEDENTU ET PELTIER. 

Ces chiffres, d’après le rapport de l’Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise, seraient inférieurs à la réalité, ces tribus batékés ayant peu 
de tendance à se confier aux rnédecins. 

Dans la région de Franceville, la fièvre récurrente donne In 
mortalité hospitalière la plus élevée. 

Normalement, elle sévit sur les plateaux sablonneux et s’iirrèlc 
à la forêt et aux savanes batéritiques. 

INDOCHINE. 

L’affection n’est signalée qu’en Cochinchine : 6 cas indigènes, 
tous terminés par guérison. 

La fièvre récurrente n’a été observée dans aucune des colonies 
des autres grands groupements : Océan Indien, Atlantiqci:, Paci¬ 
fique. 

PAKASlTOSfc: INTlîSTliVALE. 

AERIQUE OCCIDENTALE EHANCAISE. 


On peut résumer dans le tableau suivant les cas de para 
tisme intestinal observés dans les formations sanitaires des tl 
férentes colonies du groupe : 















LIiS AfALADlES TIUiNSMISSIliLES lAAiNS LES COLUMES. 889 


CiRCONSClllPTION DK DaKAR. 

Au cours de i.i44 examens de selles les parasites suivants 
ont été rencontrés : 

a 1 amibes dysentériques ; 

3 lamblia; 
a5 trichomonas; 
igo ankylostomes; 

47 ascaris; 

78 tricocéphales; 
i3 toenias. 

Il y a eu 1 décès par ankylostomiase. 


Le parasitisme intestinal est la règle chez l’indigène, et 
particulièrement chez l’enfant. 

Malheureusement peu d’analyses de selles permettent de pré¬ 
ciser la fréquence relative des différents parasites en cause. La 
clinique permet de supposer que l’ascaris est de beaucoup le 
plus commun, l’ankylostome restant assez rare. 

Les oxyures, les trichocéphales sont aussi très répandus. Le 
toenia incommode fréquemment l’Européen. 

Sous ces réserves, les résultats suivants sont fournis pour 
4 o7 examens de matières fécales : 

39 amibes dysentériques; 

1 balantidium; 

5 trichomonas; 

10 ankylostomes; 

5 anguillules; 

11 tricocéphales ; 

5 toenias. 

Un décès est imputé à l’helminthiase. 

Mauritanie. 

Surtout fréquent chez les enfants, le parasitisme intestinal ne 
représente que o,84 p. 100 de la morbidité générale. 




LKDKNTU ET PELTFER. 


Sur un nombre très restreint d’examens (8o) on siijiwic 
1 amibe dysentérique, a ankylostomes, i oxyure, 2 toeuiüs. 

Sou DAX. 

Sur 226 examens de selles ont été rencontrées ; 

78 amibes dysentériques; 

() lamblias; 

3 trichomonas; 

3 ankylostomes; 

18 ascaris; 

9 tricocéphales ; 

I 1 toenias. 

Les helminthiases ont provoqué 11 décès. 

iNigkr. 

1.347 cas ont été observés, tous cliez des indigènes. 

Il semble que le toenia et l’ascaris soient les diagnostiis l(‘s 
plus fréquents mais le nombre très réduit des examens de liilio- 
ratoire ne permet d’accorder que peu de valeur à cette o|)iiii(in. 
Sur 2 5 examens de selles pratiqués pour recherche des liel- 
mintes, il a été trouvé 9 fois des ankylostomes, 2 fois des asca¬ 
ris, et 9 fois des tricocéphales. 

Parmi les protozoaires, et en plus des cas d’amihiase notés 
par ailleurs, on a trouvé, sur i 85 examens, 2 fois l’amoeha l oli, 

1 cas de lamblia et 4 fois le trichomonas. 

(ItlNKE. 

Le chiffre de 12.562 sujets s’étant présentés dans les services 
de l’assistance pour parasitose intestinale est sans relation 
avec le nombre réel des indigènes porteurs de parasites 
divers, qui est certainement immense. 

CÔTE d’ivoire. 

Le parasitisme intestinal est extrêmement répandu, souvent 
d’ailleurs bien supporté, lia cependant fourni 8.019 malades 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 891 


indigènes et 896 européens. Les parasites trouvés dans les 
selles ont été par ordre de fréquence sur un total de 289 
examens : 

187 ankylostomes; 

28 ascaris; 

2 5 Tricocéphales ; 

3 Oxyures; 

1 anguiUule. 

Les helminthiases sont fréquentes et revêtent souvent une 
lorine assez grave chez les enfants qui, tous, sont parasités. 
Le laboratoire, pour 870 examens de selles fournit les ren¬ 
seignements suivants ; 

85 amibes dysentériques; 

3 A iamblias ; 

i5 balantidium; 

38 trichomonas; 

72 ankylostomes; 

281 ascaris ; 

A anguillules; 
iA3 tricocéphales; 

12 oxyures; 

1 Sch. Mansoni; 

10 toenias. 


TERRITOIRES SOLS MAlNDAT. 

Togo. 

Le parasitisme intestinal a amené aux consultations ou à 
l’hôpital 5.788 malades ainsi répartis : 

CONSDLTANTS. H08P1TAI,ISÉS. TOTAL. 

Indigènes. 5.67A 89 5.718 

Européens. 20 2 0 

Le laboratoire, sur 1.487 examens, a mis en évidence : 

3a amibes; 

1 infusoire; 

2 flagellés; 

1 trichomonas; 





LEDENTU KT 1‘ELTLEH. 


m . 

735 ankylostomes; 
3g4 ascaris; 

8 tricocéphales ; 

I 3 oxyures ; 

8 Sch. Mansoni; 
5 toenias. 


Camuiiiu \. 

On peut dire que d’iine façon jjénérale, tout Caiii(M'oiiiiii.ii 
est parasité. Le polyparasitisme est très fréquent. Il v a eu 
56.909 consultants ou malades hospitalisés pour lulmin- 
thiase (soit 8 p. 100). 

Les examens des équipes de prospection ont permis d’élalilir 
(|ue tout le pays est à peu près également conlamim'' par les 
uncinaires, sauf quelques régions très sèches comme celles ilu 
Mandara ou de Lom et Kadéi. 

L’ascaridiose prédomine dans le Sud, le toenia dans le Nord. 

Au laboratoire de Douala, Beaudinient, trouve dans l('s selles 
examinées 66,5 p. 100 d’ankylostomes, 63,3 p. 100 d’iiscaiis 
et 48,6 p. ioo de trichocéphales. 

L’ankylostomiase est responsable des 76 décès emegislrés 
pour helminthiase. 

Comme conséquence probable de cette helininthiiise (i|iii 
certainement en est partiellement responsable) réosinophilic 
est fréquente, atteignant souvent 5o p. 100 et parfois davaii- 
tage. 

AFRIQUE ÉQUATORIAI.E FRANÇAISE. 

3o.o35 malades ont été vus ou hospitalisés au cours de l’an¬ 
née dans les formations sanitaires. 

La parasitose intestinale est de règle chez les indigènes, 
particulièrement chez les travailleurs des chantiers. 

Les associations parasitaires que l’on trouve le plus fréquem¬ 
ment sont les suivantes : 

— pour le Gabon, le Moyen Congo, et la partie sud de l’Ou- 
bangui, ankylostomes et trichocéphales, puis ankylostomes et 
ascaris; 



LIÎS MALADIIÎS TIVANSMISSIBLKS DAiNS LES COLONIES. 893 


— pour la partie nord de l’Oubangui, le Chari et le Tchad, il 
s’agit presque uniquoincut d’ankylostomes. 

En général, ce parasitisme est bien supporté. Les cas d’anémie 
pernicieuse sont rares, sauf chez les enfants. 

A l’Institut Pasteur de Brazzaville, sur a 65 examens de selles 
pratiqués chez des indigènes, Tankylostome a été rencontré 
85 fois, soit seul (68 fois), soit associé à l’ascaris (i i fois), aux 
anguillules (3 fois), aux amibes (a fois), au trichocéphale (i fois). 

Les ascaris seuls ont été trouvés 11 fois, les trichocéphales 
8 fois, les anguillules 7 fois. 

Au total, il y a eu i a 1 cas positifs sur ces a 65 examens prati¬ 
qués seulement à l’état frais. Il n’est pas douteux que la propor¬ 
tion serait beaucoup plus élevée en utilisant une méthode d’en¬ 
richissement. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Le parasitisme intestinal a motivé la venue dans les formations 
sanitaires de 34 . 4 o 8 malades se répartissent ainsi ; 

COSSULT-4XTS. UOSPlT.tLISKS. TOT.\l.. 


Européens. 54 o 17 557 

Indigènes. 33.35o 5oi 33.85 1 


Le nombre total des malades vus en 1985 étant de 
2.185.489, le pourcentage du parasitisme intestinal par 
rapport à la morbidité générale ressort à i ,5 p. 100 . 

Il n’y a eu que 4 décès provoqués par ces infestations (sur 
un total de 2.820). 

Le tableau récapitulatif des examens de laboratoire donne les 
chiffres suivants, pour 2.409 examens de selles : 

i34 amibes dysentériques; 
i4 amibes du colon; 

1 lamblia; 

1 cercomonas; 

18 «amibes ; 

1.194 ankylostomes; 
a.6i5 ascaris; 





LEDENTII ET PELTIER. 


89/i 


8 a anguillules; 
a.aSa tricocéphnles; 

589 oxyures; 

1.116 Sch. Mansoni.; 

làQ toenias. 

Par ailleurs, les parasitoses intestinales ne présentent aucune 
particularité digne de retenir l’attention. On les constate par¬ 
tout. Sur la cote Est, dans la région de Vatomandry plus spécia¬ 
lement, elles sont fréquemment associées à la dyscntiiie 
bacillaire ou amibienne et paraissent retentir d’autant |)ius 
sur l’état de santé des indigènes de cette région que ceu\-i i 
ont un régime aUmentaire insuffisant. 

Réumon. 

Il y a eu en igSS, 1.814 consultants et i4 hospitalisés, soit 
1.828 malades, représentant 5,5 p. 100 de la morbidité géné¬ 
rale (33.355 malades). Aucun décès. 

Pour 85 examens de matières fécales, le laboratoire fournil les 
renseignements suivants : 

6 amibes dysentériques; 

1 balantidium; 

3 trichomonas; 

18 ankylostomes ; 

16 ascaris; 

38 tricocépbales. 

Etablissements français de l'Indh. 

Le parasitisme intestinal joue un rôle très important Uiin> 
la morbidité de l’Inde française. 

On note 2.456 consultants ou entrants à l’hôpital pour liel- 
minthiase. 

En 1935 sur 1.261 examens coprologiques pratiqués an 
laboratoire de Pondichéry, 782 selles ont été trouvées parasi¬ 
tées (soit 63 p. 100). 

L'ankylostome a été trouvé 443 fuis. 

Le trichocéphale — 437 - 

L’ascaris — 371 — 

Le toenia et l’anguiUule— * - 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 895 


L’ankylostomiase est surtout fréquente dans la banlieue de 
Pondichéry, dans le faubourg de Mouttalpeth dont les habitants 
sont presque tous parasités. Ce sont des tisserands, se servant 
d’anciens métiers à tisser dont les pédales sont situées dans une 
fosse creusée dans la terre et où 1 ’ouvrier reste pendant les 
heures de travail. 


C()TE UES SOMAIJS. 

La statistique n’enregistre aucun malade consultant ou hos¬ 
pitalisé pour parasitose intestinale. 

Au Laboratoire, on n’a trouvé, sur 34 examens de selles que 
11 fois des amibes dysentériques et i fois des oxyures. 

INDOCIIIM!:. 

Est-il utile de noter une fois de plus que la presque totalité 
de la population est parasitée et, très souvent, polyparasitée ? 
que cette infestation détermine toutes sortes de troubles allant 
de la diarrhée simple jusqu’à la cachexie en passant par les 
fausses dysenteries et le pseudo-béribéri? Le tableau ci-dessous 
résume la morbidité et la mortalité par parasitisme intestinal 
observés en igSS dans les différents pays de la Fédération : 



INDIGÈNES. 

EOHOI’ÉENS. 

TOTAL. 

1 

CONSUL- 

1 

1 

1 

Cocliinchine. 

73.5o3 

4 .109 

^79 

a6 

77-937 

37 

Cainliodjje. 

13.089 

1/17 

4.5 

// 

i 3 .a 8 i 

3 

Aimam. 

// 

39Ü 

// 

ai 

417 

a6 

Laos. 

8.703 

03/1 

8 


8.935 

1 

Tonklii. 

88.1/16 

a.000 

108 

U 

90.3.54 

0 


i.(i8a 

166 

34 


' 1.884 

3 

Kouanj;-Tcliéoii-\Vaii . . .^ 

i 85 .m 3 

7.06a 

464 

59 

193.708 

70 










896 LEnENTÜ ET PELTIER. 

En ce qui concerne la nature et la fréquence des parasites, 
les indications sont données par les examens de laboratoiic : 


CAJIUniKiE. A»»M. ' TONKIÎi, j l.lll.'.. 

A. Photozoaiiies. 


Enlainoulju (l\seuleiiiie. 

•.<oo 

..Âo 

5oo 


Enliinicmlia coli. 

.') 

74 

6 


Lambliii. 

U 

'.5 

53 


Balantidiani. 

// 

■« 



Giarilia intoslinalis. 

h 

// 

// 


Triclionioiias. 

1 h'\ 

(il 

356 


Cerromnnas. 

" 

63 

" 


K. IIelaMinthes. 

■ 

Nematoiles ; 





Ankyloslomes. 


3'11 

1.660 

■■j.Vs 

Ascaris. 

.^1(1 1 

i.o/io 

3.3.')t. 


Ainpiillulcs. 

I O.') 

// 

47 


Tricocépliales. 

•!1() 

■Il 3 

e.S-jo 

'ii;,. 

Oxyures. 

1 

3 

68 


Trématude» : 





CloQorcliis sitAensis. 

3 


// 


Scli. Mansoni. 

'< 

» 

106 


C,;lod,'s : 





T.xmia. 

6 

h 

17S 


Hymenolepis nana. 

3 


" 


Total des parasiles. 

i.3o7 

<•99-J 

ç).i4S 

■•7^9 

Total des examens de selles. 

9.o86 

/l.O.ÔO 

ii.n3i 

1.0,4 


Voici d’autre part les résultats d’une enquête au sujet de l’an¬ 
kylostomiase entreprise à Vientiane (Laos) chez les malades 
entrant à l’hôpital, sans distinction de diagnostic. Pourcentage 
des porteurs d’ankylostomes par rapport au total des examens 
pratiqués : 3 o ,.'16 p. loo. 



















LES MALADIES TRANSM1SSII5LES DANS LES COLONIES. 897 


Nombre d’adultes trouvés chez 54 sujets ayant donné un 
résultat positif : 



Necator americanus. 43o 3A6 776 

Ankylostome duodenale. ao a 6 40 

45Ô sTâ Sa! 

GROUPE nu PACIFIQUE. 

XOUVELLU GalÉDOME. 

La parasitose la plus fréquente est l’ankylostomiase qui 
semble particulièrement répandue sur la Côte Est, dans les 
régions de Yaté-Thio-Canala et sur la Côte ouest dans la région 
de Bourail. 

Sur 1.039 examens de selles pratiqués à l’Institut Bourret 
on a trouvé : 

Ankylostomes... 

Trichocéphaless. 

Anguillules. 

Oxyures. 

Toenias. 

Le parasitisme intestinal n’est pas signalé aux îles Wallis et 
Futuna. 

Etabli.sse.mexts fiu\i;\is de l’ÜcÉame. 

Le parasitisme intestinal n’a donné lieu à aucune consultation 
ou hospitalisation. Il serait cependant assez fréquent si l’on en 
juge par les résultats de laboratoire qui sur 3 3 examens ont 
trouvé 6 ascaris et 3 trichocéphales. 

GROUPE DE L’ATLA VriQUE. 

Guadeloi l>E. 

La parasitose intestinale cause de très fréquents trouble ; 
digestifs à la Guadeloupe. 

MED. ET puAEM. COI. — Juill.-uoiU-bept. 1937- 


33 1 fois. 



X\XV-57 





LEDENTÜ ET PELTIER. 


La recherche des parasites intestinaux a donné les résultats 
suivants : 

Laboratoire du Camp Jacoh :89a examens. 

Trirhocéphales. 89 a 

Ascaris. 317 

Ankyloslomes. 187 

Anguillulcs. 64 

Laboratoire de Pointe-à-Pitre : 899 examens dont 17C posi¬ 
tifs : 

Trirhocéphales. 8 a 

Ankylustomcs. 51 


Ascaris. 4 9 

Angiiillulcs. 19 

Oxyures. a 


Dans ces examens, on a trouvé parfois plusieurs parasites 
différents dans une même selle. 

Au point de vue clinique, i 48 malades ont été hospitalisés 
en 1985 pour parasitisme intestinal sur un total de Q.Sâo. 
ce qui donne à cette infestation un pourcentage de i ,5 p. loo 
par rapport à la morbidité générale. 

Martimqub. 

Le laboratoire de l’Institut d’Hygiène, sur 8.687 recherches 
de parasites, a trouvé : 

poducex- 


i.4o5 porteurs de 1 parasite, soit. 88,6 

66 t - a - -. 18 ,t 

i56 - 8 - -. 4,3 

18 — 4 — —. 0,5 

1 - 5 - -. 


soit au total 9.94i parasités (61,6 p. 100) porteurs de 
3.179 parasites. 

















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 899 


Les helminthes le plus souvent rencontrés sont : 

Trichocéphale. i.3i6 fois (4i,4 p. loo). 

Niicator americanus. goG — (28,5 p. 100). 

Ascaris. Aag — (i3,5 p. 100). 

Schistosomura Mansoni.. 4o9 — (i3,i p. 100). 

soit pour ces k espèces 3 .o 55 fois (96,5 p. lOo) sur 3.172 pa¬ 
rasites décelés pendant l’année. 

Le nombre des malades s’est élevé à q 83 consultants et 
109 hospitalisés, soit 392 sur un total de 3.394. Le parasi¬ 
tisme intestinal représente donc 11,5 p. 100 de la morbidité 
générale. 

GuYANli. 

Les parasites intestinaux, surtout les Uncinaires, occasionnent 
des anémies graves, et très souvent une diminution de la 
résistance des porteurs. Le déparasitage méthodique des ba¬ 
gnards et des militaires, semble une des principales causes de 
l’amélioration progressive de leur état sanitaire. 

La morbidité par parasitose intestinale a été la suivante : 

Population libre : 38 1 malades (cons. ou hosp.) sur 5 . 336 , 
soit 7 p. 100; 

Population pénale : 17 malades (cons. ou bosp.) sur 525 , 
soit 3,2 p. 100 ; 

Inini : 1 malade (cons. ou hosp.) ,ÿir 5 q 4 , soit p. 100. 

Le laboratoire sur 5.32 3 examens effectués dans la popu¬ 
lation libre et l’élément pénal a trouvé : 

3a2 amibes et kystes; 

111 flagellés; 

365 angulllules; 

279 trichocéphales; 

1.600 ankylostomes; 

9 bilharzies; 

3o3 oxyures. 

L’Institut d’Hygiène et de Prophylaxie s’est mis en mesure, 
à la fin de l’année de répéter les expériences de Penso, concer¬ 
nant l’action destructive du cinnamate de chaux vis-à-vis des 
œufs d’ankylostomes et de strongles. 


67. 




900 


LEDKNÏU ET PELTIEM. 


BILHARZIOSE. 

AFRIQUE OUCIDEA'TALE FRANÇAISE. 

Dakar. 

La bilharziose est assez rarement observée chez rinHiei'ni' 
qui ne s’inquiète pas de ses manifestations. La stafis(i(|iii! 
relève i 36 consultants et 19 hospitalisations, la plupart dipz 
les tirailleurs dont 3 o p. 100 des effectifs ont été attniiiN, 


1.439 cas de bilharziose ont été constatés en Il 

s’agit uniquement de bilharziose vésicale. Les cercles du fl iivc 
ne mentionnent pas l’existence de l’afl’eclion. La plupart des 
cas ont été signalés par la Casainance et surtout le Sim» 
Saloum (région de Fatick en particulier); pour les autres, il 
s’agissait de tirailleurs provenant du Soudan. 

Malritame. 

La seule forme de bilharziose observée a été également la 
bilharziose vésicale qui, avec 3 11 cas, représente o.Aa p. luo 
de la morbidité générale. On a déjà noté dans les précédents 
rapports que l’indigène venant rarement consulter pour cetti' 
affection, ces chiffres sont loin de donner une idée exacte de 
la réalité. 

La bilharziose est cantonnée dans les cercles du sud-est de la 
colonie, avec grosse prédominance dans celui de Kiffa où, avec 
990 cas, elle atteint 3 , 3 o p. 100 de la morbidité générale de 
ce cercle. Les autres cas ont été constatés à Sélibaby ( 19 cas) et 
à Tidjikdja (9 cas). 

Soudan. 

1.974 consultants pour bilharziose vésicale se sont présenti s 
dans nos formations sanitaires, mais le chiffre réel des parasités 
est certainement beaucoup plus important, l’indigène considé¬ 
rant le plus souvent cette affection comme négligeable. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 901 


Niger. 

711 cas figurent sur la statistique. Le poste de N’Guigmi, 
avec un total de 947 cas, est de beaucoup le plus atteint. 
Parmi les indigènes vivant sur les bords du lac Tchad et 
sur le cours inférieur de la Komadougou, bien peu seraient 
indemnes. 

Viennent ensuite les postes de Mai-adi (169 cas), de Fada 
(n 4 cas) et de Ziuder (102 cas). 

Guikée. 

La bilharziose vésicale n’est mentionnée qu’incidenunent 
dans les rapports des postes. L’afTcction n’est cependant pas 
exceptionnelle en Guinée car chaque année de nombreux 
tirailleurs originaires de la colonie sont rapatriés de la Mé¬ 
tropole pour ce motif. 

CéiE d’Ivoiue. 

1.609 consultants pour bilharziose en 1985 (contre 534 
en 1934) et 10 autres à l’hopitiil. La région la plus atteinte 
semble être la subdivision de Caguoa en basse Côte d’ivoire. 
Les enfants des écoles y sont contaminés dans la proportion de 

90 p. 100. 

Dans l’ancienne Haute Volta, les régions les plus infectées 
sont la subdivision de Kaye, partie Est du cercle de Ouagadougou 
et le cercle de Tenkodogo. 

A Cagnoa, le Médecin Lieutenant Farges a obtenu d’excellents 
résultats thérapeutiques avec l’antbiomaline (Voir ces Annales, 
T. 34 , 1986, p. 384 ). 

Le laboratoire a mis deux fois en évidence des œufs de S. 
Mansoni. 

Dahomey. 

La statistique enregistre 67 indigènes et 2 Européens atteints 
de bilharziose. 1 seul cas de S. Mansoni a été découvert par 
le laboratoire. 



902 


LEDENTU ET PELTIER. 


Quelques cas de bilharziose vésicale ont été traités par le 
Stibial. L’amélioration des symptômes a été nette après dcii.\ 
séries. 

TERltlTOIHES SülJS MANDAT. 


La bilharziose vésicale est fréquente, particulièrement sur 
la côte aux environs de la lagune de Lomé, où dans certains 
villages, la presque totalité des enfants est parasitée, 
malades ont été vus aux consultations. 

CAMi'au)Ui>. 

L’aire d’endémicité de la bilharziose vésicale, reconmic 
l’année dernière comme s’étendant à la subdivision presque 
entière de Yagoua, s’est montrée à la suite d’une étude systé¬ 
matique, comme occupant une grande partie de la région du 
Logone et empiétant, mais à peine, sur la région du Mandura, 
où elle n’atteindrait que quelques villages frontières. A. et b. 
Gaston ont relevé les taux d’infestation suivants : 

Région du Chari. moins do lo p. loo. 

Subdivision de Yagoua. 30,79 p. 100 

Maroua-ville. i5,5 — 

Lamidat de Mindifs. 17,5 — 

— Bogo. 20,a — 

— Dounu-ou. a5,4 — 

— Guidiguissis. 25,3 — 

Zone forestière de Maroua. 10,1 — 

Par rapport à l’âge et au sexe, les taux d’infestations s’éta¬ 
blissent ainsi, d’après Casteigt et Lansade : 

SE.XE SEXi; 

De O à 5 ans. 3i,i3 21,18 

De 5 à i5 ans. 74,06 45,73 

De i5 à 45 ans. 40,89 81,17 

Au delà de 45 ans. 28,19 21,57 

L’enquête de A. et E. Gaston donne des résultats légèrement 
moins élevés; sur 1.161 examens, 268 furent positifs, soit 

92,2 p. 100 . 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 903 


Quant à la bilharziose intestinale, en plus du foyer du 
M’Bam (Bafia) déjà connu, elle n’existe que dans la région du 
Nord d’une façon lies restreinte. i 4 cas seulement ont été 
positifs sur i.g 45 examens coprologiques. Un petit foyer a été 
mis en évidence au sud-est de la région de la Bénoué (Lamidat 
de Rei-Bouba). 

Au point de vue clinique, Hervé a signalé la coexistence de la 
bilharziose intestinale et d’une hypertrophie du lobe gauche 
du foie. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

La bilharziose vésicale est de loin la maladie endémique la 
plus fiéquente dans les régions du Legone, du Chari et dans 
les territoires du sud de la légion du Tthad. 

Les chilTies fournis par les statistiques des formations sani¬ 
taires (636 malades en tout) ne fournissent aucune indication, 
car les indigènes consultent rarement pour celte affection. 

Lors des opérations de recrutement en igSb, l’examen de 
900 indigènes dans les subdivisions de Lai et de Daba a montré 
60 p. 100 de porteurs de SJi. Hoemalobium. 

D’autre part, les examens des élèves dans un certain nombre 
d'écoles ont donné les résultats suivants : 

ponncBM- 

( Ecole des Métis . iA,85 

Fort Archambault (Ville) i . , . -i, q 

' ' I ecole du village . 07,7 


Masi-énya (Baguiimi). 5o 

Melfi. Go 

Bec de canard. 4 0,83 


Dans plusieurs écoles des installations de douche ont per¬ 
mis d’éviter de conduire les élèves à la baignade dans les fleuves 
ou le's rivières; il s’en est suivi une réelle diminution des enfants 
contaminés. 

La bilharziose inleslinale est très rarement observée dans 
les régions nord; elle l’est davantage dans le Moyen Congo et 
le Gabon, sans y être cependant très commune. 






904 


LEDENTIJ ET PËLTIER. 


L’Institut Pasteur de Brazzaville n’a rencontré S. Mansoiii 
que 7 fois sur 265 examens de selles. 

Le travail du Médecin capitaine Moulinard récemment piil)lié 
dans ces Annales (t. 34, 1986, p. 352) a montré la réelle va!im 
thérapeutique de l’anthiomaline et les espoirs qu’on peut fonde r 
sur cette médication. 

GROUPE DE L’OCÉAN (NDiEN. 

VIaoagascak. 

On ne relève que 15 liospitalisations pour bilharziosi' 
parmi les indifyènes. Cependant les examens de laboratoire euil 
décelé 1.116 fois S. Mansoni (dont 11 fois chez dts Euro¬ 
péens), et, dans les urines, 67 fois des helminthes non spécifiés. 

A signaler les recherches faites à l’Institut Pasteur de Taiiiuia- 
rive sur 6o4 tirailleurs de la garnison, dont 867 Malgaches cl 
287 Sénégalais. 

La bilharziose vésicale, assez répandue chez les Sénégalais 
(11 positifs, 4,64 p. 100), n’a pas été reconnue chez les Mal¬ 
gaches. 

Inversement, la bilharziose intestinale a été reconnue plus 
fréquemment chez les Malgaches (19 cas positifs, 5,17 p. 100) 
que chez les Sénégalais (1 positif). Les régions d’origine des 
tirailleurs malgaches étaient les suivantes : Ambosilra 11. 
Fianarantsoa 3, Nosy Varika 2, Betroka, Ihosy, Fort Dauphin 
chacun 1. Le foyer d’infection est donc avant tout la région 
d’Ambositra. 

De plus, une enquête a été faite par un médecin indigène dans 
la région de Vatomandry, où la saison pluvieuse est marepuV 
chaque année par l’apparition de nombreuses affections intes¬ 
tinales à syndrome dysentérique. S. Mansoni a été rencontré 
dans la proportion de 87 p. 100 des examens faits chez les 
malades et l’ankylostome dans la proportion de 64 p. 100. 
Ces chiffres méritent confirmation. 

Aucun cas de bilharziose n’a été observé à la Béu.mox, dans 
les Etablissements fbançais de l’Inde et à la Côte bes Somalis. 



LES ^[ALADIES TnANS\nSSIUL!ÎS DANS LES COLONIES. 905 


INDOCHINE. 

Aucun cas n’est signalé pn igSS. 

cnOEDIÎ DE L’ATLANTIQIE. 

GlADELOL'PK. 

La bilharziose intestinale fréquente à la Guadeloupe sévit 
surtout à Basse-Terre. La Rivière aux Herbes contient des 
planorbes. 

Les œufs de Scbistosomum Mansoni ont été trouvés i 3 g fois 
sur 862 examens au Laboratoire du Camp Jacob et 19 fois 
sur 822 examens au Laboratoire de Pointe-à-Pitre. 

35 malades ont élé hospitalisés. 

La bilharziose vésicale n’est pas signalée. 

Martinique. 

L’Institut d’Hygiène, sur 8.687 examens de selles à trouvé 
4 o 9 fois S. Mansoni. 

i 38 fois il était le seul parasite; 

89 fois il était associé au tricocéphale; 

70 fois il était associé à iVerator a?nenecrtMs; 

2 1 fois il était associé à Ascaris Lombricoides-, 

4 fois il était associé à Lamblia-, 

9 fois il était associé à l’amibe dysentérique; 

69 fois l’infestation était triple; 

16 fois l’infestation était quadruple. 

Trailemenl pur l’anlhiomdine. — Injectée par voie intramus¬ 
culaire à des doses variant de 1 centimètre cube à 4 et même 
5 centimètres cubes, jusqu’à ce que la dose totale administrée 
atteigne 35 à 4 o centimètres cubes, l’anthiomaline, très bien 
tolérée, a donné les résultats suivants : 

Nombre de malades traités 129; 

Perdus de vue en cours de traitement : a ; 




906 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Selles n’ayant plus présenté d’œufs après : 


1 injection. i 

2 injections. lo 

3 injections. lo 

4 injections. 3 

5 injections. 3 


Neuf de ces malades revus un mois après la fin du trailcniPiil 
n’avaient toujours plus de parasites. 

La bilharziose vésicale n’est pas signalée. 

En Guyane. — La bilharziose n’est pas endémique. Les rai( s 
cas rencontrés sont importés des Antilles. La présence des mol¬ 
lusques hôtes intermédiaires n’a pas été signalée. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Aucun cas de bilharziose n’est signalé. 


FILARIOSES. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakab, 9 0 cas de filariose non spécifiée ont été hospitalisés. 

Au Sénégal, la filariose sanguine semble inconnue, du moins 
les médecins des cercles et de l’hôpital n’en ont-ils pas siîjtialé 
l’existence. i9 cas hospitalisés représentent des vers de Guinée 
qui donnent toujours lieu à de gros phlegmons laissant parfois 
des impotences définitives. 

En Mauiutanie. — La dracunculose a été cette année en sensible 
accroissement ; 447 (contre 867 en 1984) qui représentent 
0,61 p. 100 de la morbidité générale. 

Comme pour la bilharziose sa région d’élection est le sud-est 
de la colonie; les cercles de Kifla (259 cas) et de Tidjikdja 
(188 cas) ont été les plus touchés. Dans les autres cercles du sud. 









LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 907 
elle s’est montrée un peu moins fréquente : Salibaby, a 3 cas; 
Trarza, i a cas; Aleg, 6 cas. g cas ont été traités à Alar. 

Soudan. —Sao consultants, tousatteints de filaires de Médine. 
Les indigènes des cercles du Sud paraissent plus atteints que 
ceux du Nord. 

Nigeii. — 1 o cas seulement de fdariose sanguine ont été obser¬ 
vés chez les indigènes. Aucun parmi les Européens. 

Par contre, on note i . 4 a 7 cas de dracunculose. Les postes les 
plus touchés sont Zinder ( 4 1 5 cas), Koni (289), Maradi (211), 
Dori ( 1 3 1). L’affection est rare à Agadez, inconnue à Bilma. 

En Guinée. — 58 indigènes ont été hospitalisés pour filariose, 
sans autre indication. 

De même la Côte d’Ivoire fournit, sans autres détails, les 
gros chiffres de 3.140 consultants et 35 hospitalisations. 

L’éléphantiasis est plutôt rare. Par contre, fréquence assez 
grande des tumeurs à onchocerca avec localisations prédomi¬ 
nantes au gril costal et au genou. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. — 9 15 consultants et 9 hospitalisations. 

La dracunculose sévit de façon notable. Plusieurs cas d’enkys- 
tement ont été constatés dont l’un, à localisation rare, au niveau 
de la région sous-claviculaire droite. 

L’onchocercose est également très fréquente. 

Les microlîlaires ont été également découvertes fréquemment 
au cours d’examens de sang (87 cas positifs sur 89 examens). 

Cameroun. - Les microfilaires ont été décelées principalement 
par les examens de sang pratiqués par les équipes de prospec¬ 
tion. 

On les a trouvées 107.853 fois sur 907.844 examens (soit 
environ 11 p. 100). 




908 LEDENTU ET PELTIER. 

Malheureussment la distinction n’a pas été toujours faitp 
entre les différentes microfilaires. 

Marty à Edéa aurait trouvé 11,8 p. loo de microfilaria Loa 
et 98,1 p. 100 de microfilaria Perslans. 

Guibert, dans la plaine qui forme la rive droite de la Mapé p| 
du Mbam, en septembre-octobre-novcmbrc, arrive aux résullals 
suivants sur 8.999 indigènes visités : 

i.iGi microfilaria Loa, soit. 20,âo p. 100. 

i.sgS — perslans, soit. 62,27 ~ 

Dans 8,80 p. 100, il a trouvé les deux espèces de microfilaiius. 
Soit au total 63,54 p. 100 de filariens parmi lesquels il y aiiii.il 
2 .i 35 hommes, 9,018 femmes et 1.029 enfants. La réparlilimi 
selon les régions ne peut être donnée que d’une façon Im'< 
imprécise dans le tableau suivant : 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 909 



Guiberl signale que l’Age limite auquel il a trouvé les microfi- 
laires est de 4 mois pour M. Loa et i semaine pour M. Perstans. 

11 est évident qu’au moins dans ce dernier cas, ce sont les micro- 
filaires de la mère qui ont traversé le placenta. 

Les microfdaires seraient plus fréquemment observées pendant 
les saisons sèches. 

La Jilaire de Bancroft n’a été recherchée systématiquement que 
par peu de médecins. A Nkongsamba, Gaignaire l’aurait vue 

12 fois sur 84 malades hospitalisés. A Ayos, elle n’a jamais été 
observée. A Foumban, Guibert l’a également recherchée en 
vain chez les indigènes atteints d’éléphantiasis. 

L'onchoerea vohulus est aussi peu étudiée que la Filaire de 
Bancroft. 3g tumeurs cutanées certainement dues à cette filaire 
ont été opérées en i gSb. 







010 


LEDENTU ET PELTIER. 


Ces tumeurs sont signalées à : 


Foumban. chez 0,79 p. joo des sujets examinés. 

Nkam. — 0,7 — 

Kribi. - 9,4 

Ndidinimekeki (Mbam) 4,5 — 

Chari. — i,9 - 


La dracunculose n’est réellement endémique que dans le nord 
du territoire et paraît même exclusivement localisée dans les 
régions du Chari et du Logone avec minimum dans la subdivision 
de Yagoua. Dans la région de la Bénoué, c’est surtout la rive 
gauche de la rivière qui est atteinte et suitout le lamidat de Po i 
et la subdivision de Poli. 

Sa fréquence dans ces régions s’explique par le fait qu’elles 
sont inondées en saison des pluies et que les mares résidiielli 5 
très nombreuses seraient infestées de cyclops (E. Gaston). 

L’éléphantiasis, particulièrement celui du scrotum, est une 
affection fréquente. Son imputation à lafdariose doit, scmblc-;-il, 
être conservée dans le cas d’hydrocèle chyleuse. 

L’éléphantiasis des membres inférieurs aurait plutôt pour 
origine, d’après Millous, le pian crabe compliqué d’infcelion 
secondaire des lymphatiques du pied. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

La recherche des microfdaires n’est pas systématiquement 
pratiquée. Elles sont le plus souvent découvertes au cours des 
examens de sang pratiqués pour dépister les trypanosomés. 

Les variétés les plus fréquemment observées sont M. Loa et 
M. Perstans. 

La dracunculose est très répandue dans les campements di 
pêche des territoires du Nord. 

Dans le village de Koundou, sur SAa indigènes adultes recen¬ 
sés, Qoo environ étaient atteints de dracunculose. 

GROUPE DE L’OCÉA\ INDIE.N. 

Mauagasc.vr ne signale que 8 hospitalisations indigènes pour 
fdariose et la Réunion ne mentionne pas cette affection. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 911 
Dans les Établissements français de l’Inde, on note 65 consul¬ 
tants et 1 9 hospitalisations. La dracunculose est assez fréquente 
dans le territoire de Pondichéry. La gale filarienne et surtout 
l’éléphantiasis sont couramment observés; ce dernier atteint, 
comme dans les autres colonies, plus particulièrement le scro¬ 
tum et les membres inférieurs. Le lipo-vaccin antipyogène, 
l’iode sous forme de liqueur de Gram, les sérums antistrep¬ 
tococciques sont employés avec des résultats généralement bons. 
La filariose n’est pas signalée à la Côte des So.ialis. 


INDOCHINE. 

Aucune précision n’est donnée sur les cas de filariose constatés 
dans les pays de la Fédération. La documentation se résume dans 
le tableau ci-dessous : 

INDICÉ N ES 

CONSULTANTS. HOSPITA l.isls. TOTAL. 

lég 7 i56 

4i 2 6i 473 

47 7 54 

608 76 684 


Cochinchine. 

Tonkin. 

Kouang Tchéou VVan. 

Total. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

La filariose n’est pas signalée dans le rapport de la Nouvelle 
Calédonie. Par contre 3 1 filaires ont été traitées à I’île Wallis 
et 90 à Futuna, soit 5 i malades qui, sur le total de 1.990 que 
fournissent ces îles, représentent 9,6 p. 100 de la morbidité 
générale. 

L’éléphantiasis frappe les deux tiers de la population. On 
observe en outre de nombreux cas d’orchi-épididymite sans infil¬ 
tration du scrotum. 

Établissements français de l’Océanie. — Comme les années pré¬ 
cédentes, on a vu aux consultations et à l’hôpital de Papeete de 









012 


LEDENTII ET PELTILH. 


nombreux cas de myosiles, d’adénolymphocèles, d’hydrorcli s 
chyleuses et d’éléphantiasis; ces affections auraient ccpendanl 
une tendance à régresser dans les centres pourvus d’adduction 
d’eau potable. i34 indigènes et a Européens ont été traités 
dans les formations sanitaires. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Gl CDELOUPE. 

La filaire de Bancroft a été signalée depuis longtemps clirz 
les habitants de la Guadeloupe. A Pointe-à-Pilre, on a décelé 
Microfdaria Bancrofti a4 fois sur i lo examens pratiqués. 

Le Médecin Commandant Advier signale la présence d’Aciui- 
thocheilonéma perstans qu’il a trouvé 4 fois. 

A l’hôpital du Camp Jacob, la Microf. Bancrofti a été trou\éi‘ 
5 fois sur 81 examens de sang pratiqués, et 3 fois dans li s 
urines. 

L’éléphantiasis n’est signalé qu’une fois dans les hôpitaux; 
au Camp Jacob, par contre, 49 cas en ont été observés à l’iiisli- 
tut de Prophylaxie de Pcinte-à-Pitre et i54 dans 1rs (Oiii- 
munes. Il paraît être l’aboutissement de poussées successives de 
lymphangite caractérisées par de la fièvre, de la courbature, di s 
vomissements. 

Il a été parfois possible de mettre en évidence, par hémocid- 
ture, lors de ces poussées, le streptocoque dans le sang des 
malades. 

Sur les 49 malades observés à Pointe-à-Pitre, 5 seulenu nl 
étaient porteurs de microfilaircs alors que ces parasites furriil 
trouvés i8 fois chez 78 sujets témoins restés indtnmes de 
toute lymphangite. Il ne semble donc pas que la filariose joue 
un rôle dans la constitution de cette dernière affection. 

M.mitimque. 

Depuis 1913, aucune recherche n’avait été pratiquée à la 
Martinique concernant le pourcentage des porteurs de micro- 



1.ES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, fli.'l 

filaires. A cette date, Noc et Stévenel avaient constaté 4 fois sur 
78 examens (5,4 p. 100) la présence de microfdaires nocturnes 
dans le sang périphérique de sujets sains. 

Montestruc et Bertrand ont établi un nouvel indice par l’exa¬ 
men du sang de sujets sains et celui de sujets en pleine crise lym- 
phangitique. Leurs résultats sont les suivants : 


Sujets sains. loS 2 i,85 

Sujets malades. lo 0 o 

iTs 2 7.7 

La fîlaire de Bancroft a seule été rencontrée. 

L’index fdarien a donc très sensiblement baissé depuis 1918 
grâce aux travaux d’urbanisme qui ont amené un assainisse¬ 
ment indiscutable. 

On doit retenir aussi que, pas plus qu’en 1918, la présence 
de microfdaires n’a été constatée chez les malades atteints de 
crise lymphangitique. Par contre, il a été isolé à deux reprises 
un diplo-streptocoque, dont la virulence, d’abord faible, a pu 
être exaltée par passages successifs sur bouillon sérum. 

Se basant sur les recherches microbiologiques, sur les résul¬ 
tats relativement bons de la médication antistreptococcique, 
enfin sur le fait que de nombreux lympbangitiques ne pré¬ 
sentent jamais de manifestations éléphantiasiques et récipro¬ 
quement, Montestruc conclut que la lymphangite tropicale et 
l’élépbantiasis sont deux affections bien distinctes. 


La filaire de Bancrol’l ('sl très fréquente. 90 p. 100 environ 
des Guyanais en seraient porteurs. Éléphantiasis et lym¬ 
phangite endémique sont également très fréquents et on les 
rencontre aussi bien sur les porteurs de filaires que chez les 
individus sains. Berny, de l’Inslilul d’Hygiène de Cayenne, 
signale que, chez un malade, l’injeclion de sérum antistreptococ¬ 
cique dans les heures qui précédaicuit la crise, aurait eu une 
action empêchante. Il a noté aussi a\i cours d’une crise de 

MÉn. ET PHinu. COL. —Juin-iioiil-sepl. 19.^7. 


\X\V-.58 





914 


LF.DENTÜ ET PELTIER. 


lymphangite de la main la formation d’un panaris à streplu- 
coques. 

Le ver de Guinée ne se rencontre que chez les tirailleurs séi - 
galais récemment arrivés. 

La statistique de ta population libre fait seule état des fii ;- 
riens, dont 38 ont demandé des soins. 


DENGUE. 


En Afrique Occidentale, l’affection n’est signalée qu’au Soutloi’ 
(a cas indigènes) et en Côle d’ivoire (4 cas européens, i cas iiid- 
gène). 

Elle n’a pas été observée au Togo ni au Cameroun. 

En Afrique Équatoriale on relève 8 cas chez dos Européen.s. 

Dans le Groupe de l’Océan Indien, aucun cas à Madagasear 'i 
à la Réunion, h’Inde signale lo cas, tous chez des indigciu s. 
Cependant l’affection atteindrait fréquemment les Européuis 
nouvellement arrivés à Pondichéry et les récidives seraiiiil 
assez fréquentes. La dengue se manifeste sous des formes 
fois atypiques avec éruption discrète; les symptômes domi¬ 
nants sont la céphalée intense, les arthalgies ou myalgies i' 
la photophobie. L’hyperthermie est très élevée. A la Côle (h 
Somalis, un cas de dengue a été observé chez un indigène. 

En Indochine, on relève 5.411 cas ainsi signalés : 

indigènes européens 



j 

1 

1 

1 



1 

J 

i 

1 

TOTAL. 

Cochinchine. 

1.793 

.54 


3 

1.8-71 

Cambodge. 

2.43 i 


4 


a.435 

Annam. 

0 

0 


i5 

i5 

r.nofiî.. .... 

3 

0 

0 

0 

3 

Tonkin_^. 

984 

93 

10 


1.087 

Kouang Tchéou Wan. 

0 




5.411 


5.aii 

147 

3y 

iT 

5.4i 1 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 915 


Les colonies du Groupe du Pacifique et du Groupe de i 'Ati.a - 
TiQUE ne signalent aucun cas de dengue. 


BÉllIBKKl. 


AERIQLE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

L’hôpital de Dakar a enregistré 20 consultants et 4 hospi¬ 
talisés (1 décès). 

Au Sénégal la plupart des cas observés ( 15 consultants, 19 hos¬ 
pitalisés, 1 décès) concernent des tirailleurs provenant presque 
tous de Mauritanie. 

Les formes habituellement observées étaient des polynévrites 
guérissant par un régime à base de fruits et par la strychnine. 

Quelques cas de formes humides avec œdèmes des membres 
inférieurs, de la face et péricardite ont été vus. 

Le rapport de la Mauritanie ne signale aucun cas de béribéri, 
mais, par contre, 2 cas de scorbut, l’un à Atar, l’autre à Port- 
Etienne. Aucun cas dans les colonies du Soudan, du Niger et 
de la Guinée. .- 

La Côte d’Ivoire note 6 consultants et 10 entrées à l’hôpital 
avec 3 décès. 

Au Daiioaiey enfin, 26 cas ont été observés dans les popula¬ 
tions des régions pauvres où les enfants ne sont guère nourris 
que de pâte d’igname ou de maïs. 

TERRlTOfRES SOUS MANDAT. 

Togo. — 6 cas, sans décès. 

Cameroun. — Une épidémie s’est abattue sur la maison de 
force de Mokolo qui abrite 280 détenus. Elle a été caractérisée 
par de la diarrhée, des œdèmes, des syncopes, de la tachycardie 
en cas d’exagération des réflexes ou de la bradycardie en cas 
d’abolition, syndrome rappelant singulièrement le béribéri 



916 


LEDENTU ET PELTIER. 


mais auquel manque le tableau symptomatique des polyné¬ 
vrites. De juin à novembre on a compté 926 cas avec 38 décès. 
La maladie frappait surtout les gens du Sud, mangeurs de 
manioc ou de macabo avec de fortes doses d’oléagineux et qui 
étaient soumis à l’alimentation par le mil en usage dans la région 
de Mokolo. La ration journalière, très suffisante tbéoriquemeni, 
comprenait 288 grammes d’albuminoïdes, 171 grammes di' 
graisse et 707 grammes d’hydrocarbones. Il y manquait des 
légumes frais, impossibles à se procurer dans la région à cetlr 
époque. L’épidémie s’arrêta dès qu’il fut possible d’ajouter a 
la ration l’apport d’épinard, de feuilles de papates. de gombos 
et de fruits. 


AERIQI E ÉQUATORIALE ERAÎVCAISE. 

En 1935 on a constaté i 85 cas de béribéri parmi des tra¬ 
vailleurs des exploitations forestières du Gabon. Cette éclosion 
à allure rapide a coincidé avec une distribution quotidienne dr 
riz blanc provenant d’un stock débarqué à Libreville. Les 
tirailleurs de la compagnie de Libreville qui en ont également 
consommé ont été atteints eux aussi. L’alîection a disparu 
avec la suppression de la consommation de ce riz. H y a eu 
9 décès chez 82 hospitalisés. 

GROUPE DE L’Ot;ÉA\ INDIEN. 

A Madagascar. — On relève parmi les indigènes 434 consul¬ 
tants et 178 hospitalisations, avec 7 décès; chez les Européens, 
7 hospitalisations. Aucune indication n’est fournie sur ces 
manifestations du béribéri. De même à la Réunion où la statis¬ 
tique enregistre cependant 88 consultants et 1 1 entrées à 
l’hôpital avec 3 décès. 

Les Étarlissements français ce l’Inde n’ont noté que 12 cas, 
dont 6 ayant nécessité l’hospitalisation. 

La Côte des Somalis ne signale aucun cas de béribéri. 



LKS MALADIES TRAINSMISSIBLES DANS LES COLONIES. <)I7 


INDOCHINE. 

En Indochine le béribéri a donné 28.189 UÀo\ 

i'ormeb graves (polynévrites, œdèmes, myocardite chronique) 
ont dû être hospitalisées. Parmi ces dernières il y a eu 36 1 décès. 
La répartition de ces cas est la suivante : 

_IN D1 GÈN ES 

CONSULTANTS. uospiTALISÉs. TOTAE. DÉCÈS, 


Cochinchine. ... 11.785 a.64o i4.Aa5 121 

Cambodge. 551 i45 696 ai 

Annam. » a43 a43 a6 

Laos. 79 42 lai 8 

Tonkin. 6.348 1.321 7.669 i85 

Kouang ïchéou 

Wan. a5 lo 35 ,, 


18.788 4.4oi 23.189 36 i 

En Cochinchine une épidémie a été constatée à Rentré, de 
juin au début de septembre, dans un groupement de quatre vil¬ 
lages situés à proximité de la mer. La fastigium eut lieu en 
juillet avec ig 3 cas et 33 décès. Au total l’épidémie compta 
2 5 ü cas dont 5 o mortels. Cliniquement forme sèche avec compli¬ 
cations cardiaques fréquentes et installation d’emblée de la 
paralysie. 

On s’est demandé si la décortiquerie mécanique installée à 
Tan-Thuy en 1929 ne devait pas être mise en cause par sa 
production de riz poli avec lequel la population se nourrit. 
Il semble que la sous-alimentation de ces pêcheurs ait eu une 
influence sur la marche de l’épidémie. 

Les distributions de lait, de gateaux de soja, de légumes frais 
et de riz incomplètement décortiqué ont été .faites par les auto¬ 
rités communales. 

En Annam les cas se sont rencontrés, comme d’habitude, plus 
particulièrement dans la région du Sud : sur 26 décès signalés 
on en trouve 12 à Nhatrang, 3 à Phonrang et 4 à Phantiet. 
A Nhatrang, qui a été la plus touchée, tous les malades prove- 










918 


LEDENTÜ ET PELTIEH. 


naient des chantiers de construction du chemin de Ter. 1 . 
pays Mois ne signalent aucun cas. 

Il n’y a rien à ajouter aux observations présentées antéiieiiii'- 
ment à propos du Laos, du Tonkin et de Kolang-Tciiéol-W 

(iKOUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle Calédonie. — 83 cas ont été signalés parmi 1. ^ 
travailleurs asiatiques dans les divers chantiers et exploilatinr^ 
minières. Les éclosions ont été rapidement jugulées par .ir 
simples modifications du régime alimentaire et la suppressii n 
du riz blanc. 

Les formes graves ont été rares, 9 cas ont du être hospita¬ 
lisés à Nouméa, cinq ont dû être suivis de rapatriement pou, 
troubles paralytiques ou cardiopathiques. 

Les Iles Wallis et Futuna n’ont présenté aucun cas de béi i- 
béri de même que les Établissements khançais de l’Océanie. 

GROUPE DE U’ATUAATIQUE. 

Le béribéri n’existe pas, ou du moins n’es' pas signalé, dan, 
les colonies de ce groupe. 


PI A 


AFRIQUE ACCIDENTAlÆ FRANÇAISE. 

Dakar n’a observé en iqSS que quatre cas de pian. 

Sénégal. — Le pian y est peu fréquent. 5 96 ras seulemenl 
ont été vus au cours de l’année. 

La presque totalité du Territoire en est indeniiie puisque la 
Casamance a signalé à elle seule 467 cas. Les autres sont 
répartis dans le Sud de la colonie : Tambacounda et surtout 
Sine Saloum où existe un petit foyer, au village de Massirali 
voisin de la frontière de la Gambie. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES'DANS LES COLOMES. 919 

Le pian n’existe pas en Mauritanie. 

Au Soudan il a été observé dans les cercles de Sikasso, Tougou, 
Ouahigouya, Bougouni et Kayes, c’est-à-dire dans les cercles de 
la région sud. Le traitement par le salicylate de bismuth a 
commencé à entrer en usage. gAS cas ont été traités dans les 
formations sanitaires. 

Niger. — Seuls sont touchés, en général, les postes qui ont 
des relations régulières avec la Nigéria et la Gold Coast : Tilla- 
béry (loo cas), Niamey (Sa cas). Fada (aa), Zinder (la). 
Au total a 43 cas ont été traités dans les formations sani¬ 
taires. 

Le salicylate de bismuth a donné de bons résultats. 

Guinéî:. Le pian est toujours très répandu dans la région 
forestière. Ag.ayg malades ont été soignés pour cette affection 
soit 10 p. 100 de la morbidité générale. Les points les plus 
atteints sont les cercles de la région forestière de la Haute- 
Guinée : N’Zérékoré, Guékédou. On assiste à une chute très 
nette du nombre des cas dès que l’on quitte la forêt. 

Gôte d’Ivoire. — Les cercles les plus contaminés sont ceux du 
Sud et de l’Ouest. Néanmoins, à en juger par la statistique des 
postes, la maladie semble en régression : 4 6.802 malades traités 
en ig 35 contre 61 .884 en ig 34 . 

Le traitement par le salicylate de bismuth donne là aussi 
toute satisfaction. 

Dahomey. — Dans cette colonie le pian est après le paludisme, 
l’affection dominante (28.828 consultants ou entrants à 
l’hôpital soit 10,2 p. 100). 

En dehors de l’acétylarsan et du stovarsol, le bismuth en 
suspension dans l’huile a été employé sur une très large 
échelle. Les résultats obtenus ont été excellents. Les sels de 
bismuth employés ont été le salicylate et le sous-gallate. Le 
carbonate a dû être abandonné. 



920 


LEDENTU ET PELÏIER. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. — Le pian est très répandu sur tout le territoire du 
Togo. Il a fourni à lui seul ^4 hospitalisations et 45. i o8 consul 
tants (soit 8,5 p. loo). 

Presque tous les malades sont vus à la période secondaire. 
Le pian plantaire se rencontre assez souvent chez l’adiille. 
Les manifestations tertiaires ont également nombreuses. Les 
résultats obtenus par le traitement par la suspension huileu.S' 
de bismuth ont été satisfaisants. 

Cameroun. ~ 3 7.6 a 3 pianiques ont été soignés dans le< 
formations sanitaires repi ésenlant 6, i p. 100 de l’ensemble di - 
consultants ou malades hospitalisés. Il ne faut accorder à ce- 
chiffres qu’une valeur tout à fait relative. Nous savons en elli t 
que pour les 557.897 indigènes du centre Cameroun soumis ;i 
la prospection le taux d’endémicité pianique est de o,53 p. ni.: 
du total de la population. 

D’une façon générale le pian l'st la maladie du Sud du Terri 
toire; elle est inconnue à partir du 7“ degré de latitude Nord. 

La répartition locale du pian est d’ailleurs extrêmement wi- 
riable. Dans une même région la maladie est très diverseinenl 
répartie malgré l’identité de toutes les conditions atmosphé¬ 
riques, géographiques, phylologiques et ethnologiques. 11 
semble que ce soient toujours les mêmes villages qui fournissenl 
les plus forts contingents de pianiques. Dans la région du 
Nkam le pourcentage des individus contaminés varie selon h ? 
localités de i,3 p. 100 à 7,9 p. 100; dans la région du Moungn 
il va de 0,98 à 10,9. Dans la région de la Sanaga inférieure un 
voit des villages voisins avoir des indices d’endémicité de 
17 p. 100 et de 3 p. 100. 

Il semble que ce qui domine dans h s causes de ces variations 
est avant tout le genre de vie de l’indigène; le.s populations 
ayant un souci plus marqué de l’hygiène, plus complètement 
•habillées, travaillant peu la terre, sont généralement épargnées. 

Le pian frappe surtout l’enfance, c’est de 1 à 10 ans que .sa 
fréquence est la plus grande. 



LES MALADIES THANSMISSIBLES DANS LES LOLON'IES. 921 


Au point de vue thérapeutique l’étude clinique, comme les 
examens sérologiques montre de plus en plus la nécessité des 
cures plurimédicamenteuses prolongées. Le plus souvent on a 
employé le salicylate de bismuth (par série de i 9 injections si 
possible) associé ou non à l’arsenobenzol. 

Gaignaire préfère l’association dermatol-arsénobenzènes. Il 
aurait ainsi obtenu des blanchiments extrêmement rapides et 
durables. Les doses utilisées par lui ont été les suivantes ; 
suspension huileuse de dermatol au 1/10. 

Pour les adultes. 4 cc. 2 fois par semaine. 

Pour les enfants de 10 à i5 ans. 3 cc. — 

Pour les enfants au-dessous de 

5 ans. 1 cc. i/a à 2 cc. par sem. 

Cure de 8 injections. 

Avec le dermatol seul, après un blanchiment très rapide, 
il y a 80 p. 100 de rechutes au bout de 6 mois. Il convient donc 
d’y associer le bismuth ou le novarsenobenzol. On obtiendrait 
alors 70 p. 100 de guérisons maintenues pendant 18 mois. 

Nous croyons inutile d’insister plus longuement sur cette 
question qui a fait l’objet d’une étude très complète de Gartron 
(Ces annales T. 35 , 1987, p. 5 ). 

AFIUQIJE ÉQUATORIALE ERAXÇAISE. 

Le pian vient immédiatement après la trypanosomiase dans 
la nosologie de l’Afrique Equatoriale française. Il a fourni 
69.817 consultants et 9.581 hospitalisations. 

L’élément primaire est rarement observé. Les lésions secon¬ 
daires sont les plus communes. Le pian palmaire et plantaire 
est également assez fréquent et se montre plus rebelle au traite¬ 
ment. Les ostéo-périostites pianiques ne sont pas rares. 

Au cours de leurs tournées les médecins ont eu maintes 
occasions de vérifier la notion de bouffées épidémiques de cette 
affection. 





922 


LIÎDENTU ET PELTIER. 


Les agents thérapeutiques employés en Afrique Équaloi i di' 
française sont uniquement des arsenicaux, en partieu!i i 
l’acétylarsan. 

GROUPE DE L’OCÉA\ INDIEN. 

A Madagascar le pian a amené aux dispensaires g.838 coiih;!I- 
tants et a provoqué 5 o 8 hospitalisations. Aucun éléin ni 
nouveau d’information n’a été recueilli qui puisse compléter ■ < 
renseignements du précédent rapport. 

L’affection n’est pas signalée à la Réunion et à la Cote ers 
SOMALIS. 

Dans les Établisseaients de l’Inde deux cas seulement ont r i 
vus. 

INDOCHINE. 

Assez répandu au Cambodge dans certaines régions du l.rus 
et des pays Mais, le pian forme encore dans le delta quelqii s 
ilôts qui disparaissent progressivement. En Annam le pian 
est très répandu dans les provinces de Quangnam (Faii'oo) 
Quangngai et Binh-Dinh (Quinhon). Une campagne ruraii' 
organisée en septembre par une équipe mobile a eu un pli iii 
succès. 17.086 injections ont été faites en trois mois. Le trailc- 
ment emploie le stovarsol et le salicylate de bismnth. 


33 . 6 go malades ont été vus, 

en ig 35 , ils se répartissent 

ainsi : 

■.ONSULTANTS. 

HOSPITALISÉS. 

TOTA... 

DÉr.iis. 

Cochinchine. 

1.94» 

177 

3.118 

3 

Cambodge.. 

33.567 

139 

33.696 

0 

Annam. 


490 

490 

I 

Laos. 

6.717 

38 

6.755 

0 

Tonkin. 

1.345 

386 

i.63i 

0 

Kouang-Tchéou-Wan. 

» 



“ 


3-1.470 

1 .-J 3 0 

33.6go 

3 








LES MALADIES TIUNSMISSIRLES DANS LES COLONIES. 923 


GItOUPE nu PACIFIOUE. 

Nouvelle-Calédonik. — 3 i5 cas ont été signalés; il est certain 
que ce chiffre est très au-dessous de la réalité. Cette maladie 
semble affecter plus particulièrement la Côte Est, les îles 
Loyauté, l’île des Pins. 

Aux Iles Wallis et Futuna, tous les enfants seraient atteints 
ainsi que la plus grande partie des adultes. 3 i o personnes ont 
été traitées dans les formations sanitaires, ce qui représente 
i6,6 p. 100 de la morbidité hospitalière. 

Dans les Établissements d’Océanie, i88 cas ont été vus aux 
consultations. 

GROUPE DE i;ATLANÏIQME. 

3 o 8 cas de pian sont enregistrés dans la statistique de la Gua¬ 
deloupe. L’affection serait surtout fréquente à la côte Sous-le- 
Vent. 

VIabtinique.. — Le pian est surtout localisé au nord de l’île, 
où il sévit eu particulier sur les écoliers. Le Prêcheur, la Grand’- 
Rivière, le Macouba sont les communes les plus atteintes. 

Le pian crabe est la forme la plus fréquente. 11 3 malades 
ont été traités au seul dispensaire de Macouba. 

Deux cas de Goundou et un cas de nodosités juxta-articulaires 
ont été rencontrés. 

Dans les deux pi'emiers, le pian n’a pu être relevé dans les 
antécédents. Quant au cas de nodosités juxta-articulaires, il 
intéresse'un enfant de i o ans chez lequel les stigmates d’bérédo- 
syphilis (dents d’Hutchiuson, voûte palatine ogivale, écrasement 
des os propres du nez) sont très nets et dont la densité optique 
de la séro-lloculation de Vernes au pérélynol est égale à cinq. 

Le pian ne semble donc pas jouer, tout au moins, un rôle de 
premier plan dans l’étiologie de ces affections. 

A la Guyane, le pian a été observé 108 fois dont 7 fois chez 
des Européens. 




LEDIÎISTU KT PELTIER. 


<)’2/i 


ULCÈRE PHAGÉDÉNIQUE. 


La morbidité provoquée en Afiiique Ociudentalb par l’oli i. 
phagédénique se résume dans le lableau suivant : 



i\i)n 

CONSUI.T\NTS. 

RM-:S 

HOSPITVLISÉS. 

TOT Al.. 

l'Oi 


7.1 a.t 


7.i(j(l 

8,.| 

Séné;;îil. 

i.()(i7 

''7 

1.71/1 

c.;; 

iMaiii'iliinic. 

aé 

e 

a/l 

(i.ii.'i 

■Suiidiin. 


// 

8.57'! 

1,8 

Ni([er. 

8.io() 

(il 

8.1(17 

■>•7 

Guinée.. 

7 

l\ 1 (i 

i().i 18 

8, a 

Gèle (rivi)ire . 

()8./i;hh 

8‘il 

(18.78/1 

la. 8 

Diiliuiuev. 

8.7,-. 

11,5 

8.1) 1(1 



1 o8..'t8i| 

1.118 

iiiil.^ôa 

/l.a 


L’affection a entraîné 3 décès <à Dakar, 6 au Sénégal, G »a 
Soudan, t au Niger, 7 à la Côte d’ivoire, 6 au Dahomey. 

Les chiffres ci-dessus ne représentent très certniiiemcjii 
qu’une partie assez faible des cas existants, beaucoup d’indi 
gènes atteints ne se présentent pas au médecin. 

Au NioEn, le plus grand nombre de cas a été observé à Ziml' i 
(679). Viennent ensuite Koni (ôSq cas), Dosso (417), Maiaiii 

( 333 ). 

C’est au cours des mois les plus secs et les plus chaïub 
(février, mars, avril, octobre) que dans l’ensemble du Terriloiu 
l’ulcère phagédénique serait le plus souvent observé. Faib 
N’Gournia fait exception et voit le plus grand nombre de "i. 
pendant l’hivernage. Il en est de même au Dahomey. 

Au Togo, les ulcères phagédéniques ont fourni, en iqil. 
38.363 consultants et i 34 hospitalisations. 
















LES MALADIES TliANSMlSSIULES DANS LES COLONIES. 9-2.'> 

Le Cameroun comple 18.485 malades indigènes (dont 
(iaè hospitalisations) et i3 malades européens. 11 y a eu 
q6 décès. 

Les plus forts indices de morbidité hospitalière, sont donnés 
par la région de Loin et Kadéi (anc. Batouri) ç) p. loo, 
de la Boumba-N’Goko (anc. Yokadouina) 7,6 p. loo; du 
N’Kam (anc. Yabassi) 6,5 p. 100; du M’Bam (anc. Bafia) 
5 p. 100; de Nyong et Sanaga (anc. Yaoundé) 4,7 p. loo. 

La répartition reste donc à peu près ce qu’elle était en 198 3 . 

Le traitement par la pommade à l’atoxyl est un des meilleurs 
et son activité est très accrue par la vaccinal ion. Trinquier a 
modifié ainsi la méthode de Golovine (V. ces Annales, 1986, 
p. 633 ) : ttDans un tube à essais contenant environ 2 centi¬ 
mètres cubes de sérum physiologique, on dilue avec un fil de 
platine environ 1 à 2 centimètres cubes de l’cxsudat prélevé 
sur l’ulcère. Lorsque la dilution est faite, on y ajoute de 1 5 à 
9 0 centimètres cubes de la solution : 

Teinture d’iode. 9 ce. 

Alcool à 9 5°. 3 0 cc. 

Eau. 3 0 cc. 

t)n laisse en contact environ 10 minutes. 

Pour injecter, on opère de la façon suivante : dans un petit 
flacon propre, on met par exemple 3 o gouttes de la dilution ci- 
dessus, on y ajoute du sérum physiologique (4 à 5 cent, cubes 
pour 3 o gouttes), on laisse en contact 5 minutes et on ajoute de 
l’hyposulfite de soude pour décolorer. La solution ainsi obtenue 
se conserve environ une semaine sans précautions particulières. 
Au bout de ce temps, on la recommence à partir de la solution- 
mère qui se conserve, elle, indéfiniment.» 

Au cours d’une expérimentation comportant 947 injections, 
Trinquier n’a jamais observé d’abcès ou d’empâtement, la dou¬ 
leur locale est minime, et les résultats sont comparables à ceux 
obtenus par le lipo-vaccin. Le phagédénisme disparaît très rapi¬ 
dement, l’épidermisation restant, bien entendu, une œuvre de 
longue haleine. 

Bonnet a employé une solution de bleu de méthylène au 
1/100' en injections intraveineuses faites tous les 3 jours. La 






026 LEDENTU ET PELTIER. 

première injection est de 1 5 centimètres cubes et l’on aufjnii ; i. 
de 5 centimètres cubes chaque fois jusqu’à un maximum i!i' 
3 o centimètres cubes qu’on répète ensuite jusqu’à la fin d’iüic 
série de lo injections. Secondé série, si nécessaire, apr s 
1 5 jours de repos. 

Localement, pansement sec, renouvelé tous les 3 jours penduiil 
les 9 premières semaines et ensuite tous les 7 jours. L^'s 
malades peuvent vaquer à leurs occupations. 

L’amélioration est sensible dès la première injection, i.a 
plaie se déterge et perd son aspect atone. Le fond est roté, 
bourgeonnant. 

En général, 1 à 9 heures après l’injection, le malade éproinc 
au niveau de l’ulcère une sensation de chaleur assez forte, accem- 
pagnée de vives démangeaisons. Ces phénomènes, dus à une 
congestion intense, s’accompagnent parfois d’hémorrafries fit 
nappes non négligeables. Ces accidents s’observent généralcnn ni 
vers la 3 * ou 4 * injection, chez des malades présentant de lus 
vastes ulcères. 

Le plus souvent, une série de 10 Injections sutBt pour amen r 
la cicatrisation complète d’un ulcère de taille moyenne. Ceux iji i 

intéressent tout un segment de membre, ou qui, en profond. 

atteignent le squelette, nécessitent d’ordinaire 3 séries roin- 
plètes. 

Afrique Équatoriale Française. — Ay.iAq consultants, 4.()ll.') 
hospitalisations indigènes, tels sont les chiffres que fournil 
l’ulcère phagédénique dans ce groupe de colonies auxquels il 
faut joindre 4 i Européens. Ils représentent 39 p. 100 de la 
morbidité générale indigène. Il y a eu 98 décès. 

«Quant ap traitement, lit-on dans le rapport annuel, il est 
décevant et toujours très long. Cela tient aux conditions d’iiy- 
giène dans lesquelles vit l’indigène. De bons résullals uni élé 
obtenus avec une pommade à base d’atoxyl.» 

A Madagascar, on relève 1 0.336 malades indigènes, doni 5 (i 8 
furent hospitalisés. C’est, après le paludisme, l’afTeclion qui a 
amené le plus grand nombre de malades aux consultations. Elle 
est répandue dans toute la colonie, mais toutefois avec une lié- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 927 


quence beaucoup plus grande dans les régions côtières que sur 
les Hauts-Plateaux. 

L’Ile de la Réunion ne signale aucun cas d’ulcère phagédé- 
uique. Dans les Établissements de l’Inde, on relève 3i3 
malades (dont i4 hospitalisés) et Sa à la Côte des Somalis (66 
hospitalisations). 

En Indochine, le total des ulcères phagédéniques vues dans les 
formations s’élève à 48.9o6 ainsi répartis par colonies : 

INDIGÈNES. 

COLONIES. CONSULTATIONS. IIOSPITALLSATION.S. TOTAL. DÉCÈS. 


Cociiincliine. 

1 

II)-!? 

lü.aoo ;i 

Canilidtljje. 

;î. •»")•< 

i. 7 ;i 

.■i./loâ 0 

Annaiii. 

// 

l.<)*!() 

i.()ao .-iS 


1 .()7.Â 

1 ai) 

1.80/1 a 

Tonkin. 

•î3.78() 

78a 


Kouaiij;-Tcliéou-Wan . . 

a/iii 

ü:i 

8o(i 0 


'i ()7/i 'iH.-ioii la 


L’ulcère phagédénique n’est pas signalé dans la statistique 
de la Nouvelle-Calédonie. 

Il est assez fréquent aux îles Wallls et Futuna où 107 per¬ 
sonnes ont été traitées (5,5 p. 100 de la morbidité générale). 
Il semble rare, par contre, dans les Établissements d’Océanie, 
où deux cas seulement auraient été vus. 

A la Guadeloupe, le phagédénisme n’est signalé que par l’hôpi¬ 
tal de Pointe-à-Pitre, comme compliquant des ulcérations de la 
vulve et entraînant la mort par infection généralisée (19 cas, 
8 décès dont 6 femmes). 

Cependant la fréquence du phagédénisme paraît grande, bien 
qu’aucun chiffre ne puisse être fourni. Advier signale qu’à 
Pointe-à-Pître l’association fuso-spirillaire classique n’a pu être 
trouvée que dans la moitié des cas et il insiste sur ce fait intéres¬ 
sant que, quelle que soit la genèse ou cause, il s’agit toujours de 
microbes intestinaux. cCe fait, écrit-il, permet de concevoir le 
phagédénisme cutané comme l’infection secondaire d’une exco¬ 
riation quelconque des téguments par souillure fécale. Cette 
pathogénie paraît bien confirmée par le siège habituel aux 










928 


HERVÉ. 


membres inférieurs de l’ulcère phagédénique el par le fail qndi 
l’observe uniquement chez des individus dont les jambes ihh 
ont pu être en contact avec un sol pollué, s 
A la M.\nTi\iQUK, lo cas seulement figurenl sur la slatisli(|iic 
En Güya.ne. les ulcères son! liés fréquents dans la popnliiiiui 
de l’intérieur. Plus on moins pbagédéniques, ils sont siiMi.ii 
occasionnés par les puces chiques qui abondent, quelquelu^ 
d’après les rares examens microbiologiques pratiqués, par le piiü 
à trepouema pallidulum et jiar le pian bois à Leishinania am. :■ 
cana. 

Certains de ces ulcères guérissent assez facilement, d’aiiins 
sont extrêmement rebelles. En plus du Iraitoment local, le ir.ii- 
tement général par les arsénobenzènes dans certains m.. 
par l’anthiomaline. a été un excellent ailjuvant. 

On a observé an total aSq cas : 


Population libre. 198 cas. dont 2 européens. 

Inini. 7 - 

Population pénale. .09 

(j4 suivre .) 


\ OTE S U H \A E EIS II M ». N1 OS E C 1 T \ \ ÉI. 
AL CVMEHOUN 

par M. le Dr HERVÉ, 


Ayant déjà, au cours de mon précédent séjour au Territoire 
(région du .Mandara, 1980-1 qSa), constaté la présence dans le 
.•Nord-Cameroun de 6 porteurs de lésions semblables à du bou¬ 
ton d’Orient, je me suis attaché au cours de mon séjour actuel 
(rég on de la Beuoué), à en apporter la confirmation tant lii- 
nique que microscopique. 

Les-malades que j’avais pu rencontrer en 1982 présentaient 
des lésions cutanées de trois sortes : 
a. Des nodules; 






LA LEISHMANIOSE CUTANÉE AU CAMEROUN. 


b. Des ulcérations cutanées et muqueuses arrondies d’une 
dimension moyenne d’une pièce de o fr. 5o, disséminés sur 
la face, le tronc et les membres. Elles sont assez creuses, suin¬ 
tantes, saignant facilement, entourées d’une zone un peu 
indurée. Certaines sont recouvertes d’une croûte séro-hématique 
assez épaisse et adhérente, les ganglions des territoires superfi¬ 
ciels sont nettement perceptibles et de la grosseur d’un pois. 

e. Des lésions eczémateuses de la peau avec formation de 
croûtes. 

Ces lésions étaient souvent multiples, siégeant aux coudes 
aux genoux, à la face intérieure des jambes et des cuisses, à la 
fesse et au tronc. Par leur aspect, elles rappellaient le bouton 
d’Orient. Je n’ai pu faire à ce moment-là, aucun examen bacté¬ 
riologique faute de matériel. 

Enfin, l’évolution de ces lésions cutanées se faisaient vers la 
guérison naturelle.' 

En 1935, à Garoua deux cas cliniques superposables aux 
lésions décrites plus haut sont venus se présenter à la consul¬ 
tation. Ces deux malades originaires du Sud-Cameroun, pré¬ 
sentaient des ulcérations cutanées : le premier de la main, le 
deuxième du pied. Par grattage au vaccinostyle, les tissus 
lésés sont apparus friables et sur le frottis du produit de grat¬ 
tage de nombreuses leishmanies sont trouvées. 

En 1986, 2 9 cas de bouton d’Orient ont pu être mis en évi¬ 
dence. Presque tous ces cas de leishmaniose cutanée ont été 
observés chez des indigènes du Sud, surtout chez les miliciens 
et leur famille. La répartition par race est la suivante : 


Yaoundé. 6 

Bakoko. a 

Sara.' 4 

Bamvelé. 1 

Foulbé. 3 

Baya. a 


Mondang. a 

Le phlebotome extrêmement commun nous paraît peut-être 
servir d’agent transmetteur. 

MED. ET PHARM. COL. — Juill.-aoùt-sept. igSy. 


xxxv-59 











930 


HERVÉ. 



Cinq photographies permettent de se rendre compte de.« 
lésions constatées : 

1. Baka Silbe est un serviteur Laka qui présente des leish- 
manioses multiples sous forme de nodules et d’ulcérations 
cutanées disséminés aux cuisses, au tronc et au membre supé¬ 
rieur; 

2. Ngaba est un Sara de Pitoa venu au dispensaire après cica¬ 
trisation spontanée de ses boutons. Il présentait des cica- 



LA LEISHMANIOSE CUTANÉE AU CAMEROUN. 931 
trices caractéristiques, paraissant, si j’ose m’exprimer ainsi, 
vermoulues dans leur épaisseur, sous une surface presque lisse. 

3 et 4. Ayang Essola est une femme originaire du Sud-Came¬ 
roun (Bamvelé); 

5. Mvanak Mi Nfock est le moniteur de l’école régionale ori¬ 
ginaire du Sud (Bakoko). 

Sur une lame colorée au Giemsa, les leishmanies sont extrême¬ 
ment caractéristiques. Elles farcissent littéralement les grosses 
cellules mononucléaires de l’exudat. 

Tous les cas que nous avons traités ont évolué vers la guéri¬ 
son grâce à l’association néo-émétique. 

Par ailleurs, j’ai entrepris la recherche des leishmanioses 
viscérales, toutes les rates verticales ont subi la ponction. La 
pulpe a été examinée et jusqu’ici aucun cas n’a pu être reconnu. 



1 . Baka Selbé. 

Leishmanioses multiples en évolution. 



LA LEISHMANIOSE CUTANÉE AU CAMEROUN. 



A. Ay.ing Essoi,a. 



93â 


HERVÉ. 



5 . Mwanak mi INjock. 
Moniteur Ecole Régionale (Bukoko). 


C0NCLDSION8. 

1® Les leishmanioses cutanées existent dans le Nord-Cameroun 
chez les individus venus des régions du Sud; 

9° Les phlébotomes extrêmement communs dans la région 
en sont peut-être les agents transmetteurs; 

3® Aucun cas de leishmaniose viscérale n’a pu être mis en 
évidence. 



UTILISATION DE L’ESSENCE DE CAJEPUT. 


935 


UTILTSATION CHIRURGICALE 

DE L’ESSENCE DE CAJEPUT 

PAR 


P. HUARD, et F- GUICHARD, 

MÉUELIS-CUMMANDANT. PUAIl.MACIEN-CO.M.MANUANT. 


Celte essence (dont le nom est d’origine malaise) provient 
d’une plante répandue à Java et en Indochine. Il en existe de 
nombreuses variétés. 

A Java, les indigènes utilisent non pas l’essence, mais l’huile 
volatile extraite par distillation des feuilles de Melaleuca Caje- 
puii Roxb, que les Malais appellent kayu putili, c’est-à-dire arbre 
blanc, à cause de l’écorce blanche dont il est revêtu. L’huile de 
cajeput est liquide, très mobi'e, verte, transparente, d’une odeur 
forte et très agréable. C’est pour les Chinois et les Malais une 
véritable panacée : ils l’emploient contre les rhumatismes, la 
goutte, la paralysie, l’épilepsie, les maux de dents, etc. 

Cette huile est également connue des Indochinois C). Par 
distillation, on obtient une essence qui fait l’objet d’une expor¬ 
tation importante sur la France. Elle provient de la distillation 
du Melaleuca Leucudendron, famille des Myrtacées (cham en Anna- 
mile) dont les variétés croissent dans la péninsule indochinoise. 
La variété à feuilles larges est très riche en iso-eugénol (78 
p. 100 environ), alors que la variété à feuilles étroites est très 
riche en cinéol (65 p. 100 environ). 

Selon Crévost et Petelot, les lanières détachées de l’écorce de 
l’arbre servent à la confection des torches et à la fermeture des 
jarres de Nuoc-Mam. 


( 1 ) Son nom annamite est «Ddu-son-Dipev. 




HUARD ET GUICHARD. 


Ses feuilles, donnent une huile essentielle, verte, emplov('>' 
en frictions contre les douleurs. Cette huile rubéfie la peau. 

Pour l’usage médicinal, il faut la débarrasser de ses principi's 
irritants en la rectifiant entre 160 et 190°. L’essence obtenuf' 
fournit 76 p. 100 de cinéol. 

C’est un liquide transparent, très voisin du goméiiol ou 
essence de niaouli purifiée. Elle en a toutes les applicalioiis. 

1° Désinfection du champ opératoire. — Le goménol, employé 
dans ce but, a donné toute satisfaction à Courtin, .1.\cou, P.\uciiit 
et Maisonnet Guéguen a repris à ce sujet les expériences (in" 
Walther avait faites avec la teinture d’iode et a étudié la péné¬ 
tration du goménol coloré en rouge groseille dans la profoiuli iu' 
des lissus. Il a mis en évidence que le goménol pénétrait dans |i .s 
tissus, qu’il envahissait les follicules sébacés et détruisenl li .s 
micro-organismes qui occupent les parties périphériques et 
notamment les canaux excréteurs de ces follicules. 

Nous n’avons pas jugé utile de refaire ces expériences. Mais 
depuis 3 mois, nous avons exclusivement employé dans les 
opérations les plus variées et les plus importantes, l’essence de 
cajeput pour désinfecter la peau. En cinq minutes, la stérilisation 
est obtenue et on peut, sans aucun danger, pratiquer toutes les 
opérations aseptiques. On n’observe aucune irritation do la 
plaie et aucune douleur, et nous conseillons volontiers son em¬ 
ploi dans toutes les régions où la peau est particulièremeiil 
sensible à la teinture d’iode (scrotum, pourtour de l’amis, 
organes génitaux externes de la femme). 

Certains chirurgiens, tel que le D' Portmann (de Bordeaux), 
n’emploient pas l’essence de goménol pure, mais dans uii mé¬ 


lange constitué par : 

Alcool à 60°. gti parlie.s 

Essence de Goménol. U 


D’après cet auteur, l’alcool à 60° serait préférable à l’alcool 
à 90° et favoriserait la pénétration du mélange dans les couches 
superficielles de la peau. 

(9) J. Maisonket, Petite Chirurgie, Paris, igaS. 




UTILISATION UE L’ESSENCE DE GAJEPUT. 937 

9° Démifection des mains du chirurgien. — Le même produit 
peut également utilisé pour la désinfection des mains du chirur¬ 
gien; dans cè cas, un aide verse quelques gouttes d’essence sur 
la paume et sur la face dorsale des mains, une goutte sur chaque 
ongle. Le chirurgien étale le produit en se frottant les mains et 
obtient une désinfection suffisante en moins de 5 minutes. 

3° Autres utilisations (traitement des brûlures, toilette du 
péritoine, toilette des foyers de péritonite annexielle ou appen¬ 
diculaire, traitement des plaies infectées, désinfection de l’uté¬ 
rus, après curettage; traitement des abcès froids et des fistules 
osseuses). — Notre expérience est encore trop incomplète pour 
que nous ptiissions avoir un avis définitif. Signalons simple¬ 
ment que l’inj; ction dans les cavités closes s’( st parfois montrée 
irritante et douloureuse. Le même, inconvénient a été signalé 
en ce qui concerne le goménol. Ajoutons également que l’addi¬ 
tion de quelques gouttes d'essence de cajeput au mélange de 
Schleich permettrait d’obtenir facilement un succédané du 
balsoforme. 

Il faut retenir surtout que l’essence de cajeput est un anti¬ 
septique efficace, d’une innocuité absolue sur les tissus. II est 
très diffusible et complètement miscible aux corps gras de la peau 
et des follicules, de telle sorte qu’il a pu être utilisé avec avan¬ 
tage pour la désinfection du champ opératoire. 

A notre avis, sa supériorité sur la teinture d’iode est évidente, 
tout au moins en milieu colonial. Cette dernière peut devenir 
facilement vésicante, abîmer la peau du malade et irriter les 
yeux et le irez du chirurgien. Chez les bb'ssés de guerre, il se 
forme au contact des poils et des bords d('s plaies des escharres 
cutanées qui peuvent mettre très longtemps à guérir et qui, dans 
la guerre des Druses (1925-1927) nous l’avaient fait complè¬ 
tement abandonner. En outre, elle revient actuellement au Ton- 
kin deux fois plus cher que l’essence de cajeput. Enfin, il faut 
remarquer qu’en cas de guerre, le ravitaillement de l’Indochine 
en iode pourrait être fortement compromis, tandis qu’au con¬ 
traire, il serait très facile de se procurer sur place toutes les 
quantités désirables d’essence de cajeput. Il est à noter qu’at- 



938 


HUARD ET GUICHARD. 


teints par les sanctions, les Italiens se sont trouvés à un moment 
à court d’iode et l’ont remplacé par l’essence de bergamote. On 
peut reprocher à cette essence d’être incolore et, par consé¬ 
quent, invisible sur la peau. Nous avons essayé de la colorer pur 
de nombreux produits. Nous nous sommes arrêtés en définilivc 
à la technique de M. le Pharmacien Capitaine Démangé, pharma¬ 
cien de l’hôpital de Lanessan. Elle consiste à incorporer à l’es¬ 
sence une solution alcoolique de bleu de méthylène. On ineni- 
pore ainsi près d’un demi-litre d’alcool à 90° à un litre d’essence 
de cajeput, de telle sorte que la teneur en cinéol du mélange 
s’abaisse à 4o p. 100. L’asepsie obtenue a toujours été d’excel¬ 
lente qualité. 


NOTE 

SUR L’HUILE ESSENTIELLE DE SIIA MOU 


P. HUAKD, F. GUICHARD, 

MÉDECIN-COMMANDANT DBARMACIEN-COMMANDANT. 

Cette huile (connue des Chinois sous le nom de Sa-Moc) 
provient de la distillation du bois du Cunninghamia sinemis, 
famille des Araucariacées. Cet arbre, très grand, se rencontre 
au Tonkin et au Laos. Son bois, très résistant à la putréfaclion, 
est utilisé pour confectionner des cercueils. Depuis très long¬ 
temps, les Indigènes savent distiller ce bois et en extraire une 
huile de couleur jaune ambrée, appelée dans la région de Ha- 
giang «huile de bois de cercueil». Ce produit est mentionné dans 
l’ouvrage de Crévost et Petelot. Il est utilisé par les indigènes 
de la Haute-Région dans le traitement des plaies et des contu¬ 
sions. Quelques colons européens le distillent pour l’expédier 
en France à des fabricants de produits de parfumerie. 



NOTE SUR L’HUILE ESSENTIELLE DE SHA MOU. 939 

D’après les analyses de l’un de nous, ce produit contient 
11,15 p. 100 de cinéol, du terpinéol et du citrène. 

La teneur en cinéol est d’ailleurs variable si l’on soumet cette 
essence à la distillation fractionnée ; 

Entre i3o°et 220° passe 2 5 p. 100 d’une essence très fluide 
et contenant 45 p. 100 de cinéol; 

Entre 220° et 2 50° passe 4o p. 100 d’une essence plus hui¬ 
leuse et très pauvre en cinéol; 

Au-dessus de 2 5o° passent des produits résinoïdes. 

Nous avons utilisé à plusieurs reprises, soit l’huile brute, soit 
l’essence purifiée. Aucun de ces produits n’est irritant et il peut 
être mis dans les plaies sans déterminer des douleurs, ni d’effets 
vésicants ou caustiques. Ce sont, en outre, d’excellents anti¬ 
septiques qui nous ont paru tarir rapidement les suppurations 
de surface. Notre expérience n’est pas suffisante pour nous 
permettre de donner de plus amples renseignements. 11 nous a 
paru, toutefois, utile de signaler à l’attention des médecins 
un produit local, cliniquement très intéressant. 

Bien que ne présentant pas tout à fait la teneur en cinéol des 
essences de Cajeput et de Niaouli, il est susceptible de tenir un 
rang très honorable dans la longue série des topiques et des 
baumes. 


L’OBSTÉTRIQUE À SHANGHAÏ 

par M. le Dr J. MALVAL, 

MBDECIN-COMMANIUNT. 

Le service de clinique obstétricale de l’Université l’Aurore a 
été organisé en 1922. 11 est inclus dans l’hôpital Sainte-Marie; 
son débit exprime la moitié du débit total de la Maternité. 
Cette activité, si réduite soit-elle, n’a pas, jusqu’ici, fait r>bjet 
d’une étude statistique. 



940 MALVAL. 

Considérant la période 1926-1986, nous avons analysé 
3.097 L’excellente documentation de nos prédécesseurs*' 
a bien facilité ces recherches. Il en résulte un aperçu général 
qu’on peut placer en regard des publications étrangères sur f s 
conditions de l’Obstétrique en Chine. Incidemment, nous signa¬ 
lons les points de détail dignes de mention. 


I. Préliminaires. 

Le rythme des entrées est saisonnier : alUiience en janvi('r ri 
juillet, à cause de l’inconfort défi couches à domicile, et au cm - 
traire, carence en avril-mai. 

La clientèle actuellement composée de (ihinoiscs (90 p. khi i 
et d'Indiennes [Punjab] (10p. 100), a conqu is dans les premii',. ^ 
années, des Russes, des Tonkinoises et des gitanes. Les Chi¬ 
noises grâce au mélange urbain sont un peu diverses; il s v 
trouve des femmes de Canton et de Pékin, mais la majorité i ^l 
originaire du Kiangsou et des provinces voisines. Elles sont de 
condition modeste, mais non miséreuses. 

Elles connaissent l’adage local «toute femme en couches a un 
pied dans la tombe... «, mais n’en négligent pas moins l'exa¬ 
men pré-natal. 

Il y a 3 o primipares sur 100 entrées; la primipare âgée est 
rarissime. 

1. Bassins. — Les mensurations systématiques effectuées sur 
les Chinoises donnent les moyennes suivantes : taille i, 53 ir. 
diamètre biépineux 22,5, bicrête 26,4 i, bitroebantérien 29,7, 
Baudelocque 18,77, büschiatique 8 , 5 o ; promontoire perçu 
1 p. 100 des cas. 

N’exagérons pas l’intérêt de ces pelvimétries. Leurs résultats 
se comparent à ceux obtenus aux quatre points cardinaux de la 
Chine ; à Shangha'i (Hoffmann et Hsiung, Wiutmore, Eno), à 
Hainan (Bebcovitz et Tanc). La dégression du Nord au Sud, 
indique des pelvis proportionnés aux statures. 


SiBiBiL, Mazièbe. 




L’OBSTÉTRIQUE À SHANGHAÏ. m 

b. Fœtus. — La répartition des sexes dans les grossesses 
simples est de 107 d* pour 100 9 - Les nouveau-nés des mois 
chauds sont plus lourds comme l’a noté Li Tixc An. 

Les mensurations svstématicpies donnent les moyennes sui¬ 
vantes ; longueur 50.7 poids çf 3 ,189, 9 3 ,i i 3 ’ ; diamètre 
occipito-menlionnier i 3 . 09 , orcipito-frontal 11,1; circonfé- 
lenre de la tète 39.5, bipariétal g, 35 , bitemporal 7,80. En 
résumé, mobile proportionné à un bassin exigu. 

c. Avortements et (ireouihements prématurés. — Des 3.097 
considérés, délalquons d’emblée 19 1 grossesses interrompues. 
Soit : 59 avortements (dont 9 i, inclus 9 môles, antérieurs au 
4 ° mois) et 69 acrouebements prématurés dont les fœtus déjà 
morts tn utero, ou pendant l’expulsion, n’ont pas respiré. 

Beaucoup de ces cas. notamment les avortements des pre¬ 
miers mois, sont des égarés dans une maternité. Leur vraie place 
est le service de cbirurgie. Nous les citons parce que généi-ateurs 
d’interventions, et, plus ou moins directement, d’une mortalité 
élevée. 

On sait qu’il est malaisé de préciser la cause de ces interrup¬ 
tions de gestation. D’après Brindeau, la moitié ou les trois quarts 
restent énigmatiques. Sur nos 1 9 1 cas, dont 6 gémellaires, on 
croit pouvoir invoquer ; syphilis 19 p. 100, toxémie gravidique 
6 p. 100, paludisme 5 j). 100, maladies infectieuses diverses 
(tuberculose, typhoïde, scarlatine, variole, rhumatisme articu¬ 
laire aigu) 10 p. 100, provoqués reconnus 4 p. 100 "-', trau¬ 
matisme accidentel 1 p. 100, ])lacenta bas 1 p. 100; restent 
indéterminés 54 p. 100. 


' Poids moyens de différents nouveaux nés notés à ia clinique : 
Russes cC R.. 370 . 7 3.48o: Tonkinois c? 3. 000 , Ç 3 .120 ;Indiens 
(Punjrb) cf a.88.3. Ç 2 . 810 . On sait toutes les causes qui influent sur ces 
moyennes. Pour mémoire, le nouveau-né japonais moyen pèse : cf a.gAo, 
5 a .780 (Denikm). 

■' L’avortement provoqué, sévèrement visé par le code pénal, est 
commun en Chine (.M.vwveu). Ont été retenus les cas où l’ingestion de mix¬ 
ture abortive était avouée, et ceux où la tige de végétal ayant rupturé 
l’œuf était restée en place. Le «hérisson» de Mondor n’a pas été observé. 




942 MALVAL. 

Chez les prématurés, pour 89 sommets, on a observé : siège 
i 3 , transversale 7, face 1, front a. 

Des interventions ont été pratiquées dans aS p. 100 des 
cas, soit : curettage i 5 , incision du col 6, extraction 5 (donl 
certaines de fœtus petits, très difiicultuetises), embryotomie 8. 

Il y a eu 7 décès maternels sur 1 a 1 cas (6,78 p. 100). 4 sont 
imputables à l’arrêt de gravidité (toxémie 3 , typhoïde 1), et 3 à 
des complications (hémorragie 1, infection a). 


II. Présenlatiom. 

Les 3.976 cas restants comprennent a.géS accouchemenis 
simples et a 8 gémellaires. 

a. Sommet. — a.81a soit 963 p. i.ooo accouchements. 

Sans détailler les variétés d’engagement, notons une gramli' 
fréquence d’occipito-postérieures.. 

h. Siège. — 89 soit 39,9 p. 1.000 accouchements. 

Sur 58 sièges complots (dont Sig. 4 o et Sid. 18) 4 a ont éio- 
lué spontanément. 16 fois l’extraction a été pratiqué»'. Moiin- 
lité fœtale totale 6, traumatisme obstétrical a (fracture claviciili-, 
élongation plexus bracchial). 

Sur 3 1 sièges décomplétés (dont Sid. a 1 et Sig. 10) ai ont 
évolué spontanément. 11 a été pratiqué 10 extractions. Alorli - 
lité fœtale 3 . Traumatisme obstétrical a (fracture humérus). 

c. Epaule. — 38 soit la p. 1.000 accouchements. 

Dans a O cas, il s’agit d’épaules négligées, fœtus mort ou mou¬ 
rant, plus ou moins manipulées par des matrones ancien styli', 
donc femmes en état précaire shockées, infectées. 18 fois hs 
bruits du cœur ont été perçus à l’entrée. 

On a compté a 3 dorso-antérieures et i 5 dorso-postérieurcs. 

On a pratiqué 9 embryotomies rachidiennes et a 8 extractions 
par version. Un seul fœtus mort, et petit a évolué conduplkalo 
corpore. Il a été extrait seulement 6 fœtus vivants (mortalité 
66 p. 100). Lésions obstétricales : une fracture du fémur, un 
décollement épipbysaire. Mortalité maternelle : 10 ,5 p.ioo. 



L’OBSTÉTRIQUE A SHANGHAÏ. 9â3 

d. Fmc. — 9 soit 3,09 p. 1.000 accouchements. 

Il a été pratiqué 8 interventions. Mortalité fœtale 55 p. loo. 
Le front à terme n'a pas été observé. 

e. Accouchements gémeJlaires. — 98 soit 9 ,4 p. 1.000 accou 
chements. 

Les univilellincs sont dans la proportion de 3 o p. 100. 
Sur 56 jumeaux, f i 4 paires, 9 i 9 paires, mixtes 9 paires). 
Poids moven 9.060 qrammes. Les présentations : 9 som¬ 
mets ( 4 o p. 100), I sommet. 1 siège (90 p. 100), 9 sièges (i 4 
p. 100), 1 sommet, 1 épaule (i 4 p. 100). 1 épaule 1 siège. 
(8 p. 100), 1 siège. I sommet (4 p. 100). 

Des interventions ont été nécessaires dans 1/4 des cas (ver¬ 
sion 9, forceps 4 , cmlnyotomie 1) en niajoi ité sur le 9' fœtus, 
le I "■ accouchement ayant jui se faire spontanément <à domicile. 
Mortalité fœtale ; 8 sur 56 . soit i 4 p. 100. 


Tll. CompUcotiom. 

Fort nombreuses, et beaucoup doivent être graves pour impo¬ 
ser à l’( ntourage l'admission di' la patiinte. 

a. Toxémie gravidique sans éclampsie. — 33 soit p. 1.000 accou¬ 
chements. 

Ne sont retenus que les cas sévères : œdèmes généralisés, 
dyspnée extrême, albuminurie massive, état hémorragipare... 
(les vomissements incoercibles sont pratiquement inco-nnus ici). 
Fréquence égale des accidents chez la primi et la multipare. 

Intervention dans 1 /3 des cas. Mortinatalité 3 o p. 100. 
Mortalité maternelle 6 p. 100. 

b. Eclampsie. — 97 soit 9 p. 1.000 accouchements. 

Ce sont des cas d’éclampsie à terme, dont 9 du postpartum. 
Incidence saisonnière : 65 p. 100 durant les mois froids, avec 
maximum en décembre. 

Interventions dans la moitié des cas, les autres ayant évolué 



944 


MALVAL. 


avec le traitement médical classique. Mortinatalité 3 o p. loe. 
Mortalité maternelle i 8 p. loo!’). 

En résumé, toutes ces manifestations toxémiques, y comprises 
celles citées plus haut, responsables d’interruption de gia\i- 
dité, ont une incidence totale de 29 p. 1.000 cas obstétricaii\. 
Quand elles se déclarent, elles tuent un fœtus sur deux, une 
mère sur six. 

c. Placentaprœvia. — lo soit 3,3 p. 1.000 

Les interventions ont été ; version 7, dont un Braxton Ilirks 
(dilatation au ballon de Champetier 4 , par Delmas 9, par excita¬ 
teur 1) et césarienne 3 . 

Mortalité fœtale 9 soit 90 p. loo. maternelle néant. 

d. Autres complications. — On peut retenir du côté maternel ■ 
bassin rétréci 3 o, rigidité du col 6, thrombus 1 0, des inertie' 
utérines et étroitesses vulvaires nombreuses..., sans parler 
des tares cardiacfues ou seulement de l’âge. 

Du côté fœto-annexiel : rotation défi'ctueuso des occipiln 
postérieures 9 5 , latérocidence de membres i 5 , procidence du 
cordon 9, hydramnios 10, oligoamnios 9, brièveté absolue du 
cordon 9, gros enfants 5 , monstruosités, etc. 

Et comme elTcts de tout ordre ; infection puerpérale 00, 
hémorragie de la délivrance 4 o, rétention placentaire 20, 
rupture utérine 6 dont une spontanée, déchirure compliquée du 
périnée 6, etc. 

e. Interventions. — 904 soit dans 8 p. 100 des cas^^L 
Forceps 178 (DS 11 p. 100, dans l’excavation 5 o p. 100, 
DI 39 p. 100). Versions 67. Embryotomies i 5 . Ccsariennc.s 

" ‘ Nos chiffres sont interméclinires à ceux de Kisc (à Pékin, fréquenro 
i4 p. 1000 morlalilé 12 p. 100) et de Scheyeu (à Canton, i'iéquence 9 p. 
1.000, mortalité 34 p. 100). Il serait impiudent d’en inférer qu’en allant 
du nord au sud de la Chine, l’ecinmpsie gagne en gravité ce qu’elle perd 
en fiéquence. 

Grande latitude dans les appréciations : Hoffman, à Shanghaï 
q 4 p. 1.000; Behcovitz, à Hainan, 3 p. 1.000. 

Hoffman, 8 p. 100, Bebcovitz, 4 p. 100. 



l/OltSTCTlUQUE À SHANGHAÏ. 

9 'i (bassin rétréci 4 , placenta prœvia 3 , monstre i, tumeur du 
rectum i). Hystérectomies 5 pour rupture, une fois l’interven¬ 
tion a été refusée par l’entourage. Pour mémoire, une centaine 
de délivrances artificielles. 


IV. Résultats. 

a. Mortalité du fœtus et du nouveau-né. — 8 i foilus sont morts 
pendant le travail ou quelques minutes après l’expulsion. Ce 
sont les déchets des dystocies, des interventions ('t les malfor¬ 
més non viables. 

65 nouveau-nés sont décédés avant le io° jour. Il s’agit de 
débiles (pourtant de grands débiles de i.soo et i. 4 oo grammes 
ont pu être élevés), de victimes de bronchopneumonies, d’hémor¬ 
ragie... 

Au total i 46 décès immédiats ou différés, soit 4,9 p. 100 
accouchements. 

b. Mortalité maternelle. — 35 sur 2.976, soit 1,17 p. ac¬ 
couchements. 

Chiffre élevé, mais sans doute inférieur à la réalité, certaines 
moribondes étant enlevées par les familles. Quant aux causes 
mêmes, manque de précision absolue, l’autopsie étant mal 
accueillie. 

(Déjà cités : toxémie gravidique 7, épaule négligée 4 ). Il faut 
y ajouter : choc obstétrical 19 (inclus, rupture utérine 3 , hé¬ 
morragie 3 ), septicémie 9, asyslolie chez cardiaques avérées 3 , 
embolie 9, et enfin : (uberculose 9, typhoïde 9, broncho- 
pneumonie 1, ces cinq derniers cas au delà du 1 5 ° jour. 

Notre aperçu non exempt de lacunes est très superficiel. Il 

•') Briigeas, Sanïklli. 

Anencéphalie 2 , achondropl.ipie, i ; hyilrocéphalie, 3: spina bifida, 
a ; méningocèle, 1 . 

Malformations pins bénignes observées: tumeur sacrococcygienne, i ; 
bec de lièvre, 8; division palatine, a; imperforation anale, 2 , anus vul¬ 
vaire, 1 ; absence de péroné, 1 ; pied bot, 2 ; polydactylie, 3. 

MÉD. ET pHAiiM. COL. — Juîll.-aoùt-.sept. 1987. XXKV-6ü 



MALVAI,. 


porte sur un nombre trop restreint de cas pour suggérer aulre 
chose que des impressions. 

Cette statistique d’une maternité française à Shanghaï se 
compare sans désavantage aux statistiques étrangères locaii s. 
Mais elle est sombre en regard de ce qu’on observe en Fraïuf. 

On doit incriminer surtout : le pourcentage élevé des prépi ii- 
tations transversales, la fréquence des toxémies gravidiques et 
surtout de l’éclampsie qui ne diminue pas d’année en année. 

La pratique extrahospitalière étant pius désastreuse cnre'.v, 
il convient d’éclairer une clientèle ignorante et négligente. 

Les ressources hospitalières du pays étant encore restreintes, 
seule la consultation prénatale à domicile peut porter qucl([iic 
remède à cet état de choses. 

RÉITÉRÉ N CES. 

Hofthan et Hsidng. — China Med. Joum. XLI, p. 45a. 

Wbithohe. — C. M. J. XLI, p. laS et gAi. 

Eno. - C. M./. XLVII, p. 179. 

Lee. — Nat. Med. Journ. of China XVI, n° 6, p. 70^. 

Ho, Manly et Cunningham. — C. M. J. XLVIII, p. ^7. 

Oppenheim. — C. M. J. XL, p. 634. 

Bebcovitz et Tang. - C. M. J. XLVIII, p. 34a, 346. 


Maxwell etWoNG. - N. M. J. XVI, n° 6, p. 684. 
King. - N. M. J. XVI, n- 6, p. 653. 

SoHETEB. - C. M. J. XLVII, p. 758. 

Manlt. — c. M. J. LI, p. 287. 



SERVICE CHIRURGICAL AUX ÎLES ST-PIERRE ET MIQUELON. 947 


\Æ SKIWICE ClimiJRGICAL 
AUX ÎLES SA[\T-P[ERRE ET MIQÜELOX 

par M. le Dr F. J. VERNIER, 

MÉDECIN-CAPITIIMÎ. 


L’archipel français des îles Saint-Pierre-et-Miquelon, sur les 
bancs de pêche de Terre-Neuve, a connu de 1922 à 1982 une 
période de prospérité financière qui lui a permis de se doter 
d’une installation chirurgicale. 

Cette installation, baptisée Clinique chirurgicale, a été inau¬ 
gurée en 198 1 ; elle est constituée par un groupe opératoire en 
rez-de-chaussée, relié à l’ancien hôpital par un corridor chauffé. 
Dans le groupe opératoire sont comprises quatre chambres à 
deux lits pour malades payants. Les opérés indigents ou petits 
payants, les marins du commerce, sont placés après intervention 
dans les salles communes de l’ancien hôpital où ils peuvent être 
isolés des infectés et des malades médicaux. 

Avant la mise en service de cette nouvelle clinique, l’installa¬ 
tion de l’ancien bâtiment hospitalier n’avait permis aux médecins 
en service, des Troupes coloniales ou de la Marine, que l’exécu¬ 
tion d’interventions minimes ou de certaines urgences. Ils 
n’étaient pas pourvus du matériel opératoire ou de stérilisation 
indispensables. Le rôle médical se bornait donc souvent à aiguil¬ 
ler les malades justiciables d’interventions vers un centre hospi¬ 
talier canadien ou vers Saint-.lean-de-Terre-Neuve. 

Pour comprendre' qu’il ait été ainsi possible de priver aussi 
longtemps la |)opulation de l’archipel, entièrement blanche 
et française d’origine, des secours d’un chirurgien, il est bon de 
rappeler que tout le territoire ne compte actuellement que 
4.1 yS habitants. Même en élé, la grande pêche morutière 
moderne ne provoque plus l’afflux d’une population flottante 



948 


VKRNIKH. 


qui venait autrefois à Saint-Pierre doubler pendant la saison di' 
pêche la population fixe et augmentait d’autant la moibidiH . 

Appelé à occuper le poste de Médecin-Chef chirurgien de 
l’hôpital de Saint-Pierre de septembre igSA à février ii)d-. 
j’ai l’intention de rapporter simplement ici ce qui a élé hdi ;i 
la Clinique chirurgicale pendant ces deux ans et demi. 

Le personnel médical assistant comprend un médecin résidi ni 
contractuel, une sœur infirmière et deux infirmieis. 

Le nombre total des opérations pendant ce séjour a él" i|,' 
i 55 . Ne sont évidemment pas comprises dans ce chilfi( 
petites interventions ne donnant pas lieu à hospitalisation, ni fis 
interventions de spécialité courante telles qu’adénolomics mi 
amygdalectomies à la pince. 

A. En première ligne viennent les appeiidiceclomtes, au noiiihir 
de sA. 

La conduite tenue était l’intervention immédiate syslématiqiii' 
à chaud. 9 cas ont été opérés d’urgence sans décès. Deux enfanls 
pour lesquels les parents avaient tardé à appeler le mifilniii 
étaient en pleine péritonite. Pour l’un, il fut facile d'enlcvci- 
l’appendice perforé et libre d’adhéi'ences, mais la guérison ne sr 
fit qu’après controuverture d’une collection tardive rélio- 
vésicale. Pour l’autre, la péritonite paraissant en voie de se loca¬ 
liser, on ne persista pas à chercher un appendice qui ne se pié- 
sentait pas et l’on draina largement en laissant la plaie ouverte. 
Dix jours après, une appendicectomie put être faite, dilfiiifi. 
avec section première et libération rétrograde. 

5 malades furent opérés d’appendicite à froid. Ils avaient eu 
des crises antérieures et vinrent demander avis. Deux étaient 
miquelonnais. Un de ces malades mourut de péritonite suraigiu" 
au septième jour, alors que jusqu’au cinquième, tout était nor¬ 
mal. Une réintervention montra un moignon appendiculaire 
déjà cicatrisé, mais sans vérification nécropsique, on ne put 
établir la cause précise de ce décès. 

9 appendicectomies furent pratiquées en concomittance avrr 
d’autres interventions abdominales. Cela peut paraître abusif 
que d’enlever systématiquement un appendice qui parait sain, 



SKRVICE CI!IIU:R(;IGAE aux îles ST-IMEHRE et MIQUELON. 949 
bien qu’on pense évidemment ne pas aggraver sensiblement le 
risque couru d’autre part. Cette conduite est inspirée par 
l’exemple d’une femme morte d’appendicite pendant la convalei- 
cence d’une hystérectomie subtotale banale pour fibrome. 

Il fut fait une appendicectomie pour appendicite chronique. 
U s’agissait d’ailleurs de l’infirmier-chef qui présentait un syn- 
’drome extraordinairement complexe de dyspepsie, alternatives 
de diarrhée et de constipation, douleur paraombilicale à droite. 
Il avait tour à tour vu un maître parisien pour sa vésicule 
biliaire, fait des cures à Vichy, soigné son eslomac. fl se figurait 
finalement avoir un ulcus gastrique. ,Ie lui ai enlevé son appen¬ 
dice par voie médiane. L’appendice en position méso-coeliaque 
se présenta spontanément dans la plaie comme un petit doigt 
émergeant de la masse des anses grêles. L’examen minutieux 
des autres organes abdominaux ne montra rien que d’absolu¬ 
ment normal. C(!t appendice avait une paroi notab ement 
épaissie macroscopiquement et le résultat de l’intervention 
parut probant. 

B. La gynécologie tient ensuite une place importante. 

Il y eut 9 5 interventions gynécologiques mais en éliminant 
les curettages, il reste 19 interventions : 

7 hystérectomies sub otalcs, dont 4 pour lésions inflamma¬ 
toires et 3 pour métrorragies. 

9 interventions pour grossesses tubaires, l’une avait évolué à 
bas bruit avec avortement tubaire sans être immédiatement 
diagnostiquée, la symptomatologie s’intriquant cle nombreuses 
crises de colique néphrétique, l’autre fut opérée en pleine inon¬ 
dation péritonéale, elle n’avait pas été vue auparavant. Les deux 
malades ont guéri. 

Une malade présentait un fibrome pédiculé de l’ovaire, du 
volume d’uue grosse orange qui depuis quelques années pro¬ 
voquait des crises abdominales de torsion imputées à de l’enté¬ 
rite sèche! 

Enfin deux malades avaient des kystes de l’ovaire, l’une 
unique, l’autre multiples, très volumim-ux chez les deux. Inter¬ 
ventions faciles et sans incidents. 



950 


VERNIEH. 


C. Dix hernies. 

Six inguinales, une crurale, trois hernies étranglées dont une 
inguinale et deux crurales. Sans décès. 

D. Chirurgie osseuse. 

Une greffe d’Albee pour mal de Pott dorso-lombaire d’aduih' 
avec greffons ostéo-périostés tibiaux, bon résultat datant de 
deux ans. 

Une ostéotomie avec résection cunéiforme au sommet de coui- 
bure de deux tibias rachitiques d’adulte. 

Une astragalectomie pour pied bol. 

Une résection de la hanche pour luxation antérieure ancienne. 

Un cerclage de la rotule pour fracture. 

Enfin une ostéo-synthèse des os de l’avant-bras et résection 
de la cupule radiale dans une fracture complexe de l’avant-bras. 

E. Au niveau des membres, il a été pratiqué 98 interventions 
pour amputations, désarticulations, phlegmons plus ou moins 
graves. 

F. Les spécialités 0 . R. L. et Ophtalmologie tenaient aussi loin 
place dans l’activité de l’opérateur. Deux extractions combinées 
pour cataracte, l’une suivie de succès, l’autre compromise jiar 
l’agitation et l’indocilité du patient qui fil au deuxième joui- 
une hémorragie expulsive; une intervention pour strabisme avec 
bon résultat, trois opérations sur les voies lacrymales. Enfin une 
mastoïdite chez lin enfant au décours d’une rougeole guérit 
sans incident après l’opération. 

G. Six interventions sur les bourses, hydrocèles, varicocèles, 
ectopies testiculaires, une prostatectomie (Freyer) en deux 
temps chez un vieux rétentionniste de 74 ans, suivie de gué¬ 
rison. 

H. Cinq interventions furent pratiquées pour cancer : 

Deux cancers du sein donnèrent lieu à deux opérations d’Hals- 
ted avec deux résultats différents, une malade mourant trois 




SERVICE CHIRURGICAL AUX ÎLES ST-PIERRE ET MIQUELON. 951 
mois après de métastase hépatique, l’autre ne présentant aucune 
récidive ni métastase au bout de deux ans; 

Deux rectums furent opérés pour cancers ampullaires, l’un 
constitue un succès à l’actif de l’amputation coccy-périnéale 
élargie avec anus gauche définitif; l’autre aurait été un cas vrai¬ 
semblablement favorable pour une abdomino-périnéale au mo¬ 
ment de l’anus iliaque préalable, mais la malade temporisa 
ensuite 8 mois et le péritoine du petit bassin était envahi au 
moment de la deuxième laparatomie. 

Enfin, une épilhélioma largement ulcéré du dos de la main, 
précédemment enlevé et récidivé trois fois chez un homme de 
5o ans, fut extirpé avec greffe cutanée aux dépens de l’avant- 
bras. Il n’y avait pas de récidive locale au bout d’un an et demi. 

I. Au point de vue tuberculose chirurgicale, peu de choses, 
extirpation d’abcès froid costal, d’adénite sous-mentale. Deux 
pneumothorax pour lobites donnèrent deux beaux succès. 

J. L'obstétrique fournit matière à six interventions, 3 forceps 
difficiles et trois interventions césariennes par voie basse, dont 
deux chez la même femme, cardiaque à bassin rachitique infran¬ 
chissable; celte malade présenta ceci de particulier que je lui 
avais lié les deux trompes au cours de la première césarienne. 
Je retrouvai mes ligatures en place à la fin de la deuxième gros¬ 
sesse et celte fois-ci j’ai réséqué les trompes; la troisième césa¬ 
rienne fut pratiquée au septième mois d’une grossesse gémel¬ 
laire chez une primipare éclamptique en dehors de tout début de 
travail. Le diagnostic de grossesse gémellaire n’avait d’ailleurs 
pas été fait. La mère et les enfants sont en parfaite santé. 

K. Deux interventions pour ulcères gastriques furent prati¬ 
quées. Il s’agissait dans les deux cas d’ulcères de la petite cour¬ 
bure. 

L’un, volumineux, calleux, lai-gement perforé et bouché dans 
le foie et le pancréas, fut enlevé en un temps par gastro-pylorec¬ 
tomie ; guérison immédiate et totale. 

L’autre beaucoup plus petit et prépylorique se manifestait 




VElîNIUR. 


95-2 

surtout par un syndrome sténosant.’Je me crus autorisé à nu 
contenter d’une gastro-entérostomie. Au quatrième jour, cri 
ulcère, qui n’avait jamais saigné, donna lieu coup sur coup à 
plusieurs hémorragies qui emportèrent le malade. 

L. La pathologie de Vappareil urinaire n’a amené qui’ h iini 
lades sur la tahle d’opération. Une seule intervention inéiin 
d’être signalée. 11 s’agissait de la jeune femme convalescenl” 
d’une intervention pour liématocèle rétro-utérine, atteinte en 
même temps de lithiase rénale droite. Un calcul plus volumlnl‘ll^ 
que les autres s’arrêta aii cours d’une crise et s’enchalonna daii^ 
l’uretère au niveau du détroit supérieur. Des phénomènes in¬ 
fectieux de pyonéphrose apparurent de sorte qu’au bout de tr()i^ 
jours, l’image radiographique ne variant pas et montrant le cai 
cul bloqué dans l’uretère et deux gros calculs nummulaires pyi'- 
liques, l’intervention fut décidée. Par voie lombaire, l’urelèiv 
fut exploré rétropéritonéalement, le calcul repéré avec le doigi. 
la paroi urétérale, enflammée et épaisse de 8 millimètres, incise 
sur l’obstacle et le calcul étiré; un flot d’urine puruli'ii r 
s’évacue, en même temps par pyélotomie postérieure; les cal¬ 
culs pyéliquos sont enlevés. Drainage pendant c nq jours. La 
plaie était fermée au douzième jour. La radiographie ne mon¬ 
trait plus de calculs. Cependant, cette malade, qui avait eu (li’jii 
une grossesse ectopique, commença une grossesse normale six 
mois après cette exploration rénale et elle eut en même lenips, 
coup sur coup, trois crises de coliques néphrétiques, toujours à 
droite, en éliminant chaque fois un calcul gros comme un novaii 
de datte. 

M. J’ai gardé pour la fin un cas assez intéressant parce ipn' 
plus rare, il s’agit d’un prolapsus ombilical du ÿrèle par divcrtimlf 
de Meckel chez un nourrisson de quinze jours. C’était un hélié lU 
Miquelon en occlusion. Je lui fis simplement une résection de 
la portion de grêh’ invaginée dans le diverticule et prolabiV 
(20 centimètres) et je rétablis la continuité intestinale par une 
suture bout à bout et fermeture de la brèche mésentérique. 
L’intervention, facile, donna un succès. 




SERVIf.K CHI1U'R(;[CAL AUX ÎLES ST-IMEliHE ET AIIQLELON. 953 

Je n’ai pas le droit de lerniiiier sans parier de la mortalité 
opératoire. Il y eut en tout seize décès. La pliipaiT étaient envi¬ 
sagés avant rinlervenlion, tentée pour ainsi dire in e.rirenm 
et sur l’insistance de pan-nls; ainsi une décapsulation des reins 
chez un uréniicpie en anurie, deux la[)aratoniies pour péritonites 
non appendiculaires, deux laparotomies exploratrices pour can¬ 
cer abdominal, une désai tii-ulation de ré|)aule après transfusion 
pour gangrène du membre supéi ieur et faite sans am stbésie(!) à 
un marin di s Bancs, une bystéreclomie pour infectioji puerpé¬ 
rale, etc. D'autres décès furent plus mortifiants, ainsi un enfant 
atteint de rupture traumatique de la rate et qui mourut malgré 
une splénectomie faite à temps, et un bébé de i 5 mois qui suc¬ 
comba à un syndrome pâleur-bypertbermie après une cure cbi- 
riirgicale d’invagination intestinale qui donnait satisfaction. 
Deux décès furent imprévisibles, celui de l’appendicectomie 
à froid signalé plus haut, et relui d’une femme de 87 ans qui 
mourut en cinq jours par infection byper-virulcnte d’une simple 
plaie de périnéorrapbie postérieure pour prolapsus 

En conclusion de cette énumération à simple valeur documen¬ 
taire, sans aucune prétention scientifique, critiquable en bien 
*es points, puisque pour commencer, le contrôle du laboratoire 
était en général rudimentaire, au milieu de cet enchevêtrement 
(le toutes les maladies et de toutes les spécialités, il ne faut pas 
perdre de vue que la Chirurgie n’est, malgré tout, qu’une distrac¬ 
tion pour le Médecin de l’Archipel et que la Médecine générale 
accapare la plus grosse partie de son temps; il faut cependant 
reconnaître que le poste des îles Saint-Pierre-et-Miquelon est 
encore, pour le Médecin militaire colonial, un des champs de 
travail les plus complets qui se puissent imaginer. 




954 


LEiTNEirET HABOISSOiN. 


CONSIDÉRATIONS 

SLIR LA PATHOLOGIE CHIRURGICALE 
DU PACIFIQUE Al STRAL 

par MM. les D*-» j. A. LEITNER et J. RABOISSON, 


Une année de pratique comme médecin-résident de l’IIô|)il;il 
colonial de Nouméa nous autorise à faire connaître le bilan de 
nos observations cliniques sur la pathologie de l’Arcbiprl 
calédonien dont l’île la plus importante est la Nouvellr- 
Calédonie. 

Cette île a la forme d’un fuseau allongé orienté S.-E.-N.-O. 
Elle fait partie de la Mélanaisie et se trouve située à i. 4 oo kilo¬ 
mètres de l’Australie, A.ooo kilomètres de l’Indocliijn, 
4.476 kilomètres de Tahiti, 3 i .955 kilomètres de Marsoillo. 

Elle a 4 oo kilomètres de long sur 5 o à 70 kilomètres de 
large, sa superficie est de 16.719 kilomètres carrés. 

Le climat est sain, l’atmosphère est tempérée par les alizés 
du S.-E. qui soufEent pendant une grande partie de l’année 
et par la brise de mer. 

Il y a deux saisons, la saison chaude qui va de novembre à 
avril et dont la moyenne est de 28 degi-és centigrades; la saison 
fraîche, qui va de mai en octobre, a pour moyenne niinima 
i 5 degrés. 

Son sol est accidenté, les trois-quarts de sa superficie sont 
occupés par des montagnes systématisées en une chaîne centrai 
formant l’épine dorsale et de laquelle partent des chaînes secon¬ 
daires, la moyenne des sommets est de qoo mètres. 

Ceci explique la pauvreté du réseau routier qui rend illusoire 
toute tentative de transport sanitaire vers Nouméa seul centre 
chirurgical de l’île. 





PATIlüLOGIli: CHIRURGICALK DU PAGIFIQUK AUSTRAL. 953 
La population de Nouméa au recencement de juillet igSô 


I st de 10.885 : 

Éléments libres : 

Français . 7.268 

Étrangers . 668 

Immigrants réglementés. ■'••197 

Indigènes. 767 

Soit le cinquième de la population totale qui comprend : 

Éléments libres : 

Français. i 5 .i 43 

Étrangers. i-9i2 

Elément pénal. 3 ’. g 

Immigation réglementée. 7.061 

Indigènes. 28.800 

53.245 


Tous ces éléments reçoivent les soins dans les centres de la 
brousse et à Nouméa qui possède uh hôpital important, l’hôpital 
colonial dont les services sont assurés par un médecin-résident- 
chirurgien et un médecin-radiologue. 

En 1986, cet hôpital a hébergé i.q 65 malades de toutes 
catégories, de toutes conditions sociales, qui ont fourni 
28.988 journées d’hôpital. 

La proportion des chirurgicaux est très grande, en effet, 
36 o interventions ont été réalisées du 1 "■ janvier au 81 dé¬ 
cembre 1986, et dont le détail nous semble utile à fournir. 


Nombre d’interventions sous anesthésie. 3 o 4 

locale. 1 1 4 

rachidienne. 17 

générale. 172 

Nombre d’interventions sans anesthésie. 56 


I. Tête et cou. 

Fibrome du cuir chevelu. 

Plaies des parties molles du crâne et de la face. 
Résection partielle du maxillaire supérieur.... 
Synthèse du maxillaire inférieur. 





















956 


LEITNER ET R VUÜISSON. 


(Xil : 

Cataracte. 7 

Enucléation. 1 

Eclropion. 1 

Tricliiasis. 1 

Extraction de dents de sagesse. f>. 

Amygdalectomie et adénoïdectomie. 5i 

Trépanation mastoïdienne. •>. 

Tumeurs de ia parotide. 1 

Kystes du cou. 

Cancer du thymus. 1 

Résection du ganglion cervical supérieur. 1 


IL Thorax. 

Pleurotomie avec résection costale pour empyème_ 

Thoracotomie pour abcès inter-hépato-diaphragmatiijue. 1 

Plaie de poitrine. 1 

Ostéite costale. 1 


Kyste.. . 
Cancer. . 


IV. Abdomen. 

Plaie pénétrante. h 

Éventration. 2 

Hernie inguinale étranglée. 2 

— non étranglée. 20 

2. — Foie ; 

plaie pénétrante. 1 

abcès. 3 

3. — Voies biliaires ; 

exploration (dont 1 décès). 3 

cholécystostomie pour lithiase. 1 

L — Estomac : gastroentérostomie postérieure : 

pour ulcères. 2 

pour cancer. 3 



























patiiologik c.HiniiRrTicALii: nri pacifiqi:!'; austhal. 957 


5. — Intestin ; 

résection. 

iléo-iléostomie (pour cancer invaginé du grêle). 


6. — Appendice ; 

Lésions aiguës (dont i invagination). 17 

Lésions chroniques. Ao 

7. — Rectum : 

résection pour polypose. i 

8. - Anus ; 

fistules. 3 


Organes génito-urinaires : 


éclatement du rein. 1 

néphrotomie pour lithiase suppurée. a 

cystostomie pour cors étrangers et lithiase. a 

rétention. 1 

adénome et cancer de la prostate. a 

3. — Verge : 

phimosis. 4 

hypospadias. 1 


4. — Testicule : 

ectopie. 1 

hydrocèle. 8 

castration. 1 


5. — Utérus : 

hystérectomie supra-vaginale-fibrome. 

uretro-annexite. 

métrite hémorragique. 

myomectomie. 

annexectomies (7 annexites, 2 grossesses extra-utérines) 

hysteropexies. 

kystes de l’ovaire et des ligaments larges. 

périnéoraphie.,. 

curettage. 


9 

3 


6 


VI. Membres. 

Luxation récidivante de l’épaule. 1 

Désarticulation du coude. 1 

Ostéosynthèse de l’avant-bras. 4 




























958 


LEITNER ET RABOISSON. 


Résection de la tête radiale. i 

Suppuration et plaies digito-palmaires. i3 

Neurolyse du radial. . i 

Amputation de cuisse (décès par shock). t 

Ostéosynthèse de jambe. 3 

Astragalectomie. é 

Tarsectomie cruciforme. a 

Amputation et désarticulation des doigts et orteils. 8 

Tenotomie. a 

Ostéomyélite. A 

Arthrotomies. a 

Esquillectomies. i 

Myosite. 3 

Appareils plâtre. a a 

Sympathectomie periartérielle. i 

Saphenectomie. i 

Curage ganglionnaire. i 

Plaies des parties moUes. 33 


VII. Obstétrique. 


Accouchements. . lAg 

Forceps. 3 

Version. i 

Cette statistique mérite quelques commentaires; en ciïrl, 
s’il n’est pas permis de parler d’une pathologie spécifiquement 
calédonienne, il y a des éléments de première grandeur qui 
viennent troubler l’allure clinique des affections, et dont il faut 
tenir compte si l’on veut obtenir de bons résultats. En ou Ire 
l’importation de races à lourd passé pathologique (javanais- 
tonkinois) fait que l’on assiste à l’éclosion de maladies qui 
jusqu’à cette époque étaient totalement inconnues telles la 
dysenterie amibienne, l’ankylostomiase. 

Sur le plan indigène, notre attention a été orientée vers le 
cancer dont la fréquence n’est pas sans nous émouvoir. Avec, le 
docteur Baré de l’Institut «Gaston-Bourret)) l’étude anatomo¬ 
pathologique des pièces opératoires ou de biopsie nous p('rmet 
d’avoir des observations complètes de chaque cas. 

Malheureusement nous avons vu ces malades poideurs de 
lésions avancées et notre thérapeutique n’a pu toujours obéir 


















PATHOLOGIE CHIRIIRGICALE DU PACIEIQUE AUSTRAL. 959 
aux règles d’exérèse des cancers. Tels par exemple les cas 
suivants : 

Un épithélioma du sinus maxillaire supérieur envahissant le 
plancher de l’orbite et la voûte palatine, pour lequel notre 
intervention fut nécessairement atypique, d’ailleurs nous savons 
que Sélibeaii, puis R. Sauvage et È. Wallon (en techniques 
chirurgicales de A. Gosset) ne pratiquent l’exérèse qu’à ttla 
demande des lésions); complétant par la suite l’action du 
bistouri par le radium. 

Ne disposant pas de ce dernier moyen, nous avons demandé 
à la radiothérapie une aide que nous croyons efficace. 

A la lecture des statistiques les améliorations sont de courtes 
durées, mais nous avons fait œuvre utile en rendant à ce malade 
la possibilité de vivre en communauté alors que jadis il errait, 
cachant aux yeux de ses congénères, sa face inhumaine. 

Deux cancers du col utérin avec infdtration du paramètre 
et propagation au vagin avec ascîte. 

Un cancer du pylore avec intolérance gastrique totale, cachexie 
et pour lequel nous n’avons pu faire qu’une gastro-entéros¬ 
tomie postérieure; 

Un cancer ulcéré du sein avec adénopathie axillaire sus- 
claviculaire et mammaire externe a été opéré suivant la tech¬ 
nique préconisée par Fioi-le et décrite dans le Journal de Chirurgie 
de janvier 198 5. Ce procédé nous a permis d’enlever en masse, 
dans le même temps opératoire et dans la continuité le bloc 
cellulo-ganglionnaire cervico-axillaire. Quant à la résection 
partielle de la clavicule, elle n’a pas occasionné d’impotence 
fonctionnelle secondaire. 

Une tumeur du creux sus-claviculaire droit, développée 
lentement chez une femme jeune — dont l’origine thymique 
nous semble particulièrement intéressante à noter — hit opérée 
après désarticulation du chef sternal de la clavicule. 

Du point de vue intestinal nous avons été frappés du nombre 
de consultants de toutes catégories (hormis tes indigènes) qui 
viennent pour des abdomens douloureux, particulièrement 
pour des fosses iliaques droites. 

Penser à l’appendicite chronique est chose facile, mais le 



960 LKITNER ET RAROISSON. 

résultats opératoires viennent heureus(!menl sanclionin r le 
diagnostic que nous dirons de «paresses pour nous iiniiic 
en garde envers des cas analogues. 

D’ailleurs le syndrome douleur iliaque droite n’a pas toujours 
le même cortège de signes et nous considérons sous trois as]n‘( is 
cliniques assez nettement différenciés : 

1° Le type de colite, avec spasmes en cadres, barre doulou¬ 
reuse épigastrique, débâcles diarrhéïtpies matulinales umc 
selles noirâtres: 

3 ° Le type appendiculaire, avec douleur à topographie limilci' 
et constante, l’état nauséeux et la notion de crises antérioiiris 
bien spéciales; 

3° Le type de stase iléale, d’origine organique ou loiu- 
tionnelle, avec douleur diffuse, plus généralement péri-oinliili- 
cale, ballonnement abdominal quatre à cinq heures ajuès li < 
repas, somnolence post-prandiale, asthénie physique, fatiga¬ 
bilité rapide, instabilité psychique, foie lourd et douloiin iix. 

Il va sans dire que l’étiologie de ces différents types ii'isl 
pas toujours évidente et qu’elle exige certains critères couuii : 

La formule leucocytaire; 

La radiographie; 

L’examen coprologique ; 

nous ajouterons les renseignements fournis par le lidiagi' 
duodénal et par l’essai thérapeutiqui'. 

L’épreuve thérapeutique mérite d’être emplovée le plus 
souvent possible, car outre sa valeur intrinsèque elle jiréparc 
le malade à subir l’intervention qui pourrait s'inqiosir. 
Solliciter le foie toujouis insuffisant, assurer la libre pratiqitc 
du contenu intestinal en est le but. 

Hélas, si les malades se plient aisémimt à l’absorption de 
médicaments il n’en va pas de même pour la stricte observance 
des régimes et les poussées douloureuses consécutives font 
qu’ils réclament l’intervenliou. 

A l’intervention, nous explorons toujours d’une façon 
complète le carrefour ilio-coeco-appendiculaire (et pour ce 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DU PACIFIQUE AUSTRAL. 961 

faire nous utilisons une incision vrdment chirurgicale, c’est-à- 
dire de bonne dimension) . 

Différentes lésions peuvent être observées : des brides par 
mésentérite rétractile, lypblite; mais à côté d’appendices 
macroscopiquement malades on en trouve de libres, non 
congestifs, de dimensions normales. 

Les résultats opératoires sont aussi variables que les lésions : 
à côté de véritables guérisons, on observe des améliorations 
temporaires, même des échecs malgré le lever précoce, la dia¬ 
thermie post-opératoire et le régime sévère. 

Nombre de ces ventres douloureux relèvent de l’action du 
parasitisme intestinal, d’abord l’ankylostomose qui a trouvé 
en Calédonie un vaste champ de propagation par suite du 
développement de l’exploitation minière. Ce véiitable fléau 
doit faire envisager la création de formations sanitaires minières 
de dépistage et de traitement comme il en existe dans la région 
lyonnaise. 

Trichocépbales, ascaris comptent aussi au tableau de l’étio¬ 
logie des colites, de même l’amibe dysentérique dont les 
Tonkinois sont les importateurs. 

Alors que la pathologie amibienne était inconnue, ici, il y a 
quelques années, désormais elle entre dans ta discussion 
clinique des troubles hépato-inteslinaux. Nous avons observé 
plusieurs cas d’bépatite diffuse et opéré deux abcès du foie 
dont la nature amibienne était évidente. 

Ce parasitisme par les lésions qu’il produit sur les diffé¬ 
rents segments intestinaux avec des conséquimces hépato¬ 
biliaires, n’est pas à négliger dans les suites immédiates des opé¬ 
rations sur l’abdomen : sub-occlusion, dilatation aiguë de 
l’estomac, sub-iclèrc, vomissements, oligurie, ce qui, selon 
Leriche, constitue la cmaladie post-opératoiren. 

La connaissance des travaux récents sur les troubles humo¬ 
raux post-opératoires et notamment de celui de A. L.xjibebi 
et H. DniEssEUR (mémoires de r.Académie de chirurgie T. 6 a, 
n° la, séance du i"’ avril i() 36 ) nous a permis d’avoir des 
suites opératoires réellement surprenantes même après des 
interventions longues et shockantes. Aussi nous croyons néce.s 
MÉD. ET puinsi. r.oL. — Juill.-aoùt-scpl. 1937. XXXV-6t 



962 LEITNSR ET RADOISSON. 

saire de résumer ce travail, afin que nos camarades de brousse 

puissent en profiter. 

Immédiatement après l’opération on fait : 

1° Une injection intraveineuse de : 

100 centimètres cubes de sérum hypertonique glucosé à 
3o p. ioo; 

5 o centimètres cubes de sérum hypertonique chloruré à 
«O p. loo; 

9 ° Une inj-’ction intra-muscnlaire de i 5 unités d’insuline : 
celle-ci est répétée une, deux ou trois fois à une heure d’inter¬ 
valle suivant l’importance de l’opération. 

Vers le soir, c’est-à-dire, environ dix heures plus tard nn 
recommence l’injection intra-veineuse aux mômes doses ainsi 
que les injections d’insuline et on les renouvelle le lendemai) 
matin. 

Ajoutons que cette injection d’insuline fait en outre dispa¬ 
raître les maux de reins si pénibles à supporter; les docteurs 
F. Aubert et Cottalorda ont, à la tribune de la Société de Chirurgie 
de Marseille en iq 35 , apporté les résultats de leurs constata¬ 
tions sur ce dernier point. 

La gynécologie n’a pas l’extension que l’on observe sur les 
autres territoires de l’empire colonial. C’est qu’il y a une 
visite sanitaire fréquente des engages, hommes et femmes, et 
toute mélrite suspecte ou blennorragie est évacuée sur un 
centre spécial de traitement. Aussi les complications pelviennes 
sont rares et ne nécessitent jamais un traitement sanglant; 
d’ailleurs avec la vaccinotliérapie, la glace, le repos, on obtient 
de tels résultats que nous trouvons exagéré de mutiler des 
femmes qui n’ont pas encore vingt ans. 

Do môme chez les hommes l’urologie est plutôt médicale, 
urétrite gonococci([ue banale, rarement compliquée d’orchite ou 
de prostatite — il en est de môme pour les suites éloignées, 
rétrécissements, abcès urineux. Nous avons banni de notre 
pratique l’urétrotomie interne, car si elle permet un résultat 
rapide, elle devient redo)itable dans l’avenir par les troubles 
graves qu’elle déclenche, c’est par exemple le cas d’un homme 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DU PACIFIQUE AUSTRAL. 963 
de soixante ans auquel nous avons dû pratiquer une cystostomie 
d’urgence pour rétention aiguë, son urètre avait subi trois fois 
l’assaut de l’instrument de Maisonneuve et était devenu un 
conduit rigide avec zone de blindage, par conséquent indila¬ 
table. 

Quant à la colibacillose, elle sévit en Calédonie pour tous les 
âges de la vie; mais avec une prédominance chez les femmes — 
pyelonépbrites, cystites coli-bacillaires souvent graves avec 
hématurie — simulant souvent plusieurs affections, notamment 
l’appendicite. 

Le traitement que nous mettons en vigueur suit rigoureuse¬ 
ment les principes édictés par R. Broca et J. Marie dans l’année 
pédiatrique de ig 35 . II nous donne des résultats excellents que 
contrôlent de nombreux examens de laboratoire. 

Avec te développement de l’exploitation du nickel et du 
chrome, la chirurgie des accidents du travail a pris une certaine 
ampleur : 

Plaies des mains, suppurations digito-palmaires, écrasement 
des doigts, fractures des membres sont de pratique courante; 
malheureusement la méthode orthopédique n’est pas acceptée 
par tous ces éléments étrangers et l’on assiste à des mutilations 
d’appareils plâtrés, à des relâchements de traction — en outre 
ces travailleurs sont souvent la proie du béri-béri et l’on assiste 
à des retards de consolidation qui obligent à des traitements 
sanglants, aussi c’est en toute liberté d’esprit que nous prati¬ 
quons l’ostéosynthèse : outre qu’elle a une action psychique 
sur ces primitifs, elle nous a donné d’excellents résultats. 

Les dystrophies osseuses nous semblent peu fréquenteo, nous 
avons opéré deux enfants indigènes porteurs de pieds-bots 
congénitaux, nous allons recevoir prochainement un bec de 
lièvre. Quant à la tuberculose ostéo-articulaire nous n’avons 
observé aucun cas. 

A signaler chez une popinée de 5 o ans environ, un cas de 
dysostose hypophysaire ou maladie de Schuller-Chrislian avec 
une lacune osseuse de l’occipital, une exophtalmie bilatérale 
et de la glycosurie. 

6i. 



964 


LEGENDRE. 


PREMIÈRE ENQEÈTIî D’ENSEMBLE 
SUR L’ENDÉMICITÉ PALUSTRE AU CAMBODGE 

par M. le V F. M. A. LEGENDRE, 

MÉDECIN-COMMANDANT. 

Le Cambodge qui s’étend sur 176.000 kilomètres carrés 
en un vaste quadrilatère bordé par le Siam, la CochinrliiiiP. 
l’Annam, L Laos et le golfe de Siam comprend une vaste plaine 
magnifiquement arrosée par des fleuves de l’importance du 
Mékong, du Bassac dont le Tonlé-Sap régularise les crues 
formidables par l’intermédiaire des immenses déversoirs des 
grands lacs centraux. Au Nord, la chaîne des Dangrck, à l’OuesI 
et au Sud-Ouest : des prolongements de la chaîne des Carda- 
mones le séparent du Siam, alors qu’au Sud la chaîne des 
Eléphants plonge presque ses derniers contreforts dans les 
eaux calmes du Golfe parsemé d’îles. De-ci de-là, quelques 
phnoms (collines) dont le plus important est le phnom Koulen 
dont le grès servit à la construction des monuments du groupe 
d’Angkor. De belles forêts assez rares, mais surtout la forêt clai¬ 
rière, entourent un peu partout cette vaste plaine si caracté¬ 
ristique avec ses palmiers à sucre et où se cultivent principale¬ 
ment le riz et le maïs, en dehors des magnifiques plantations 
d’hévéas de la rive gauche du Mékong qui sont parmi les plus 
belles du monde. Le climat est un des plus chauds de l’Union 
indochinoise, la température varie de 22 à 36 degrés et pré¬ 
sente une saison sèche de décembre à avril, des pluies de mai 
à novembre. Le pays est habité par de nombreuses races 
(100.000 Chinois, 200.000 Annamites, i 5 o.ooo Laotiens, 
Malais, Sliengs, Indonésiens) mais celle qui domine est l’an¬ 
cienne race khmer, 2.600.000, plus ou moins métissée lors 
des invasions thais, siamoises, annamites. Elle a certainement 
payé de tous temps, un lourd tribut au paludisme; les cher- 



L’ENDÉMICITÉ PALUSTRE AU CAMBODGE. 965 

cheui's de l’Ecole française d’Extrême-Orient ont mis à jour 
de nombreux documents, éclairé bien des légendes qui mon¬ 
trent que la malaria a joué un rôle capital au moment de la 
splendeur d’Angkor et fut une des principales causes du déclin 
de cette civilisation Mon-Klimer qui s’établit autrefois de 
l’Inde et de la Birmanie jusqu’aux hauts plateaux d’Aiinam, 
et s mble avoir lutté contre le fléau par des travaux d’hydrau¬ 
lique agricole (digues, canaux construits dans les premiers 
siècles de notre ère) qu’ont découverts les randonnées aériennes 
au-dessus des zones d’hyperendémie palustre. Il était intéres¬ 
sant d’étudier ce qu’était devenu de nos jours ce paludisme 
de vieille souche. 

Au moment où je pris l’an passé la direction du laboratoire 
de microbiologie de Pnomli-Pcnh, j’eus à traiter, pour les 
élèves du cours de malariologie de la S. D. N. de Singapour, 
en voyage d’études en Indochine, des conditions de l’endémi¬ 
cité palustre au Cambodge et je ne dus qu’à l’aide de mon 
collègue le docteur Monexu de l’Inslitut Pasteur de Saïgon de 
pouvoir faire ma conférence. En dehors des plantations d’hévéas, 
de la délégation du Haut-Chlong en pays Moi et de quelques 
centres urbains comme les stations balnéaires de Kep et Réam 
aucune étude sérieuse n’avait été poursuivie avec rigueur. Seuls 
quelques renseignements concernant d’autres régions du 
Cambodge étaient épars dans les rapports annuels du Service 
de Santé de ces dix dernières années. Pour remédier à cet 
état de choses, j’entrepris avec l’appui de M. le docteur 
Simon, directeur local de la Santé, une enquête générale sur 
l’index hématologique, demandant à tous les médecins de 
m’adresser le maximum de lames possible concernant les 
enfants de 2 à i a ans de leurs circonscriptions médicales. Ce 
sont les résultats de celte enquête que je voudrais exposer 
ci-dessous : 

i° Résidence de Kompong- CImang. 

A. C ENTRE Urbain (décembre igSG). 

1“ Quartier du Fleuve : 

Examens de sang, 5o. Négatifs, 5o. 

Rate n° o, 48. Rate n° 1, 2 



966 LEGENDRE. 

a° Quartier environnant ie Salakhet : 

Examens de sang, 5o. Négatifs, 48. 

Examens positifs, a : 

i Schizontes et gamètes de PI. vivax; 

1 Schizontes et gamètes de Pl.falciparum. 

3" École de plein exercice : 

Examens de sang, aSa. Négatifs, a48. 

Examens positifs, 4 : 
a S. de PL vivax; 
a G. de Pl.falciparum. 

Rate n° o, 241. Rate n° i, 8. Rate n° a, 3. 

4° École élémentaire de Yeai-Tep : 

Examens de sang, 38. Négatifs : 35. 

Examens positifs, 3 : 

1 S. de PI. vivax; 

1 S. de Pl.falciparum; 
i G. de Pl.falciparum. 

Rate n° o, 36. Rate n° i, 2. 

B. École communale de Pbey Khmeb. 

Examens de sang, 36. Négatifs, 36. 

Rate n° o, 34. Rate n° i, 2. 

G. École élémentaibe de Penlet. 

Examens de sang, 3o. Négatifs, ag. 

Examens positifs, i S. de PI. virax. 

Rate n° o, w]. Rate n° i, 1. Rate n’ a, 2. 

D. École de Kompong Tbalach. 

Examens de sang, 3a. Négatifs, 3i. 

Examens positifs, i G. de Pl.falciparum. 

Rate n° o, 32. 


1* Réaidence de Kamportg-Speu. 

Â. École de plein exebcice (décembre ig36). 

Examens de sang, i8o. Négatifs, i8o. 

Rate n° o, 169. Rate n° i, 11. 



L'ENDÉillClTÉ PALUSTRE AU CAMBODGE. 


9C7 


B. Centre DE Kompono Tram, à 16 kilomètres à l'Est (janvier j937). 

Examens de sang, 5o. Négatifs, 4g. 

Examens positifs, i S. de PL vivax. 

Rate n° o, 49 Rate n° i, 1. 

3° Résidence de Pursat (janvier 

A. École de Pcrsat. 

Examens de sang, loo. Négatifs, loo. 

Rate n° o, 72. Rate n° i, 27. Rate n" a, 1. 

B. École de Leacd (Haute région). 

Examens de sang, Sj. Négatifs, 35. 

Examens positifs, 3 : 

1 S. de Pl.falciparum; 

1 association de S. de PL vivax et de S. et G. de Pl.falcipamm. 

G. KnvM DE Leac . 

Examens de sang : 3o. Négatifs : aS. 

Examens positifs, a : 
i S. de PL vivax; 

1 S. de Pl.falciparum. 

Rate n° o, IG. Rate n° i, 7. Rate n" a, 5. Rate n* 3, 2. 

D. Kiidm de Royieng (Haute région). 

Examens de sang, i5. Négatifs, g. 

Examens positifs, G : 

5 S. de PL falciparum; 

1 association de S. de PL falciparum et de S. de PI- vivax. 

Rate n° o, 5. Rate n° i, 5. Rate n° a, 3. Rate n» 4, 2. 

4“ Résidence de Dattambang (mars ig37). 

A. Centre de B.att.vheano. 

E.xamens de sang, ai g. Négatifs, ai g. 

Rate n” o, 189. Rate n" i, 30. 



LEGENDRE. 


B. Paiun. (âu pied des montagnes et de la forêt). 

Examens de sang, 8i. Négatifs, 76. 

Examens positifs, 6 : 
li S. de Pl.falciparum; 

1 G. de Pl.falciparum; 

1 S. de PL vivax. 

Rate n° o, 36. Rate n° 1, 12. Rate n“ 3, 5. Rate n° 3, 18. 
n» â, 20. 


5° Résidence de Siemreap. 

.K. Sambosg (février et mars 1937). 

E amens de sang, n3. Négatifs, 107. 

E ;amens positifs, G : 

2 S. de Pl.falciparum; 

•: S. de PI. vivax; 
i S. et G. de PL falciparum; 

1 association de S. de PL vivax et de G. de Pl.falciparum. 

ite n° O, 20. Rate n° 1, 57. Rate n° 2, 15. Rate n° 3, 12. Raie 
n” à, 3. 

B. Kbalsoii (Région de la chaîne des Dangreks). 

Examens de sang, i6. Négatifs, 3. 

Examens positifs, i3 : 

2 S. de PL vivax; 

2 S. et G. de PL vivax; 

9 S. de Pl.falciparum. 

Rate n°* o et 1, 0. Rate n" a, 2. Rate n" 3, 3. Rate n° 4, 9. Ratr 
n“ 5, 2. 


G. Kdom de Paoxo (décembre 1936). 

Examens de sang, n. Négatifs, 10. 

Examens positifs, 1 S. de Pl.falciparum. 

Rate n“ o, 1. Rate n“ 2, 7. Rate n° à, 2. Rate n° 5, 1. 

6° Résidence de Kompong-Thom {^aw/ier 1937). 
A. École de Santuk. 

Examens de sang, i3. Négatifs, t3. 



L’ENDÉMICITÉ PALUSTRE AU CAMBODGE. 


B. KnOM DE SvEAI Teap. 

Examens de sang, 8. Négatifs, 3. 

Examens positifs, 5 : 
a S. de PL vivax; 

■2 S. de Pl.falciparuTn; 

1 S. de PL malariae. 

Rate n° o, 0. Rate n° 3, 5. 

C. KnoM DE Kojipoxo Thmar (Baray). 

Examens de sang, a a. Négatifs, ai. 

Examens positifs, i S. de PL vivax. 

D. École de Kompoxg Chex. 

Examens de sang ,36. Négatifs, 36. 

E. KnuM DE Barat. 

Examens de sang, ao. Négatifs, 19. 

Examens positifs, 1 S. de PL vivax. 

7° Résidence de Prey Veng (mars 1987). 

A. École fbimaibe iiisamutis . 

Examens de sang, io 3 . Négatifs, 10a. 

Examens positifs, 1 S. de PL falciparum. 

Rate n° 0, 89. Rate n° 1, 14. 

B. Centre de Snai Pol (Préarang). 

Examens de sang, 3o. Négatifs, 3o. 

Rate n” o, 19. Rate n» 1, 11. 

8° Résidence de Sony Rieng (février 1987). 

A. Centre de Soat Rieno. 

Examens de sang, 76. Négatifs, 68. 

Examens positifs, 7 : 

5 S. de PL falciparum; 
a S. et G. de PLfakipanan. 



970 


LEGENDRE. 

B. CENlnE DE Koupong Tbacd. 


Examens de sang, 5o. Négatifs, ég. 

Examens positifs, i S. de PL vivax. 

8° Résidence de Kampot. 

A. Groupe scolaire de Kampot. Classe enfantine (novembre igSO). 

Examens de sang, ég. Négatifs, 48. 

Examen positif, i S. de PI. vivax. 

Rate n° o, 32. Rate n° i, 14. Rate n° a, 2. Rate n° 3, 1. 

Dans les autres classes 976 enfants furent examinés; 16 seule¬ 
ment furent trouvés porteurs de rate n° 9 et au-dessus. Lis 
sangs de ces 16 enfants furent examinés, ils furent trouvés 
négatifs. 

B. École de She Uubell (novembre ig36). 

Examens de sang, 33. Négatifs, 3i. 

Examens positifs, a S. de PL falciparxim. 

Rate n° o, 12. Rate n° 1, 11. Rate n° a, 7. Rate n° 3, 3. 

C. École de Pheï Nop (novembre ig36). 

Examens de sang, 5o. Négatifs, 4g. 

Examens positifs, 1 S. de PL fakiparum. 

Rate n° 0, 32. Rate n° 1, 7. Rate n" a, 7. Rate n” 3, 4. 

D. École de Cdue (décembre ig 3 C). 

Examens de sang, 5o. Négatifs, 4g. 

Examens positifs : S. et G. de PL fakiparum. 

Rate n° o, 35. Rate n° 1, 10. Rate n° a, 4. Rate n° 4, 1. 

E. École de Koupong Tracr (décembre ig36). 

Examens de sang, 5o. Négatifs, 5o. 

Rate n° o, 42. Rate n” 1, 8. 

F. Station balnéaire de Kep (août ig36). 

1“ Marché. 

Examens de sang, 3o. Négatifs, 37. 

Examens positifs, 3 : 
a S. de PL fakiparum; 

1 S. et G. de PL fakiparum. 

Rate n° o, 24. Rate n° a, 4. Rate n" 3, 1. Rate n“ 4, 1. 



L’ENDÉMICITÉ PALUSTIIE AU CAMBODGE. 


071 


9° Marché central. 

Examens de sang, 67. Négatifs, 47. 

Examens positifs, 10 : 
iS. et G. de PI. vivax; 

3 S. et G. de PI. malariae; 

4 S. de Pl.falcipamm; 

9 S. et G. de Pl.falciparum. 

Rate n° o, 40. Rate n" 1, 0. Rate n° 9, 6. Rate n° 3, 5. Rate n» à, 3- 
Rate n° 5, 3. 

3° Chua non Kia. 

Examens de sang, 60. Négatifs, ég. 

Examens positifs, 11 : 

1 S. et G. de PI. vivax; 

9 S. de PI. malariae; 

1 S. et G. de PI. malariae; 

6 S. de Pl.falciparum; 

1 S. et G. de Pl.falciparum. 

Rate n° 0, 48. Rate n" 1, 0. Rate n" 9, 8. Rate n“ 3, 3. Rate n» 4, 1. 
4° Phsar Lœu. 

Examens de sang, 98. Négatifs, i3. 

Examens positifs, i5 ; 

5 S. de PL vivax; 

1 S. et G. de PI. vivax; 

3 S. et G. de Pt. malariae; 

6 S. de Pl.falciparum. 

5° Prisonniers. 

Il apparut intéressant de connaître le degré d’infection du 
groupe de prisonniers dont le local se trouve situé entre le 
village et le bungalow, et qui peut être considéré comme un 
réservoir de virus dangereux pour les estivants. 

Examens de sang, g4. Négatifs, 69. 

Examens positifs, 9 5 : 

4 S. de PI. vivax; 

9 S. de PI. malariae; 
i S. et G. de PI. malariae; 

14 S. de Pl.falciparum; 

4 S. et G. de Pl.falciparum. 



972 


LEGENDRE. 


G. Station balnéaire de Ream (août igSG). 

Une enquête fut faite dans cette station considérée coninn' 
très malsaine en raison de la présence de nombreux A. niinlmus 
et A. Ludlowi, cet anophèle d’eau saumâtre si, particulici- à 
la région du Golfe de Siam, d’accord avec le docteur FAniMuu, 
chef du laboratoire du paludisme à l’Institut Pasteur de Saïgiui 
et M. Gaschen, entomologiste de l’Institut Pasteur d’Hanoi. 
Ce sont les résultats de celte enquête que je donne ci-dessoiis, 
comme les précédents résultats de Kep sont ceux d’une enquolr 
effectuée dans les mêmes conditions et à la même époque. 

L’examen porta sur une cinquantaine d’enfants de tous 
âges. L’index splénique ressortit à 26,9a p. 100; l’index 
plasmodique à 28, 84 p. 100; l’index gamétique àii, 53 p.i()ü. 

10° Résidence de Kandal (mars 1937). 

A. École de Taermad. 

Examens de sang, 78. Négatifs, 78. 

Rate n° 0. 72. Rate n° 1, 1. 

B. École de Komeong Kahtdoot. 

Examens de sang, 51. Négatifs, 5 1. 

Rate n° o, .'il. 


G. Khdm de Kompong Kantbdot. 
Examens de sang, as. Négatifs, 2a. 

Rate n” o, 22. 

D. École primaire de Rocaeono. 
Examens de sang, 81. Négatifs, 81. 

Rate n° o, 80. Rate n° 3, 1. 

E. École primaire de pree Ldono. 
Examens de sang, 45. Négatifs, 45. 

Rate n° o, 45. 

F. École primaire de I^ohpono Ldono. 
Examens de sang, 60. Négatifs, 60. 

Rate a° o, 60. 



L’ENDÉMICITÉ PALUSTRE AU CAMBODGE. 


973 


1 i° Ville de Pnnmh Penh. 

Écoles. 

Examens de sang, 687. Négatifs, 636. 

Examen positif, 1 S. et G. de Pl.falciparvm. 

Rate n° 0, 612. Rate n° 1, 25. 

Adultes. 

Dans la capitale Khmer, il me parut bon d’examiner les 
collectivités organisées, de façon à avoir une notion de l’atteinte 
des adultes, ces collectivités étant composées d’hommes pro¬ 
venant des divers points du pays, sélectionnés, il est vrai, pour 
certains, puisque aptes au service militaire, mais, pour d’autres 
comme les prisonniers, de valeur physique moyenne et même 
souvent inférieure à la moyenne, en raison des conditions anor¬ 
males de leur existence. On verra que malgré ces facteurs de 
déficience, le taux de l’infestation palustre est demeuré minime 
chez eux. 

Caserne Beïlie. 11" R. I. C. (novembre 1986). 

La compagnie établie dans cette caserne est une compagnie 
de K Blancs w. 

Examens de sang, 46. Négatifs, 46. 

Le médecin du corps signala un seul cas d’infection par 
hématozoaire qui lui panU autochtone durant ce mois. 

Caserne Doddart de Laohee (Bataillon de Tirailledrs cambodgiens). 

Examens de sang, 889. Négatifs, 333. 

Examens positifs, 6 : 

5 S. de Pl.falciparum ; 

I S. de PI. vivax. 


Garde iNDiaàNE (mars 1987). 

Examens de sang, 191. Négatifs, 189. 
Examens positifs, 9 G. de Pl.falciparum. 



974 LEGENDRE. 

Phisok Centbais. 

(Examens échelonnés depuis septembre 1986 jusqu’en avril 1987.) 

Examens de sang, i.oaG. Négatifs, 974. 

Examens positifs, 5 a : 

10 S. de PL vivax; 

a S. et G. de PL vivax; 
ai S. de Pl.falcipantm; 

4 G. de PLfalciparum; 

14 S. et G. de PLfalciparum; 

1 association de S. de PL vivax et de S. et G. de Pl.falciparmn. 

Aucun résultat n’est parvenu des résidences de Konipoii[;- 
Cham et de Stung-Treng. 

Le médecin de Takéo envoya à maintes reprises des lames à 
examiner mais non dans le sens de l’enquête, puisque eiles 
représentaient le sang de malades fortement suspects, venus à 
la visite. 

67 lames furent ainsi envoyées, provenant de Takeo-Villi , 
de Tamlap (Kirivong) et de Chambak (Bâti). 

48 furent trouvées positives porteurs de PL vivax et de PI. 
falciparum. 

De même le médecin de Kratié ne fit qu’un envoi, égalemiuil 
de suspects, de la région de Snoul. 

Examens de sang, 169 dont : 

Adultes, 88. Positifs, 11, tous S. et O. de PL falciparum. 

Enfants, 86. Positifs, 44 : 

5 PL vivax; 

87 PLfalciparum; 
a PL malariae. 

A Pnomh-Penh, les examens faits pour le dispensaire muni¬ 
cipal, au déclin et à la fin de la saison des pluies, c’est-à-dire de 
septembre à décembre, montrèrent une certaine infestation, à 
base presque exclusive de PL vivax avec quelques rares cas de 
PL falciparum, des 4 " et 5 “ quartiers, ainsi que d’une parlie 
du 2 '. A la suite de ces constatations, je demandai une cnquôlc 
entomologique que vint faire en décembre le Fakinaud. 
De ses recberebes il résulte que les espèces d’anophèles 
rencontrées dans ces quartiers sont A. Vagus, A. Barbiroxlris, 



L’ENDÉMICITÉ PALUSTRE AU CAMBODGE. 975 

A. Sinensis et A. Aconilus, cette dernière espèce dont ie 
rôle dans la transmission du paludisme a pu être plusieurs 
fois démontrée en Indochine du Sud, sans toutefois qu’elle 
ait l’importance vectrice de A. Minimus, dont la présence carac¬ 
térise les régions d’hyperendémie, particulièrement les régions 
montagneuses et boisées, et celle de A. Ludlomi, cet anophèle 
d’eau saumâtre si caractéristique des côtes du Golfe de Siam. 

De cette enquête, que faut-il conclure? 

1° Que le paludisme n’est vraiment sévère au Cambodge que 
dans les régions montagneuses et boisées et sur la côte du 
Golfe de Siam, qui sont relativement très peu habitées; 

2° Qu’il ne sévit que d’une façon sporadique dans les réglons 
de plaine qui bordent ces immenses cours d’eau ; le Mékong, 
le Bassac, le Tonlé-Sap, qui sont la caractéristique du Cambodge, 
où sont situés les principaux centres et où vivent la majorité 
des Cambodgiens et des représentants des races diverses 
(Chinois, Annamites, Malais) qui se sont mêlés à eux; 

3 ° Que les espèces d’hématozoaires les plus souvent rencon¬ 
trées sont le PL vivax et le PL falciparum et que le PL malariae 
ne touche guère que les régions d’hyperendémie et encore dans 
une proportion infime; 

4 ° Que les index spléniques avoisinent les index hémato¬ 
logiques et ne se montrent élevés que dans les régions d’hypé- 
rendémie ; 

5 ° Que les résultats donnés par l’examen seul des enfants 
des écoles sont insuffisants et risquent de tromper sur l’inten¬ 
sité de l’endémicité palustre, qu’il faudra donc, à l’avenir, 
comme cela a été demandé aux divers médecins et comme cela 
a déjà été fait dans quelques postes, poursuivre l’examen de 
tous les enfants sans exception de 2 à 1 q ans, enfin qu’il 
faudra continuer cette enquête par des examens constants qui 
permettront d’obtenir le degré d’infestation en toutes saisons, 
car il semble assuré qu’il y a au Cambodge deux poussées de 
l’endémie : au début et à la fin de la saison des pluies, qui 
transforme tellement l’aspect du pays que d’une contrée sèche, 
véritable Sahara, elle fait un véritable lac. 



976 


LE ROUZIC. 


NOTE COMPLÉMENTAIRE SUR LE CHOLÉRA 
\ KARIKAL 

AU COURS DE CES TROIS DERNIÈRES ANNÉES 
par M. le D>- LE ROÜZIC, 

MÉDKClN-CO.MMANnANT. 

Depuis la rédaction d’une note sur le choléra à Karib; 
(novembre 1986) parue dans ces Annales (tome XXXV, 1937. 
n“ 2, p. A95) il nous a été donné d’ass'ster avant notre retour 
en France (mars 1987) à la fin de l’épidémie commencée ii 
Karikal le 28 juin 1986. 

Les trois épidémies observées au cours de ces trois années de 
séjour ont causé le nombre de cas et de décès suivants ; 

POUnCENTACK 
CAS. DÉCÈS. DE MOBTALITÉ. 


Épidémie A ('>. 197 87 44,0 

Épidémie B. 279 i4i 5o,5 

Épidémie C. 611 34i 55,8 

Totabx . 1.087 569 52,3 


Parmi les cas de choléra officiellement constatés, certains, 
pour des raisons indépendantes de notre volonté, ne puienl 
être traités. Ceux-ci et les cas traités se répartissent ainsi : 

POliKCEN- 

DE CAS TAGE 1,E cas 

thutiîs. décès. de MOBTALITÉ. ,o»-TrulT,!. DÉCÈS. 

A. 178 68 38,20 19 19 

B. 222 84 37,80 57 57 

C. 46i 193 4i,8o i5o i48 

Toiabx.... '867 345’ 4 o,o 6 TTê 224 

B) Épidémie A : août 1934 à mars 1985; 

B : oclobre 1785 îi avril 1986; 

C : juin 1986 4 mi-mars 1987. 











LE CHOLÉRA À KARIKAL. 977 

Soit, en résumé, au cours de ces trois années une mortalité 
de 4 o, 07 p. 100 chez les gens traités. 

Traitement. — En vue de compléter les chiffres du rapport déjà 
paru, voici ceux ayant trait aux trois années : 

eoLacEx. 

CAS. DÉCÈS. TAGE, 

Traitement comptel (sérum 
hypertonique, adrénaline 
Imite camphrée, hactério 

pl'atje). 

Sérum hypertonique, huil( 
camphrée, liaclériopliaj'e 

liactériophaije. 

Huile camphrée, adrénaline , 

Nous rappelons que seuls sont comparables les deux premiers 
modes de traitement; ceux qui ne comprennent que le bacté¬ 
riophage ou que l’huile camphrée associée à l’adrénaline n’ont 
été en effet utilisés, la plupart du temps, que dans des cas de 
gravité moyenne. 

En définitive, le traitement à utiliser est celui qui comprend : 
sérum hypertonique intraveineux (de Raymond), huile camphrée, 
adrénaline, bactériophage, régime hydrique absolu, fomenta¬ 
tions sur la région lombaire. 

Vaccinations. — La vaccination anticholérique a été utilisée au 
cours de ces trois années de la façon suivante : 

Epidémie A : 7.88 5 ; 

Epidémie B : 6 . 64 o; 

Epidémie C : 1 7.0 19; 

Total : 81.494. 

Phase négative. — Elle existe mais on ne doit pas en tenir 
compte en milieu épidémique; il faut vacciner quand même 
comme Cantacuzène l’a démontré il y a vingt ans. ttSi théorique¬ 
ment la question de la phase négative n’est pas encore résolue, 
dans la pratique, l’expérience nous enseigne à n’en pas tenir 
MÉD. ET PDinM. COL. — Juill.-aoiil-scpl. 1987. XXXV-6 q 


88-j i3i 89,11 

/U ia3 1|5,5 

jq 84 86,6 

80 ^ a8.3 






978 LE RODZIC. 

compte; dans la pratique, il faut vacciner en milieu épidémiqiie. 
C’est la condition une qua non pour éteindre rapidement un 
foyer î) (Cantacuzène). 

Sur ces 3 1.494 vaccinés, aoi ont contracté le choléra après 
la vaccination anticliolérique : 

CAS. DÉCÈS. 

Choléra chez les vaccinés : 


Au cours de la i" semaine. iCù é8 

— a* semaine. 18 5 

— 3' semaine. 6 a 

— i" semaine. 3 i 

Plus d'un mois après. 6 1 

Plus de six mois après. é 1 


Le pourcentafje de mortalité chez ces vaccinés est de. 
a 8,4 p. 100 mais comme le montre le tableau, c’est surtout 
au cours de la période négative postvaccinale (première semaine) 
que les personnes inoculées ont vu se déclarer un choléra 
qu’elles portaient déjà en elles à l’état d’incubation. 

Sur ces 90 1 personnes, i 64 sont tombées malades au cours 
de la première semaine, soit 8 1,9 p. 100; 

18 sont tombées malades au cours de la deuxième semaine, 
soit 8,9 p. 100; 

6 sont tombées malades au cours de la troisième semaine, 
soit 9,9 p. 100; 

3 sont tombées malades au cours de la quatrième semaine, 
soit 1,4 p. 100; 

6 sont tombées malades plus d’un mois après 9,9 p. 100; 

4 sont tombées malades plus de six mois après, 1,9 p. loo' 

Ces chiffres sont une claire démonstration de l’existence 

d’une phase négative postvaccinale mais aussi et surtout de la 
protection remarquable qu’exerce le vaccin dans les semaines 
et dans les mois qui suivent. 

Co.NCLUSlONS. 

1° Dès l’apparition du premier cas de choléra, on doit 
rendre la vaccination obligatoire dans le village contaminé; 









À PROPOS D'UN CAS DE SYPHILIS FAMILIALE. 979 
3° Le traitement à appliquer doit comprendre tous les 
moyens que la thérapeutique met à notre disposition : sérum 
hypertonique, hactcriophage, etc.; 

3 ° S’efforcer de se procurer du bactériophage qui parte, 
comme le vaccin employé, de souches cholériques de la Prési¬ 
dence de Madras dont dépend épidémiologiquement la Circons¬ 
cription Sanitaire de Karikal. 


À PROPOS D’UN CAS DE SYPHILIS FAMILIALE 

par MM. les ürs d. BUQUET, 

MÉDECIN-COMMANBANT, 

et J. FOURNIER, 

MÉDECIN-niPITAlNB. 

A la fin du mois de mai 1986, le militaire N., âgé de 34 ans, 
m garnison à Changaï, vint consulter l’un de nous parce que 
depuis plusieurs semtines, il se sentait fatigué, avait maigri, 
manquait d’appétit, et parce qu’il ressentait à la langue d’into¬ 
lérables brûlures à l’occasion de l’ingestion de mets épicés, 
de vin ou de fruits acides. 

N. faisait remonter l’origine de cet état à une vaccination 
antityphoparatyphoïdique qu’il avait subie en 3 injections 
un mois plus tôt. Robuste et plein d’entrain auparavant, il 
avait vu dès la seconde injection vaccinale ses forces décliner, 
un malaise progressif s’installer, et finalement apparaître ces 
douleurs linguales, qui, augmentant chaque jour, l’avaient 
décidé à venir consulter. 

C’est ainsi qu’il nous fût donné d’examiner un malade dont 
la langue, légèrement hypertrophiée, présentait, dans sa moitié 
antérieure et sur sa face dorsale, une série de crevasses super¬ 
ficielles disposées dans tous les sens. 

69. 



BUQUET ET FOURMER. 


Sur le bord droit so creusait une ulcération plus profomle, 
transversale, longue de 2 centimètres aux bords réguliers et 
taillés à pic, nullement décollés, ne bourgeonnant et ne saignant 
pas, mais laissant suinter une sérosité homogène peu abondant 
et à peine louche. 

La muqueuse de la moitié antérieure de la langue était dé[Ki- 
pillée et d’un rouge plus vif que celle de la zone saine. 

La palpation, indolore, ne montrait aucune modification di 
la consistance de l’organe. 

Cependant, au-dessous de l’ulcération du bord dioit, (m 
sentait une petite masse du volume d’un pois, un peu rénitejih 
enchâssée dans les muscles de la langue. 

Il n’existait ni ptyalisme exagéré, ni herpès, ni aphtes, ni 
leucoplasie linguale ou jugale. 

Les dents étaient saines. 

Les ganglions de la région angulo-maxillaire des deux rôli's 
étaient considérablement hypertrophiés, donnant presque iin 
cou l’aspect proconsulaire. Ces adénopathies n’étaient p;is 
douloureuses. 

L’examen somatique général ne décelait d’autre indiii 
pathologique au niveau d’aucun appareil. On notait seulement 
un léger tremblement des extrémités et le malade convenait 
d’une imprégnation éthylique déjà ancienne. 

En présence d’une pareille lésion, le diagnostic ne s’imposait 
pas avec netteté. 

Certes, on ne pouvait pas ne pas songer à une lésion syphi¬ 
litique, mais l’élément douloureux intense et la volumineuse 
réaction ganglionnaire prêtaient à discussion. 

L’épithélioma eût comporté ces deux derniers caractères; mais, 
contre cette hypothèse plaidaient l’âge du sujet et un ensemble 
de signes négatifs de la lésion : elle ne débordait pas sur la 
face inférieure de la langue, ne saignait et ne bourgeonnait pas, 
ne reposait pas sur une base indurée. 

L’actinomycose eût plus largement infiltré l’organe. 

La sporotrichose eût donné à l’ulcération des bords décollés 
et violacés avec un écoulement caractéristique. 

De même la gomme tuberculeuse. 



À PROPOS D’CN CAS DE SYPHILIS FAMILIALE. 981 

L’état de la denture éliminait l’hypothèse d’une ulcératioj 
d’origine dentaire. 

De toutes façons un B-W et un traitement d’épreuve s’impo 
saient. 

Le B.-W., pratiqué au Laboratoire Municipal d’hygiène, si 
montra fortement positif. 

Un traitement arséno-mercuriel fit, dès les premières injec 
tions, disparaître la glossite et fondre les adénopathies. 

Il s’agissait donc d’une lésion syphilitique, dont l’aspec 
ne pouvait correspondre qu’à un chancre ou une glossih 
gommeuse. 

L’importance de la réaction ganglionnaire évoquait le chancre 
mais ce dernier eût constitué une lésion unique se développan 
au milieu d’une muqueuse saine, ce qui n’était pas le cas. 

Au contraire les renseignements fournis par l’inspection e 
surtout la palpation de l’ulcération faisaient porter le diagnosti 
d’une glossite gommeuse, atypique par ces deux caractères d 
douleur et de grosse réaction ganglionnaire qui ne sont pa 
habituels en l’absence d’aphtes ou d’herpès. 

N. nous raconta alors l’histoire suivante. 

Dix ans auparavant, alors que, rentrant en France, il des 
cendait de Tombouctou par chaland, il remarqua une petit 
érosion indolore et légèrement surélevée, «un petit bouton 
nous dit-il, siégeant sur le fourreau de la verge. 

Il n’observa pas qu’elle s’accompagnât d’adénopathie ingui 
nale et, comme elle guérit spontanément en dix jours, san 
même aucune application de topique banal, il classa le fait. 

Trois semaines plus tard, étant alors à Paris, il fût en proi 
à une fièvre irrégulière oscillant entre 38 degrés et 4 o degrés 
Il fut soigné au Val-dc-Grâce. 

On rechercha en vain les hématozoaires dans son sang, et 
comme il avait relaté son petit incident dermatologique, lequt 
n’avait d’ailleurs laissé aucune cicatrice, un B-\V fut pratiqut 
qui se montra négatif. 

Aucun traitement antisyphilitique ne fut donc institué. L 
malade reçut seulement de la quinine ce qui n’empêcha pa 
la fièvre de persister pendant quinze jours. 



BUQÜET ET FOURNIER. 


Par la suite N. se maintint en bon état général apparent et 
aucune éruption suspecte ne devait jamais venir l’inquiéter. 

Deux ans après cet épisode, il se maria. Auparavant, homme 
scrupuleux et se rappelant le «petit bouton» qu’il avait en 
au Soudan, il fit pratiquer à deux reprises la réaction de Bordc't- 
Wasserman dans son sang. 

Aux deux reprises, elle se montra négative. 

Quatre ans après son mariage, au cours d’un séjour à Mada¬ 
gascar, il souffrit pendant un an de céphalées tenaces survenant 
chaque après-midi à l’heure fixe. 

Puis, trois ans plus tard, en France, il présenta pendant 
plusieurs mois un état mental pathologique caractérisé par une 
dépression profonde, de l’apathie, de l’irritabilité et des troubles 
de la mémoire . 

Cet état se dissipa au cours de la traversée qui l’amena en 
Chine la môme année. 

A Changhaï, pendant 6 mois, il jouit d’un bon état de santé 
auquel vint mettre fin la vaccination antityphoparatyphoïdique 
à la suite de laquelle apparurent les troubles qui devaient 
révéler le mal dont était atteint N. 

A aucun moment, au cours de cette longue et torpide évolu¬ 
tion et malgré l’absence de tout traitement spécifique, la moindre 
lésion cutanée ou muqueuse n’était venue donner l’alarme el 
orienter plus tôt le diagnostic. 

Ajoutons qu’à Changhaï, ce malade, chez qui l’examen 
neurologique clinique était entièrement négatif, présenta, à 
l’occasion d’une ponction lombaire et avant qu’on ait pu retirer 
de liquide, une crise épileptiforme dramatique. 

Par la suite, la ponction lombaire fut toujours refusée. 


Tout en commençant le traitement du mari, nous reportâmes 
nos investigations du côté de Madame N. 

Agée de 3 a ans, elle présentait à ce moment (juin igSfi) uii 
état général satisfaisant. L’examen somatique et l’interrogatoire 



À PROPOS D’UN CAS DE SYPHILIS FA5IILIA1E. 


ne faisaient ressortir aucun fait pathologique. Elle avait eu un 
premier enfant l’année de son mariage, un autre deux ans plus 
tard, nés à terme l’un et l’autre, actuellement vivants et ne 
présentant aucune tare grossièrement évidente. Nous reparle¬ 
rons d’eux tout-à-l’heure. 

Les épreuves sérologiques pratiquées en juillet (Labo¬ 
ratoire municipal) donnèrent le résultat suivant : 

B.-W. : négatif; 

Kahn : douteux. 

Une pareille réponse n’autorisait aucune initiative thérapeu¬ 
tique. 

Une réactivation éta't indiquée. Nous ne la pratiquâmes pas 
parce qu’à ce moment Madame N. entra à l’hôpital Sainte-Marie 
pour une angine. 

Cette angine dura six semaines. Au mois de septembre 
B.-W. et Kahn se montrèrent négatifs. L^ malade reçut trois 
injections de bismulhoïdol, traitement habituel pour les angines 
dans le service où elle se trouvait. Aussitôt après l’angine dis¬ 
parut. 

Mais à ce moment l’état général se mit à décliner rapidement. 
La malade perdit l’appétit, maigrit, et vit son visage se rider. 

En novembre et décembre, elle présenta un léger ictère qui 
dura un mois. 

D’autre part notre attention fut attirée par un onyxis attei¬ 
gnant tous les ongles des mains, lesquels devenaient cassants, 
striés, et s’effritaient en lamelles squameuses. En même temps, 
le pourtour unguéal des phalangettes se fendillait de petites 
crevasses à peu près indolores. 

Au début de janvier suivant, elle se mit à perdre ses cheveux. 
Puis elle commença à souffrir du palais et des gencives à l’occa¬ 
sion des repas, ce qui nous rappelait les phénomènes doulou¬ 
reux éprouvés au niveau de la langue l’année précédente par 
le mari. 

L’examen ne montra qu’une légère rougeur diffuse de la 
muqueuse sans aucune fissure et sans aphtes. 



984 BUQUET ET FOURNIER. 

Le même mois, elle vit se développer sur sou visage une 
crevasse légèrement prurigineuse et suintante, d’une longueur 
de 1 centimètre au début, ayant la forme d’un croissant à con¬ 
cavité interne embrassant l’aile gauche du nez. 

Cette crevasse s’entoura bientôt d’une petite zobe érylhémn- 
teuse, un peu suintante. Elle ne marquait aucune tendance à la 
guérison sous l’effet de topiques banaux, mais au contraire, 
doubla d’étendue en une semaine. 

A ce moment (fin janvier), pour la première fois, la réponse 
du Laboratoire fut la suivante ; 

B.-W. 

Kabn. ï -j— 

La malade fut sans plus tarder soumise à un traitement 
arséno-mercuriel et aussitôt ce fut une métamorphose. 

La lésion faciale disparut complètement en i o jours, laissant 
seulement à sa place une légère pigmentation brune, les cheveux 
cessèrent de tomber. Il ne fut plus question de douleurs gingivo- 
palatines au moment des repas. L’état général redevint floris¬ 
sant. La malade se mit à prendre du poids à la cadence de 
5 oo grammes par semaine. Les rides elles-mêmes s’effacèrent. 
Son entourage et nous-mêmes lurent fi^appés par son aspect de 
rajeunissement. 

I-’onyxis seul fut un peu plus long à disparaître. Mais, trois 
mois plus tard, il n’en restait plus d’autres traces qu’une discrète 
striation des ongles. 


C’est en possession de ces renseignements sur les parents 
que nous abordâmes l’examen des deux enfants. L’interrogatoire 
ne nous livrait aucun fait digne de remarque. Les poids à la 
naissance étaient respectivement de A kilogrammes et 
A kilogr. 5 oo. 

Pour le second, né à l’Hôpital Baudelocque, le poids du pla 
•enta était connu : il était de 700 grammes. 



X PROPOS D’UN CAS DE SYPHILIS FAmLIALE. 985 

L’un et l’autre étaient des enfants maigres mais nullement 
souffreteux et qui n’avaient jamais été sérieusement malades. 

Leur développement intellectuel était tout à fait normal. 

L’aîné âgé de 8 ans i/a, mesurait i m. 34 et pesait 97 kilo¬ 
grammes. Nous observions chez lui un léger subictère sans 
hépatomégalie et des ganglions hypertrophiés, du volume 
d’un haricot à celui d’un petit pois, au niveau du cou, des ais¬ 
selles et des aînés. 

Deux de ces incisives étaient nettement crénelées mais sans 
rétrécissement du collet. Plusieurs autres étaient atteintes de 
carie à différents degrés. La voûte palatine était anormalement 
creusée, présentant tout à fait l’aspect ogival. 

Le cadet, âgé de 6 ans 1/9 mesurait 1 m. 99 et pesait 
91 kilogrammes. Il avait souffert au mois de novembre précédent 
d’une adénite suppurée de la région angulomaxillaire gauche 
qui, incisée, avait guéri sans incident. 

Au moment de notre examen, cet enfant était porteur de 
grosses amygdales. Son abdomen était nettement augmenté de 
volume sans ascite ni circulation collatérale, mais avec un 
météorisme appréciable. 

La palpation et la percussion ne montraient d’hypertrophie 
ni de la rate ni du foie. 

Il existait des adénomégalies du volume d’une fève à celui 
d’un haricot intéressant les deux chaînes carotidiennes ainsi 
que les régions axillaires et inguinales. 

Toutes ses incisives étaient profondément crénelées et sa 
mère nous apprit que de très bonne heure, avant 3 ans, toute 
sa première dentition avait été cariée. La voûte palatine était 
également ogivale. 

Il existait au pied droit une petite exostose calcacéenne que 
le contact de la chaussure rendait douloureuse. 

Cet enfant souffrait depuis un mois de céphalées nocturnes 
quotidiennes parfois assez intenses pour s’opposer au sommeil. 
Il présentait en outre une légère myopie. 

L’absence à ce moment de spécialiste compétent à l’hôpitâl 
Sainte-Marie, nous empêche de préciser si elle ne se complique 
pas d’astigmatisme. 



BÜQUET ET FOURNIER. 


Les examens sérologiques pratiqués à 3 reprises fnronl 
chaque fois négatifs (B.-W. : 0 , Kahn : O. La réaction dp 
Desmoulières n’est pas pratiquée au Laboratoire municipal). 

Nous pûmes faire accepter néanmoins un traitement spéi- 
fique consistant en frictions mercurielles et injections de suliar- 
sénol. 

La première friction mercurielle provoqua chez l’un et l’aiilie 
enfant une poussée thermique à 3 g degrés. 

Par la suite, dès le début du traitement actuellement en cours 
on assista à une diminution importante des adénopatlups. 
Le cadet vit en outre son état général s’améliorer, son poids 
augmenter plus rapidement et les céphalées nocturnes dispa¬ 
raître complètement. 

L’aîné par contre présenta de petits phénomènes d’intolé¬ 
rance au sulfarsénol. 


Nous avons rapporté l’histoire de cette famille parce qu’elle 
nous paraît comporter quelques points particuliers. 

Certes, nous ne nous dissimulons pas ce que nos observa¬ 
tions ont d’incomplet. 

Les examens du L. C. R. manquent. Les épreuves sérologiques 
eussent acquis plus d’intérêt à être répétées plus souvent. 
Mais il faut tenir compté de ce qu’il s’agit de consultants 
externes et non de malades d’hôpital et ceci à Changhaï. 

Avec les données dont nous disposons, certains points nous 
paraissent cependant dignes de remarque. 

Avec les données dont nous disposons, certains points nous 
paraissent cependant dignes de remarque. 

C’est d’abord le comportement particulier de ce virus fami¬ 
lial si semblable chez les différents membres de la famille. 
C’est cette longue latence, l’absence prolongée des manifesta¬ 
tions cutanéo-muqueuses (ou leur discrétion au point de passer 
inaperçues) ceci en l’absence de tout traitement, et le caractère 
peu pathognomonique des lésions quand elles finirent par se 
manifester. 

Chez les enfants il était permis d’hésiter pour juger si les 



À PROPOS D'UN CAS DE SYPHILIS FAMILIALE. 987 

stigmates que nous trouvions étaient de nature hérédo-dystro- 
phique ou tréponémlque. 

Les adénomégalies plaidaient pour la seconde hypothèse. 
Mais ce qui, à notre avis, trancha le déhat en sa faveur, c’est la 
fièvre brusque et éphémère, témoin de la lyse tréponémlque, 
qui suivit la première friction mercurielle. 

Parallèlement la longue série des examens sérologiques 
négatifs prête à commentaire. 

Certes, chez l’enfant, la fréquence d’une sérologie négative 
accompagnant les lésions évidemment syphilitiques est bien 
connue des médecins. 

Mais cette négativité n’est-elle pas frappante chez les parents, 
chez le père surtout lors de la fièvre qui suivit le chancre à 
trois semaines d’intervalle? 

Du point de vue social, cette observation montre un cas ou 
un examen prénuptial conscencieux n’a donné qu’une fausse 
sécurité. 

Voici en effet, un homme chez qui, à trois reprises, les épreuves 
sérologiques sont négatives, qui est exempt de tout stigmate 
neurologique ou somatique général. 

Cependant, il va contaminer sa femme et engendrer des 
enfants hérédosyphilitiques. 

De tels exemples ont d’autant plus d’intérêt que le public 
attribue aux résultats sérologiques une valeur trop absolue 
Syphilis et B.-W. négatif sont trop souvent tenus pour incom¬ 
patibles. Dans le cas qui nous occupe, les parents répugnèrent 
longtemps à faire traiter leurs enfants dont la sérologie était 
négative de façon persistante. 

Autres point curieux de l’histoire de cette syphilis familiale ; 
lorsqu’après dix ans de latence la maladie devint évidente chez 
le mari, elle le devint très peu de temps après chez la femme 
alors que rien depuis huit ans ne permettait de la soupçonner. 

Dernière remarque, cette latence de l’affection fut rompue 
chez le mari à la suite d’une vaccination antityphoïdique. 

Les accidents causés par cette vaccination chez les syphili¬ 
tiques sont bien connus, mais il est peu habituel qu’ils viennent 
révéler l’existence de la maladie. 



LE IM HAN. 


NOTE SLR LA LÈPRE 
DANS LE DÉPARTEMENT DU M’BOMOU 
(AFRIQUE ÉQUATORIAIÆ FlîAMjAlSE.) 

par M. le LE BIHAN, 

MÉDECJÎf-(’.Al*lTAIKK. 

1 . — Quelques enquêtes épidémiologiques sur la lèpre. 

Ayant remarqué la fréquence de multiples cas de lèpre dans 
certaines familles, j’ai interrogé soigneusement i 882 lépn nx 
choisis dans les coins les plus divers du Secteur de Bangassou. 
Voici les réponses obtenues : 

1.182 accusaient des antécédents familiaux directs; 

48 1 notaient des antécédents collatéraux; 

i 63 niaient tout antécédent; 

6 avaient un conjoint, ou une concubine du conjoint, lépreux. 

Travaillant dans une région riche en goitreux, étant donné 
l’activité possible de l’iodure de potassium sur la lèpre, sou 
activité certaine sur le goitre, j’ai recherché si un rap|)oi't 
quelconque unissait goitre et lèpre, si les goitreux étaient plus 
ou moins touchés par la maladie de Hansen que le reste de la 
population. 

Sur 2.820 goitreux examinés à Bangassou : 

280 étaient lépreux, soit 7,9 p. 100, taux très voisin de 
celui du total de la population : 8,2 1. Ceci donne à penser que 
le goitre ne favorise ni ne contrarie l’évolution do la lèpre. 

Par contre il est une maladie grave que la lèpre semble favo¬ 
riser : l’éléphantiasis. Sur i 38 malades opérés, 97, soit 
70 p. 100, étaient lépreux. A ce point de vue notre statistique 
ne s’accorde nullement avec celle du Médecin-capitaine Deiom 



NOTE SUR LA Lf:PRE. 


[Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. 62, n° 16, séance du 
17 mai 1936) qui, exerçant dans le même poste, n’a rencontré 
que 8 lépreux sur 276 malades examinés. Je m’étonne d’ailleurs 
que Delom n’ail pas pensé, que la lèpre devait jouer un rôle 
plus important, qu’il ne lui assigne, comme cause favorisante 
(le cette infirmité. Il a constaté, très justement (p. 698) que 
tttous les indigènes que nous avons eu à examiner présentaient, 
à des degrés divers, une réaction ganglionnaire chronique des 
régions inguinales et crurales n. Maladie ganglionaire et cutanée 
ulcérante, nous estimons que la lèpre peut provoquer ces réac¬ 
tions aussi facilement que les plaies banales des jambes et des 
pieds qu’il accuse. Cette atteinte ganglionnaire, il la déclare, 
et nous sommes de son avis, antérieure à l’apparition de phéno¬ 
mènes éléphantiasiques, puisque cchez les malades, au début, 
les poussées d’éléphanliasis ont provoqué une réactivation des 
lésions ganglionnaires:). Nous ne sommes plus d’accord quand 
il ajoute '.til nous a paru que le réchauffement de ces adénites 
est consécutif à l’atteinte cutanée par l’eléphanliasis et non à 
l’origine de cette atteinte ». Dans les conditions habituelles 
d’observation il est en clfet impossible de déterminer quel est 
le point de départ des troubles. Mais il nous a été donné d’obser¬ 
ver l’apparition des épisodes infectieux, locaux et généraux du 
début de l’éléphantiasis (scrotal) chez deux opérés (l’un depuis 
quatre jours, l’autre depuis six jours) pour tumeur ganglion¬ 
naire bénigne du pli inguinal droit. Ici le processus morbide 
eut son point de départ au niveau des ganglions que l’on invo¬ 
que soit le traumatisme, le bloquage lymphatique, ou l’infec¬ 
tion. La preuve du point de départ cutané n’ayant jamais été 
faite, nous estimons qu’il on est toujours ainsi : point de départ 
ganglionnaire et infection rétrograde. On peut penser que 
l’agent causal ayant pénétré par une excoriation de l’épiderme, 
est parvenu au niveau des ganglions malades qui l’ont arrêté 
mais n’ont pu le détruire. Qu’un bloquage ou qu’une nouvelle 
infection surmène ces ganglions, l’agent déterminant reprend 
son activité et provoque les poussées classiques de cette affec¬ 
tion. La lèpre qui évolue par poussées elle-aussi, peut fort bien 
réveiller cette activité de l’agent causal. 



990 


LE BIHAN. 


L’on sait également que l’éléphantiasis est surtout rencontré 
chez l’adulte, mais n’épargne pas l’enfant. Il en est de même 
pour la lèpre. On m’objectera que les cas d’éléphantiasis sont 
rares chez la femme ? C’est vrai, mais uniquement en ce qui 
concerne l’éléphantiasis vulvaire, non quand il s’agit de celui 
des membres. Et ceci s’explique par la difficulté de pénétration 
de l’agent causal, chez les femmes aux lèvres rarement blessées, 
sa facilité de pénétration chez l’homme au scrotum toujours 
excorié. 

Enfin Delom croit, et nous partageons son opinion, que 
«seul un élément nerveux ou artériel, ou les deux ensemble 
permettent d’expliquer les lésions éléphanliasiquesn, et ces 
lésions nerveuses ou artérielles il les considère comme anté¬ 
rieures à l’atteinte infectieuse. Ceci nous reporte à la lèpre, 
qui par ses affinités nerveuses peut préparer la voie au processus 
éléphantiasique. 

Autre constatation à ajouter ; en Afrique Écpiatoriale fran¬ 
çaise, le Secteur de Bangassou s’il est le plus riche en éléplian- 
tiasiques (plus de 5 oo interventions en cinq ans) est aussi le 
plus riche en lépreux. 

Pour ces diverses raisons nous estimons que la lèpre, maladie 
ganglionnaire, cutanée et nerveuse, évoluant par poussées est 
l’alîection favorisante par excellence de l’éléphantiasis comme 
l’indique le pourcentage donné plus haut. 

II. — Traitements et résultats obtenus. 

Avant la parution et la possibilité d’application des traite¬ 
ments recommandés par la circulaire ministérielle, j’ai sur 
120 malades suivis et traités régulièrement pendant un ou 
deux ans, tenté des thérapeutiques comparatives, avec les pro¬ 
duits à ma disposition : alepol, hyrganol, gynocardate de soude, 
huile de Chaulmoogra (mélange de Mercado), bleu de méthylène 
officinal, iodure de potassium. 

Au début de igSS, à mon arrivée dans le M’Bomou, à la 
belle époque du bleu de méthylène, 4 o malades hospitalisés 
furent soumis à ce traitement. 



NOTE SUR LA LÈPRE. 


Le bleu employé était le bleu utilisé en bactériologie. La 
solution était faite au i/ioo”. Les injections répétées tous les 
deux jours. Les doses utilisées, uniformes pour tous, ne dépas¬ 
sèrent jamais ao centimètres cubes. Les séries furent de 
2 0 injections, séparées par un repos de quinze jours. Tous les 
malades reçurent trois séries, sauf deux, qui présentèrent des 
accidents dus à des erreurs techniques d’injection. 

Avant le début du traitement un examen du mucus nasal 
fut pratiqué, ainsi qu’un examen des urines. Seuls les malades 
à bacille de Hansen et aux reins indemnes furent soumis au 
traitement. 

Sur ces 4o malades, tous hanséniens avancés, à la période 
des ulcérations j’ai constaté : 

Chez tous, apparition d’un état euphorique marqué; tous 
indiquaient la disparition ou l’atténua.iou des douleurs 
osseuses, ou névralgiques. 

Chaque fois on put voir l’infiltration du bleu au niveau des 
taches et autour des lèpromes. 

8 malades virent se cicatriser des ulcères de la jambe, traités 
localement soit à la pommade de Reclus, soit à l’acide picrique. 

Jamais je ne vis d’infiltration de bleu au niveau des ulcérés. 

Jamais je ne vis disparaître une tache, ni fondre un lèprome. 

Après trois séries de traitement courageusement poursuivies 
les résultats étaient les suivants : 

3 malades présentèrent un état général nettement amélioré, 
des ulcères cicatrisés, et un mucus nasal sans bacille; 

5 se trouvaient nettement améliorés ; relèvement du poids 
disparition des douleurs, guérison des ulcères, mais au mucus 
nasal présentant des bacilles; 

26 semblaient n’avoir bénéficié que de l’atténuation des 
douleurs, sans amélioration notable de l’état général, et avec 
persistance de bacille dans le mucus nasal; 

6 avaient vu leur état s’aggraver ; q par accidents de traite¬ 
ment, 4 par évolution de la maladie. Apparition d’ulcères 



992 


LE BIHAN. 


nouveaux (□), poussées pemphigoides (i), amputation des 
deux pieds au niveau de l’articulation de Lisfranc (i). 

Des trois premiers dont le traitement fut interrompu : un 
présenta une rechute; réouverture de l’ulcère, fissure plantaire, 
mucus nasal positif, un mois après l’arrêt du traitement. 

Un deuxième fit des troubles névritiques : pemphigus, atro¬ 
phie des muscles des éminences thénar et hypothénar, et mucus 
nasal +, trois mois après l’arrêt du traitement. 

Le troisième revint au bout de six mois avec des panaris 
analgésiques des trois derniers doigts de la main droite, évo¬ 
luant à ses dires depuis quinze jours environ. Le mucus nasal 
se montra encore ici positif. 

A leur retour à l’hôpital ces 3 malades réclamèrent la reprise 
du traitement au bleu. 

Peu satisfaits de ces résultats : 8 améliorations passagères. 
26 résultats nuis, et 6 échecs, je décidai de revenir aux dérivés 
de chaulmoogra, employés seuls, ou de préférence assoc'és au 
bleu dont l’action euphorique est réclamée des malades. Voici les 
méthodes employées pour chaque médication : 

Alepol. — 3 fois par semaine, injection intra-musculaire faite 
dans la région sus-épineuse, d’une solution à 5 p. 100. Début 
du traitement à un demi centimètre cube avec augmentation 
progressive, par demi centimètre cube, des doses pour atteindre 
3 centimètres cubes. Le traitement est poursuivi sans arrêt pen¬ 
dant deux mois, suivi d’un repos de quinze jours et reprise du 
traitement. 

Hyrganol Spécia. — Trois fois par semaine, injection intra¬ 
musculaire, région fessière, d’une dose progressivement crois¬ 
sant par demi centimètre cube, en partant d’un demi centi¬ 
mètre cube pour atteindre 4 centimètres cubes. Traitement de 
t ois mois suivi d’un repos de trois semaines, et reprise. 

Gynocardate de Soude. — Tous les deux jours injection intra¬ 
musculaire de 2 centimètres cubes. Arrêt du traitement au bout 
de deux mois, reprise après quinze jours de rnpos. 



NOTE SUR LA LÈPRE. 


Mélange de Mereado. — Deux fois par semaine injection intra¬ 
musculaire, à doses pro{5ressivement croissantes de un demi 
centimètre cube, pour atteindre 5 centimètres cubes. Séries de 
a O piqûres suivies d’un repos d’un mois. 

Capsules d'Huile d'Hydnocarpus Wiglhiana. — Absorption pro¬ 
gressive de Q à 8 capsules prises au milieu des repas. Aucun 
malade ne put suivre ce traitement par suite de phénomènes 
d’intolérance. 

Lorsque les médications étaient associées au bleu, les injec¬ 
tions de celui-ci étaient faites deux fois par semaine, à la dose 
de a O centimètres cubes. 

Les résultats obtenus furent nettement supérieurs à ceux 
donnés par le bleu seul. L’apparition du mieux-être fut plus 
longue à se manifester, mais les résultats obtenus se maintinrent 
plus longuement. Les meilleurs résultats ont été donnés par 
l’association hyrganol-bleu : 5 malades considérés guéris, 
19 améliorations, sur Sa malades. Trois malades stérilisés et 
revus huit mois après arrêt du traitement étaient en excellent 
état, et avaient un mucus nasal sans bacille de Hansen. 

Des divers produits employés Thyrganol a été le mieux sup¬ 
porté. L’alepol et le gynocardate de soude ont provoqué 
l’apparition de nombreux abcès. Le mélange de Mereado est 
douloureux, mais aucun abcès, ni aucune néphrite ne peut lui 
être imputé. Le bleu provoque bien plus d’incidents : les cépha¬ 
lées suivies de lassitude sont fréquentes. Les vomissements 
survenant de dix à vingt minutes après l’injection ont, éga'ement, 
été fréquemment notés. Six syncopes courtes mais brutales ont 
été observées. Enfin par suite d’erreur technique : traversée 
de la veine, deux fois j’eus à déplorer un pseudo-phlegmon 
du coude avec escharrification de la zone injectée. 


III. — Traitement indigène de la lèpre. 

Sceptique et désabusé sur l’effet de nos médicaments, appli¬ 
qués sous une forme trop standardisés (cette méthode nous est 
imposée par la multiplicité de nos fonctions), j’apprenais que 
MED. ET PHADM. COL. — Juill.-aoùt-sept. 1987. XXXV-6.8 



994 LE RI HAN. 

certains guérisseurs indigènes, dont les soins sont très chns 
(loo à i5o francs une cure), obtenaient sinon dos guérisons, 
tout au moins dos rémissions fort longues. Le Mcdecin-liculo- 
nant Lumaret disait dans un rapport ncertains lépreux dépislôs 
par mon prédécesseur, ne présentant actuellement aucun signi’ 
de lèpre, me disent avoir été guéris par des traitements ijuli 
gènesn. Je me décidai à convoquer !e plus réputé d’entre eux ; 
un nommé Alimassi, de race Zmdé, demeurant à Bangassoii, 
au village Zangandou. Il accepta de soigner trois malades, 
choisis par moi (photographies jointes). Il devait me procurer 
les (leurs et les feuilles des plantes utilisées dans le traitement. 
Possédant des connaissances botaniques faibles, je m’assurai, 
pour la classification des plantes, d’un concours étranger. Celti' 
aide me fit malheureusement défaut par la suite. Aussi je ne 
peux qu’indiquer : le nom indigène des plantes utilisées, leur 
préparation, leur mode d’utilisation, la méthode et le rythme 
du traitement et les résultats observés. Les principes du trai¬ 
tement sont les suivants : 

1° Amener l’apparition d’une rhinite par un traitement 
local : on se sert pour cela de l’écorce de Bcngbélé. La racine 
est découpée en tranches, on prépare une décoction (durée 
vingt-quatre heures), et le liquide ainsi obtenu est insfillé dans 
les narines, provoquant un (lux de mucosité nasale. Action 
beaucoup plus accusée qu’avec l’iodure. Cette rhinite est entre¬ 
tenue pendant huit jours. 

2° En même temps on s’attaque aux taches et aux lèpromes, 
à l’aide de racine du N’Gounda. Cette racine est jaunâtre, de 
consistance molle, son aspect donne une impression savonneuse. 
On se sert uniqumnent de l’écorce de la racine qui est durcie 
en lanière. Ces brins sont déposés sur les lésions précédemment 
humidifiées. Le tout est recouvert d’un pansement imperméable, 
laissé en place trois heures. Le pansement enlevé on constate 
que des phlyctènes se sont développées, on note une nette 
augmentation locale de la chaleur. L’on recommence ainsi jus¬ 
qu’à ce que la région attaquée soit complètement brûlée : 
six à huit jours pour les plaques, beaucoup plus longtemps pour 
les lèpromes. 



NOTE SUR LA LÈPRE. 


995 


Sur les plaies ainsi produites on dépose les cendres obtenues 
en brûlant le cœur de la même racine, jusqu’à cicatrisation. 

3° Le traitement local en bonne voie : huit à dix jours, on 
entreprend le traitement général qui consiste essentiellement 
dans la provocation alternée de vomissements et de diarrhées. 

On se sert d’abord de la racine du M’Dika. L’écorce de cette 
racine est réduite en poudre : poudre jaunâtre brunâtre dont 
une pincée est placée entre deux tranches de bananes. La prise 
a lieu le matin à jeun, et détermine une purge violente, se mani¬ 
festant environ une heure apiès l’absorption. Les selles sont 
nombreuses, de 6 (minimum constatée) à 31 (maximum), les 
coliques rares, on remarque assez fréquemment du sang dans 
les selles. 

Le lendemain on fait absorber la poudre d’écorce de la racine 
du N’Zoua, poudre jaunâtre, très finement pulvérisée, lourde 
à la main. Une pincée est mêlée à trois œufs, battus en omelette. 
Celle-ci doit être absorbée à jeun, le malade doit prendre de 
l’eau tiède en guise de boisson. Son absorption détermine 
très rapidement l’apparition d’un état nauséeux, suivis de vomis¬ 
sements nombreux, 3 (minimum), i a (maximum), émis en 
fusées, et peu douloureux. La tension artérielle, prise sept fois, 
indiqua toujours une chute de la minima de o,5 (minimum) 
à 2 (maximum), au Vaquez-Laubry. 

Le jour suivant est jour de repos. Puis le traitement est repris 
sur le même rythme pendant une quinzaine de jours, trois 
semaines si le patient le supporte bien. 

Cette médication brutale entraîne une baisse considérable 
du poids ; 7, 7 et 12 kilogrammes. Chez ce troisième malade 
le traitement dut être interrompu à la deuxième série par suite 
de l’apparition d’un état cholériforme grave. 

A l’arrêt du traitement général correspond la reprise du 
traitement local de plaques et lèpromes insuffisamment atta¬ 
qués, ou non attaqués. En même temps est institué un traite¬ 
ment reconstituant : double ration, bananes, et absorption 
de poudre d’écorce de racine soit du M’Bissi, soit du M’Banga. 
Le premier, le plus énergique, possède un pouvoir magique : 
il doit être mélangé à la graisse du cynhyène, avant d’être incor- 

63. 



LE BIHAN. 


poré aux aliments. Pour le second on réduit l’écorce en poudre, 
on en fait une suspension huileuse, qui doit servir avec les 
aliments. En même temps à l’aide du Dekpé dont on gratte 
encore l’écorce de la racine , on prépare une infusion, qui, mêlée 
à l’huile de sésame servira pour oindre tout le corps. 

Voilà le traitement avec ses alternances; certains traitements 
durent près de six mois, quelquefois plus. 

Chez nos trois malades soumis à ce traitement, et dont le 
mucus nasal récélait au ah septembre igSh de nombreux 
bacilles de Hansen, voici résumés les résultats obtenus : 

Malade n” 1 . — Début du traitement le a 5 septembre igSo. 
ai-rêt le a8 mars ig 36 , on note une reprise nette de l’étal 
général, le malade accuse une sensation de mieux être marquée, 
le gain de poids est de 5 kilogrammes. On remarque la dispa¬ 
rition des taches de la face, des bras et des cuisses, une atténua¬ 
tion des taches du tronc, dos et ventre. 

Le 17 avril : recherche des bacilles +. Un mois après la fin 
du traitement : pemphigus du front, réapparition des plaques. 
Au bout de quatre mois tout le bénéfice de la cure avait complè¬ 
tement disparu, et il était remis en traitement à l’hyrganol. 

Malade n° 2 . —- Début du traitement le 26 septembre ig 35 , 
arrêt le 12 janvier par suite de l’apparition d’un syndrome 
cholériforme dont la guérison fut rapide. Toute trace de cet 
accident, disparu, on notait la disparition des tubercules du 
front, la fonte partielle de ceux de l’oreille droite. Le gain de 
poids fut rapide, 3 kilogrammes de plus qu’avant la cure. Le 
malade accusait un mieux-être complet. 

Toutefois le 17 février : bacilles +. Quatre mois après, je le 
perdis de vue, mais les résultats semblaient se maintenir. 

Malade n° 8 . — Début du traitement le 26 septembre ig 35 . 
arrêt le 28 mars ig 36 . Le malade déclare une sensation de 
nueux-ètre accentuée. On note un gain de poids de 6 kilo¬ 
grammes, la cicatrisation d’un ulcère du pied gauche, l’atté¬ 
nuation des tubercules du front et du bras droit. 

Le 17 avril la recherche reste positive. Cinq mois après l’arrêt 



L’HYMENODICTYON EXCELSÜM VELUTINÜM. 997 

de ce traitement il revenait à la consultation : douleurs névri- 
tiques, réouverture de l’ulcère. 

Cet essai thérapeutique, réalisé sur 3 malades seulement 
serait à reprendre, sur des malades au début. Ce traitement bien 
qu’appliqué sur 3 malades graves a, en effet, donné des résul¬ 
tats encourageants : 3 améliorations passagères, il est vrai, 
mais nettes, tant des lésions que de l’état général. Le traitement 
est pénible et peut être dangereux. 


L’HYMENODICTYON EXCELSÜM VELLïlNUM 
DU TOXKIIV 

par M. F. GUICHARD, 

PBAnMACIEN-COMMAMDAMT. 

Dans un précédent travail, nous avons étudié la composition 
ch’mique de la variété à nervures blanches des feuilles. 

De nouveaux dosages sur l’écorce fraîche nous ont permis 
de compléter ce travail par les chiffres suivants : 

Hymenodictyoside A. o gr. i5 p. loo d’écorce fraîche privée d’eau. 

Hymenodictyoside B. ogr. Gap. loo — — 

Tannins. 4gr. 36 p. loo — — 

Nous avons procédé aussi à l’étude chimique de la variété 
à nervures rouges des feuilles. 

L’écorce est plus épaisse, plus subérifiée que dans la variété 
blanche. Elle présente aux ultra-violets les mêmes fluorescences 
que cette dernière. 

Au fur et à mesure de son exsication, elle laisse poindre sur 
sa face interne une foule de petits cristaux prismatiques, bril¬ 
lants, macroscopiquement visibles. 

Ces cristaux sont complexes. Ils contiennent du calcium (mis 
en évidence par l’excellente réaction micrbchimique à l’acide 
iodique de Denigès), de l’acide oxalique. Ils sont fluorescents 
en lumière de Wood grâce à une oxycoumarine qu’ils contien- 




998 GUICHARD. 

lient et cette oxycoumarine est constituée par l’aglycone com¬ 
mune aux hétérosides existant dans l’écorce. La forme de cristal¬ 
lisation de cette aglycone (prisme à section triangulaire ou 
trapézoïdale) s’apparente à celle de certains cristaux d’oxalate 
de chaux. 

Nous pouvons considérer les cristaux observés comme pré¬ 
sentant toutes les apparences d’une syncristallisation entre le 
produit minéral et un composé organique. 

La face interne de l’écorce laisse aussi transsuder puis cristal¬ 
liser des hétérosides sous formes de houppes blanches. 

L’existence de l’aglycone des hétérosides sur la face corti¬ 
cale interne dénote une certaine fragilité de ces derniers com¬ 
posés. Et, en effet, l’examen d’une écorce ancienne, mal stabi¬ 
lisée, ne nous a révélé que des traces d’hétérosides à côté de 
quantités notables d’aglycone et de sucres. D’où la nécessité 
de travailler immédiatement sur des écorces fraîches ou de les 
stabiliser suivant la méthode de Perrot et Goris. 

Quoiqu’il en soit, les écorces soumises aux mêmes méthodes 
de traitement que la variété blanche ont permis d’isoler les 
mêmes produits. Les teneurs seules diffèrent : 

Hymenodictyoside A. o gr. a34 p. loo d’écorce fraîche privée d’eau. 

Hymenodictyoside B. ogr. aogp. loo — — 

La teneur en tannins est de g gr. go p. loo. 

L’écorce de la variété rouge de l’Hymenodictyon Excelsum 
Velutinum du Tonkin possède donc la même composition chi¬ 
mique que l’écorce de la variété blanche, c’est-à-dire : 

1° Tannins catéchiques phlorogluciques; 

3“ Phlobaphènes; 

3 ° Tannins catéchiques non phlorogluciques; 

4 ° Une oxycoumarine; 

5 ° Un hétéroside soluble dans l’alcool absolu, se dédoublant 
par hydrolyse en : oxycoumarine, (2 mannose et un inéthylose; 

6° Un hétéroside insoluble dans l’alcool absolu et se dédou¬ 
blant par hydrolyse en oxycoumarine, /3 mannose et un mélhy- 
lose; 

7° Des sucres parmi lesquels un méthylose amer. 



ANALYSES. 


999 


III. ANALYSES. 


L’immunité des rats sauvages de l’Inde vis-à-vis de la peste, 
par S. S. .SoKLKY et lluo lialiadur (J. D. CurraE. {OJ. liU. IJyg. 
pub., session de mai 1987.) 

Les auteurs concluent de leurs recherches sur l’infection expé¬ 
rimentale standardisée (nombre de germes et virulence) de rats 
capturés dans diverses villes à mortalité pesteuse élevée, faible et 
moyenne, que le pourcentage des décès chez ces animaux est, en 
gros, inversement proportionnel à l’incidence de la peste dans les 
régions d’où ils proviennent. Plus l’incidence de la peste est 
grande en un endroit et plus est forte l’immunité de la population 
murine. 

Cette immunité n’est pas due à la persistance d’une épizootie 
bénigne elle ne paraît pas non plus transmissible par hérédité. 

L’explication probable tient aux divers degrés de réceptivité na¬ 
turelle à la peste des différentes races de rattus rallus dans la 
nature. 


Vaccination contre la fièvre jaune au moyen du seul virus 
pantrope atténué, par G. M. 1'’im)ley et F. (J. Mac Galluh. (OJ, 
Int. liijg. pub., session de mai 1907.) 

Le virus pantrope atténué par culture sur tissu paraît remplir, 
plus exactement que le virus de cerveau de souris, les conditions 
requises pour être inoculé ù l’homme sans sérum. En effet : 

1° L’inoculation au singe, par diverses voies, ne produit pas de 
symptômes ou une réaction fébrile très courte; 

a” Les passages intrahépatiques chez le singe n’ont augmenté 
ni la virulence, ni le neurotropisme du virus; 

3 ° Le virus de culture circulant dans le sang périphérique ne 
paraît pas aisément transmissible par les stégomyas; 

4 ° Les risques de contamination par un germe propre à la soun», 
tel que celui de la chorioméningite lymphocytaire, sont réduits au 
minimum par un seul passage sur ccr\eau et filtration. 



1000 


ANALYSES. 


Cependant avant d’employer le virus seul, les auteurs l’associèreni 
à de l’immun-sérum à dose décroissante. Il n’y eut, quelle que fui 
la dose de sérum employée, par rapport à une dose constante de 
virus, que des réactions légères. 

65 personnes furent alors vaccinées avec le virus de culluic 
sur tissu atténué, sans addition de sérum. Les réactions furent 
insignifiantes. 

La recherche des anticorps, par test intrapéritonéal de protec¬ 
tion de la souris, fut positive, chez tous les vaccinés, trois à quatre 
semaines après l’inoculation du virus. 


Sur les possibilités de transport des moustiques par les aéro¬ 
nefs, par Sir Thomas Stanto.v. (Oj'. lut. Hyg. Palk., session de 

mai 1987.) 

Jusqu’ici on n’a trouvé dans les aéronefs ni tiques, ni punaises, 
ni poux. La présence de rats laisse supposer l’importation de puces. 
Pratiquement le seul groupe entomologiquc à craindre est celui 
des moustiques. 

Hydroplanes. — Les modes d’entrée des insectes paraissent être 
les panneaux et les fenêtres ouvertes de la cabine de commande, 
les hublots des cabines restant fermés. 

La désinsectisation doit donc être faite soit immédiatement 
avant le départ (personnel de l’aéroport) soit en vol, aussitôt 
après le départ (personnel navigant). Le mélange insecticide recom¬ 
mandé est le suivant : 

Extrait de pyrèlhre Stafford Allan concentré, 1 partie; 

Paraffine blanche liquide de bonne qualité, 16 parties; 

Tétrachlorure de carbone, 68 parties. 

Dose 20 centimètres cubes pour 28 mètres cubes. Faire agir 
pendant 5 à 10 minutes. Ce mélange n’irrite pas les muqueuses, 
ne tache pas et n’est pas inflammable. 

Appareils terrestres. — Ils offrent probablement plus de danger 
que les hydroplanes. On y a trouvé des mites, des mouches domes¬ 
tiques, des abeilles, divers petits diptères, etc. 

Pour débarrasser les appareils de la vermine qui résiste à la 
désinsectisation par le pyrèthre, il parait désirable d’employer 



ANALYSES. 


1001 


des fumigalions avec des vapeurs ou un gaz à la fois insecticide et 
bactéricide. L’acide cyanhydrique a été essayé, mais il est trop nocif 
pour l’homme pour être d’un emploi habituel. 

En résumé les mesures à prendre paraissent être : 

r Fermeture des fenêtres de la cabine de commande aussitôt 
après l’atterrissage; 

2° Fermeture des portes ou panneaux sauf pendant les opéra¬ 
tions nécessaires; 

3° Désinsectisation de l’appareil aussitôt après le départ de 
chaque aérodrome; 

k° Notification à l’avance aux autorités sanitaires de chaque aéro¬ 
drome, des arrivées des aéronefs. 

5° Fumigalions périodiques par un gaz ou vapeur insecticide 
et bactéricide; 

6° Emploi de tambours de débarquement. On pourrait envi¬ 
sager aussi l’emploi d’une pompe de ventilation pour créer une 
puissante barrière d’air propulsé au niveau de tous les panneaux 
qui doivent être tenus ouverts pendant les opérations à l’aéroport. 


L’influence du jeûne sur la persistance du virus du typhus 
murin chez la puce Xenopsylla chéopis, par MM. Georges 
lk*NC et .M. Baltuasaiib. (Acwlimk des Sciences, séance du 
15 mars 1937.) 

Les puces nourries sur un rat infecté de typhus murin et soumises 
ensuite et immédiatement au jeune, ne sont pas vectrices de la 
maladie pendant toute la durée du jeune. Dès la cessation du jeune 
en nourrissant les puces sur un rat saïn, elles se montrent infec¬ 
tantes pour le cobaye. 

Il semble que l’infection de la puce, une fois réalisée, persiste 
toute la vie de l’insecte, même en cas de jeune et d’absence de sang 
dans le tube digestif, alors que les expériences précédentes avaient 
démontré que la présence du sang était nécessaire à l’établissenient 
et è la multiplication du virus dans les cellules du tube digestif de 
la puce. 



1002 


ANALYSES. 


Les principes directeurs de la prophylaxie médicamenteuse 

collective du paludisme, par Edmond Sëbgënt. (Anii. Inst. 

Pasl., Algérie, T. XV, n* i, mai's 1987, p. 1.) 

A. Conditions que doivent remplir les médicaments ; 

Les médicaments destinés à la prophylaxie collective doivent ; 

1° N’être point toxiques. Il faut qu’on puisse les distribuer ; 

a. En masse, sans surveillance médicale directe; 

h. Pendant longtemps sans inconvénient; 

c. Facilement aux jeunes enfants, c’est-à-dire à l’âge où l’infection 
palustre est le plus répandue et le plus grave; 

3° Etre schizontocides et gamétocides à la fois; 

3 ' Etre d’un coût modéré. 

B. Groupements humains justiciables de la prophylaxie médi:aineiileiise 
colketive : 

Cette prophylaxie ne peut être qu’une k prophylaxie clinique* 
c’est-à-dire se contentant d’assurer la prémunition (par opposition 
à la « prophylaxie causale n , irréalisable avec les agents thérapeutiques 
actuels), qui consisterait à détruire tous les sporozoïtes introduits 
dans la circulation). Elle est applicable : 

1° Ame chantiers agricoles ou de travaux publics et aux années 
en campagne, groupements composés a priori de sujets neufs, 
dont la résistance innée est variable selon les races et selon les 
individus; 

2“ Aux indigènes des régions paludéennes dont un certain 
nombre sont déjà infectés, la médication sera donc à double effet : 
préventive et curative. La population flottante des travailleurs 
constitue un réservoir de virus très dangereux qui doit être sur¬ 
veillé de près. 

G. Conditions que doit remplir l’application de la prophylaxie collec¬ 
tives : 

La prophylaxie médicamenteuse doit : 

1° Se prolonger pendant toute la durée de la saison de trans- 



ANALYSES. 


1003 


a“ Etre quotidienne : 

fl. Pour éviter les trop fortes doses qu’exige la prophylaxie 
bihebdomadaire ou hebdomadaire; 
b. Pour être plus générale (absences à la distribution). 

D. Contrôle à imposer aux campagnes prophylactiques : 
r Contrôle de l’administration du médicament, très important; 
2° Contrôle des résultats de la campagne : taux de morbidité 
dans les groupements surveillés; comparaison d’une part des 
indices plasmodique, splénique, splénométrique, sporozoïtique 
relevés avant et après la campagne parmi les sujets bénéficiant 
de la prophylaxie et d’autre part des mêmes indices relevés aux 
mêmes époques dans une locabté témoin non protégée. 


Note sur les trous de crabes, gîtes larvaires, par Vanson. (Ann. 

Soc. Bel. inéd. trop., T. XV, n° h, décembre igSS, p. fiyfi.) 

L’auteur signale le rôle important joué à Banana (presqu’île 
sablonneuse à l’embouchure du Congo) par les gros trous de 
crabes comme gîte à cubcidés : il indique la configuration de ces 
gîtes, les espèces d’Aedinés, de Culex et d’Anopbèles rencontrées, 
parmi lesquelles A. Gambiae. La meilleure méthode de destruction 
des crabes consiste à verser quelques btres d’eau bouillante dans 
les trous non inondés. 

Les échecs sont dus au fait que pendant l’ébouillantement le 
crabe s’est réfugié dans les diverticules latéraux creusés sur le 
trajet de la galerie principale. Il est exceptionnel de subir un 
nouvel échec lors d’un second ébouillantement. Le rendement 
maximum de la méthode sera obteijiu dans les derniers mois de la 
saison sèche, époque de la reproduction des crustacés. 


A propos de 15 nouvelles obsesrvations d’européens atteints 
de malaria et traités par l’association gulnine-paludes, par 
G. Skbba. (Ann. Soc. Bel. méd. trop., T. XVll, n” i, mars 1987, 
p. 87.) 

Les résultats obtenus confirment ceux que l’auteur, en colla¬ 
boration avec Van Nitscn, avait déjà mis en évidence, de l’action 
rapide de l’association quinine-paludex. 



1004 


ANALYSES. 


Les schizontes et les gamètes disparaissent en 4 à 6 jours. 
La chute 'de la température et l’amélioration des symptômes 
cliniques précèdent la disparition des parasites. 

La dose de quinine est calculée, grosso modo, dans la proportion 
de 1 centigramme par kilogramme de poids, et celle de paludcx, 
dans la proportion de i à i,5 centigramme par kilogramme. 
Chez les adultes de 6o à go kilogrammes il sulTit de i ceiitijjr. 
par kilogramme et par jour, tandis que chez les indi\i(lus 
jeunes, d’un poids inférieur à 4o kilogrammes on obtient des 
résultats plus rapides avec des doses calculées sur la base de i,5 
ou a centigr. par kilogramme et par jour. 

L’association quinine-paludex est bien tolérée par tous les 
sujets et aucun inconvénient ni immédiat ni tardif, n’a été constaté. 
Elle donne des résultats plus efficaces, plus rapides et plus cons¬ 
tants que l’administration de doses massives de paludex ou de 
quinine prises séparément. 


Traitement de la bilieuse bémoglobinurique, par NiCMASS. 
(Arch.fur SchiJJ's und Trôjieii IJggièjte, ï. AL, l'use, a, igGti. 
pages 78 et 7Ü.) [Analisé in Bull. OJf. lult’r. Hyg. gub., T. XA1.\, 
avril 1987, n“ 4, p. 801.] 

NAümamn, de Port-au-Prince (Haïti), rapporte une série de dix cas 
dans lesquels il a appliqué avec succès une méthode qu’il avait déjà 
préconisée antérieurement pour le traitement de la fièvre bilieuse 
bémoglobinurique. L’élément essentiel de cette méthode est 
l’emploi de l’extrait de foie injectable, sous forme de fcCampolonr 
mais la méthode comprend en outre d’autres éléments importants. 
Naumann considère que dans le syndrome de la bilieuse hémogln- 
binurique trois points essentiels sont à considérer : la malaria; 
les altériations des globules rouges, les lésions du foie. A son point 
de vue, l’obstruction rénale n’est que la résultante des autres 
troubles. Pour répondre aux trois indications essentielles, Nai.iia.w 
traite la malaria par le procédé le plus inoifensif; les injections 
d’atébrine, en excluant la quinine; pour la régénération des glo¬ 
bules rouges, il administre le Campolon en injections intramus¬ 
culaires; et, contre les altérations du foie, il compte sur la même 
médication; en cas de besoin, il administre en outre un tonique 
cardiaque. Cette méthode s’est montrée efficace dans les dix cas 
rapportés; Naüiunn la considère comme la thérapeutique de choix, 




ANALYSES. 1005 

à la condition qu’elle intervienne en temps opportun, c’est-à-dire 
avant la phase d’anurie. 

Haueh, de Berlin-Charlottenburg, reconnaît l’action curative de 
l’extrait de foie injectable et propose même de l’injecter en grandes 
quantités par voie intraveineuse, ce qui nécessite une préparation 
spéciale de l’extrait avec élimination de toutes les substances agis¬ 
sant sur la circulation; mais à l’emploi de l’extrait de foie, il juge 
nécessaire d’ajouter des injections intraveineuses de Calorose avec 
insuline, comme on le pratique dans d’autres infections aiguës. 


La maladie de Chagas, revue critique, par W. Yorke. (Tropical 

dhcases Bule.in, vol. 3 , avril 1987, pages 275-800.) 

Chagas en 1909 découvrit la maladie qui porte son nom (39 cas) 
dans l’État de Minas-Geracs au Brésil, le seul pays où l’on peut en 
trouver une endémie certaine, alors que la distribution de la 
réduvidée vectrice va en latitude de 35° Sud à 3o° Nord. 

La maladie a été aussi rencontrée au Brésil, dans l’État de Sao- 
Paulo (4 cas). 

En dehors du Brésil, on a décelé 1 13 cas seulement, soit 83 en 
Argentine-Nord, 9 au Pérou, 4 au Vénézucla, 19 au Panama, 
9 au Salvador et 3 au Guatémala. 

On n’a pu trouver jusqu’ici le trypanosome chez l’homme en 
Uruguay, à l’Équateur, au Paraguay, au Mexique et dans le sud 
de la Californie et de l’Arizona aux États-Unis d’Amérique, alors 
que des punaises infectées ont été découvertes dans tous ces pays. 

Anaiomte pathologique. — Le goitre est extrêmement commun 
dans la région brésilienne de Minas-Géraes où ont été découverts 
les premiers cas. Chagas en avait conclu que le Trypanosoma Cruzi 
était la cause de cette nthyroïdite parasitaires. 

4 autopsies pratiquées par De Coursey, en igSS, et Johnson 
et De Rivas en 1986, sur des cas heureusement sans goitre, ont 
montré que les complications pathologiques causées par le trypano¬ 
some consistent en dégénérescence des cellules envahies, infiltra¬ 
tion cellulaire et éventuellement dégénérescence fibreuse des 
tissus affectés. Alors qUe dans les cas aigus les parasites sont décou¬ 
verts dans tous les organes, les lésions anatomo-pathologiques sont 
trouvées dans le cœur, le cerveau et le foie. 



1006 


ANALYSES. 


Le cœur est élargi. H y a eicès de liquide péricardique de cou¬ 
leur jaunâtre ou vert jaunâtre avec quelques flocons de fibrine. 

Le microscope décèle des lésions de myocardite diffuse, infiltialion 
de lymphocytes, de plasmocytes, de macrophages et de cellules 
rondes entre les fibres musculaires dissociées. Des amas de para¬ 
sites se rencontrent soit dans les fibres musculaires elles-mêmes, 
soit dans les larges mononucléaires et dans les lymphocytes se 
trouvant entre elles. 

Les muscles sont particulièrement touchés, tout comme le muscle 
cardiaque, et là aussi, on trouve des parasites dans les fibres muscu¬ 
laires ou dans les larges mononucléaires entre les fibres. 

Le cerveau et les méninges sont congestionnés et œdématiés et 
la matière cérébrale est parsemée de nombreux petits foyers 
inflammatoires, consistant en cellules de névrologie et en mono¬ 
nucléaires dans lesquels on peut découvrir des parasites. 

Le foie est gros avec dégénérescence graisseuse. Les parasites 
y sont rares. On en a trouvé dans les cellules de Kupffer. 

La rote est un peu grosse, ce qui d’ailleurs est la règle en pays 
malarien. Mazza, Romana et Parma y ont trouvé une fois des para¬ 
sites (igSS). 

Dans les glandes lymphatiques grossies, l’examen montre de 
l’hyperplasie, la production de mononucléaires et de phagocytes 
et la destruction des globules rouges. On n’y a pas trouvé de trypa¬ 
nosomes. 

Symptomatologie. — La maladie débute par de la fièvre chez les 
jeunes enfants avec bouffisure des paupières et de la face. Ev. Ciiacas 
estime que la paupière et l’œil sont les portes d’entrée habituelles. 
La punaise Triatoma pique et l’enfant, en se frottant les yeux, 
inocule la lésion ou la conjonctive avec les excréta de l’animal. 
L’incubation serait de i o à 12 jours. 

Romawa (1935) en Argentine attire l’attention sur l’œdême de 
la face comme symptôme important et précoce de la maladie. Il fait 
remarquer que la plupart des cas en Argentine ont été trouvés 
dans des régions où le goitre endémique est inconnu 

De la face, l’œdème gagne les extrémités et même le corps entier. 

Cet œdème n’est pas dû à l’action de la thyroïde malade comme 
l’avait cru Chagas. Il est dû à la trypanosomose elle-même. Les 
œdèmes transitoires du début de la trypanosomose africaine sont 
bien connus et sont dus à une action toxique générale du parasite. 



ANALYSES. 


1007 


Associé h l’oBdème est une adénite, préauriculaire, sous maxillaire 
et même cervicale. L’anémie est progressive, le foie et la rate gros. 
Il y a de la tachycardie. Des symptômes nerveux apparaissent dans 
les cas graves : irritabilité, convulsions, élancements douloureux, 
et mouvements cloniques. 

La mortalité est élevée, 11 décès sur les a g cas aigus de Chagas. 

Les formes chroniques ont été plus difliciles à établir clinique¬ 
ment. Kraus et son école avaient conclu en 1926 que le goitre, 
le crétinisme, l’idiotie, l’aphasie, les paralysies et l’infantilisme 
n’étaient pas le résultat de l’infection par le T. Cruzi, mais étaient 
dus à une cause tout-à-fait indépendante : le goitre endémique et 
le crétinisme. Ils s’appuyaient sur les arguments suivants : 

1“ Le travail initial de Chagas a été fait dans une région monta¬ 
gneuse, Minas-Geraes, où 76 p. 100 de la population était goi¬ 
treuse et où dans chaque famille, il se trouvait un crétin, un nain 
ou un paralytique; 

2" Des punaises infectées ont été trouvées dans toutes les pro¬ 
vinces de l’Argentine-Nord et cependant dans certaines (Cordoba, 
La Pampa et Buenos-Ayres) le goitre est inconnu. 

3 ° En Argentine, où les punaises infectées et le goitre se ren¬ 
contrent, on n’a pu trouver un seul homme infecté de trypanosomes; 

4 ° n est impossible de faire la distinction clinique entre les formes 
dites chroniques de la maladie de- Chagas (la forme cardiaque 
exceptée) et le goitre endémique et le crétinisme en Europe. 

Depuis 1926, il a été découvert 83 cas de trypanosomiase en 
Argentine-Nord, dont 5 au Cordoba, où il n’y a ni goitre, ni créti¬ 
nisme. De nombreux auteurs ont décelé des cas de maladie de 
Chagas dans des localités où le goitre endémique n’existe pas : 

Mazza et RüCHEtLi (ig 3 A), 2 cas aigus à Tinogasta (Catarmarca); 

Mazza et Guerrini (19 34 ), 2 cas aigus à Matuya (Santiago del 
Estero); 

Reichenow (1934), 3 cas au Guatemala; 

Miuer (1981); 

Clark et Dunn (1982); 

De Courset (19 35 ); 

Johnson et de Rivas (1986), à Panama. 

La forme chronique de la maladie de Chagas parait consister en 
une myocardite chronique. L’anatomie pathologique montre en 
effet une dilection particulière du trypanosome pour le muscle 



ANALYSES. 


cardiaque. La majorité des cas de mort én période aiguë trouve là 
sa cause. 

L’atteinte chronique du cœur caractérisée par de la tachycnrdie 
ou de la bradycardie, des extrasystoles, de la fibrillation auricuhiire, 
de l’arythmie et de la syncope, est extrêmement commune en 
Amérique du Sud, dans les régions où des punaises infectées et des 
cas humains ont été trouvés. 

Lés lésions anatomo-pathologiques de cette forme chronique 
sont caractéristiques : infiltrations interstitielles et dégénérescence 
fibreuse du myocarde. 

Dans un certain nombre de cas, des trypanosomes ont été 
trouvés dans le sang périphérique et un pourcentage important 
donne une réaction de Machado positive. Ceci, cependant, ne veut 
pas dire nécessairement que la trypanosomiase soit la cause de la 
maladie du cœur, pas plus que la rencontre de trypanosomes dans 
les cas de goitre et de crétinisme n’implique qu’ils en sont la 
cause. 

Il est dilïïcile toutefois de trouver une autre cause que le trypa¬ 
nosome pour les lésions cardiaques, si communes dans les régions 
endémiques. 

Diagnostic. — Le diagnostic se base sur la découverte du trypa¬ 
nosome : ce qui ne présente pas de grandes difficultés dans les cas 
aigus, mais qui devient un problème assez ardu dans les cas chro¬ 
niques où le parasite se confine dans les tissus et n’apparait que 
rarement dans le sang et en nombre infini. 

L’inoculation du sang de malades aigus aux animaux sensibles : 
le cochon d’Inde, le chiot, permet de déceler la présence du trypa¬ 
nosome dans le sang dans les cas où l’examen direct ne permet 
pas de le. découvrir. 

Le.xénodiagnostic de Brumpt (igiù) consiste à infecter des vec¬ 
teurs neufs en les nourrissant sur le suspect. Une cause d’erreur 
peut provenir du fait que les punaises peuvent s’infecter les unes 
les autres par coprophagie. 

Il est curieux de constater combien la maladie paraît rare chez 
l’homme/et répandue chez la punaise, observation due à la béni¬ 
gnité fréquente de la maladie chez l’enfant et aussi la brièveté de 
la période pendant laquelle le trypanosome apparaît dans le sang. 

Dans les cas chroniques, les parasites sont très rares dans le 
sang. Et dans ces cas nous ne savons pas si les parasites se réfugient 



ANALYSES. 


1009 


dans le cœur ou dans tout autre tissu pendant les longues périodes 
où ils disparaissent du sang, ou s’il s’agit simplement de réinfec¬ 
tions. Nous ne savons rien non plus sur l’immunité dans cette infec¬ 
tion et il est possible que la myocardite chronique, si commune 
dans les régions endémiques, soit le résultat de multiples réinfec¬ 
tions. 

La réaction de Machado (Machado et Guerreiho, 1918) sert au 
diagnostic des formes chroniques de la maladie de Chagas. L’extrait 
glycériné ou aqueux du cœur ou de la rate d’un animal infecté 
(Chiot) contient un antigène spécifique. Keiser (1986) prépare 
cet antigène avec des cultures de T. Cnuzi. 


Nouveau traitement de la lambliase par un dérivé d’acridine, 
par J. Martin, de Chàtel-Guyon (Maroc médical, i 5 mai 1987, 
n- 179, p. 191.) 

Le docteur Gaili Valério, professeur de parasitologie à la Faculté 
de Lausanne ayant essayé avec succès l’Atébrine chez des porteurs 
de lambliase, J. Martin a expérimenté sur 54 malades atteints de 
ces parasites le traitement à la Quinaciine, produit français corres;» 
pondant à l’Atébrine. Examens coprologiques et tubages duodé- 
naux ayant constaté la lambliase, le traitement fut entrepris. Sur 
les 54 malades, 5i ont été débarrassés de leurs parasites après un 
seul traitement, a ont interrompu leur cure avant l’administration 
de la dose normale et n’ont pas été guéris. Le dernier a subi trois 
essais de traitement sans succès, mais l’auteur a l’imprçs^ion que les 
prises de quinaciine continuées a ou 3 jours encore seraient venues 
à bout des parasites; chez ce malade, on ne trouve plus de lamblias 
vivants mais seulement des kystes de moins en moins nombreux. 

Deux porteurs de trichomonas et huit porteurs de blastocystes 
ont été déparasités par la même méthode. 

Par contre les Trichocéphales ont résisté à ce traitement chez les 
malades qui hébergeaient l’association lamblias-trichocéphales. 

La posologie est celle suivie pour le paludisme. La voie buccale 
est préférable, à la dose de trois comprimés de o gr. 10 par jour 
pendant 5 jours consécutifs. Dans les cas d’estomac délicat, la voie 
hypodermique ou intra-musculaire lui sera substituée : Chaque 
jour pendant 5 jours consécutifs, deux ou trois injections de o gr. i o 
chacune! 

MED. ET praem. col. — Juül.-aoûtSept. 1987. .X.XXV-64 




1010 ANALYSES. 

Oh évitera les phénomènes d’intoxication de la façon suivante : 

— faciliter et activer la diurèse par des boissons abondantes et 
appropriées pendant toute la durée du traitement; 

— pendant le même temps prescrire un régime riche en fécu¬ 
lents; 

— faire avaler les comprimés au milieu des repas, sans les écraser; 

— tenir compte du poids du sujet pour la posologie, les doses 
citées plus haut étant pour adultes normaux. 

Certains malades traites par l’auteur ont été réinfectés quelques 
mois après et ont suivi avec succès une nouvelle cure semblable à 
la première. 

La possibilité de simple blanchiment n’étant pas exclue, les 
lamblias pouvant s’embusquer dans les canaux biliaires et repa¬ 
raître au bout de quelques mois, il serait préférable de refaire tous 
les trois mois une cure semblable comme cure d’entretien et même 
alterner avec des arsenicaux (crcsentyl par exemple). Au bout de 
quelques traitements la guérison serait certaine. 

La quinacrine qui s’est révélée excellent médicament antilam- 
blien d’attaque est à expérimenter comme médicament d’entretien. 


Essais de traitement de la bilharziose intestinale par les sels 
de cuivre, par Van Nitsex. (Ann. Soc. Del. Méd. Trop., ï. XVII, 
n° du i" mars 1937, p. 77.) 

Parmi plusieurs composés expérimentés deux ont plus spéciale¬ 
ment retenu l’attention : le dicuprène et le pnludex. 

La dicuprène (cupro-oxyquinoléine disulfonate de diéthylaminc) 
s’emploie en injections intraveineuses à raison de 5 à 10 centimètres 
cubes (solution à 10 p. 100). Dans les cas aigus (la malades) la 
disparition des symptômes cliniques a été obtenue le plus souvent 
en 2 ou 3 jours, celle des oeufs de shistosomum en 3 à 7 jours. Chez 
les chroniques (2 3 malades) la disparition des oeufs est obtenue le 
plus souvent en 3 à 5 jours. Aucun accident n’a été observé. 

Le paludex ' (cupro-oxyquinoléine sulfonate sodique) est admi¬ 
nistré par voie buccale sous forme de comprimés ou dragées de 
20 centigrammes. Les doses s’échelonnent de 0,60 centigrammes 
chez les enfants de moins de dix kilogrammes jusqu’à i,5o et 
a centigrammes chez l’adulte. Chez ce dernier V. N. donne la préfé- 



ANALYSES. 


1011 


rence à la cure par doses progressives de i gramme (premier jour) 
à 2 grammes (6* jour). Des cures de 20 grammes ont été atteintes 
sans inconvénient. Dans les cas aigus (18 malades) la disparition 
des symptômes cliniques s’observe le plus souvent en 2 à A jours, 
celle des œufs est obtenue le plus souvent en 4 à 9 jours. V. N. 
conseille de faire une première cure de i 5 grammes à doses pro¬ 
gressives de 6 à 9 jours et d’interrompre le traitement pendant 
5 à 8 jours : puis, faire une deuxième cure jusqu’à négativation des 
selles. 


Le signe de la langue chez les indigènes ankylostomés, par 
Vincenso Cimino. (Archteo ilaliano di science médische colonial e di 
parassitologta, vol. XVIII, avril 1987, p. 196.) 

Giez les individus de race Somalie affectés d’ankylostomiase 
on observe un signe particulier de diagnostic donné par la présence 
le long du bord de la langue d’une réaction bypercbromique noire- 
bleuâtre, à pointillé ou à petites macules, en rapport direct avec 
l’intensité du parasitisme et la quantité de vers adultes. 

Ces hyperchromies sont bien différentes des grandes maculei 
hyperchromiques raciales du dos de la langue. 

L’auteur pense qu’elles sont dues à l’action de la toxine vermi¬ 
neuse sur l’activité chromique des terminaisons nerveuses, analogue 
à celle que l’on observe dans certaines maladies avec altération de 
la peau et des muqueuses (maladie d’Addison, lèpre, etc.). 

Elles sont typiques de l’ankylostomiase et ne se rencontrent dan* 
aucun autre état morbide. 


Cuti-réaction et intradermo-réaction à la tuberculine chez les 
vaccinés par le B. C. C. et chez les non-vaccinés, par 
MM. H. Foley et L. Pabrot. (Bulletin de l’Académie de Médecine^ 
séance du i" juin 1987, p. 612.) 

Depuis avril 1928 les auteurs ont vacciné et revacciné à plu¬ 
sieurs reprises soit par voie sous-cutanée, soit par voie buccale, de 
la naissance jusqu’à l’âge de 1 5 ans, la plus grande partie de la po¬ 
pulation infantile (i 56 sujets) d’une agglomération indigène du 
Sahara oranais (Beni-Ounif) où la tuberculose est relativement rare 
et où, par suite, l’interprétation des effets de la vaccination sur la 



1012 ANALYSES. 

sensibilité des sujets vaccinés à l’égard de la tuberculine risque peu 
d’être troublée par des contaminations tuberculeuses intercui- 
rentes. Certains de ces enfants ont reçu au total jusqu’à o miUigr. o8 
de B. C. G. en deux vaccinations sous-cutanées et jusqu’à 65 cen¬ 
tigrammes de B. C. G. buccal en 3 à 5 revaccinations à raison de 5 
à 3 o centigrammes de B. C. G. l’une. 

Les A. tirent de leurs observations les conclusions suivantes ; 
i" On n’est pas fondé à affirmer l’absence d’allergie pré- ou post¬ 
vaccinale sur la foi de cuti-réactions tuberculiniques négatives 
même plusieurs fois constatées, ni par conséquent à multiplier les 
revaccinations antituberculeuses jusqu’à ce que la cuti-réaclioii 
devienne positive, ainsi qu’on l’a préconisé; 

s" Comme R. Debré et ses collaborateurs l’ont établi les premiers, 
nombre de sujets vaccinés, à cuti-réaction négative, sont en réalité 
allergiques : l’intradermo-réaction, pratiquée avec des doses suffi¬ 
santes de tuberculine le démontre; il en va de même pour certains 
non-vaccinés; 

3 ° Avant de conclure qu’un sujet vacciné ou non-vacciné n’est pas 
allergique, il est nécessaire de le soumettre à l’intradermo-réaction, 
avec des doses croissantes de tuberculine allant jusqu’à i et a cen¬ 
tigrammes ou, d’emblée, avec l’une de ces doses; 

4 ° La double épreuve préalable de cuti-réaction par laquelle on 
décide actuellement de l’opportunité de la vaccination des grands 
enfants, risque de créer une sécurité trompeuse et de fausser l’in¬ 
terprétation des résultats de la méthode de Calmette et Guérin. 
La valeur préventive de la vaccination antituberculeuse ne peut être 
rigoureusement déduite que de l’observation prolongée des sujets 
vaccinés dès la naissance et régubèrement revaccinés par la suite. 


Réactions de Dick positives chez les enfants nègres, par Von 
Borhann. (Deut. Méd. Woch,, LX. 1 I, 1036, p. 7.) [Analysé in BnU. 
Off. Int. Htjg. pub.. XX.IX, 1937, n« 4 , p. 8 o 3 .J 

La réaction de Dick a été pratiquée chez 3 1 enfants de la Côte 
Occidentale d’Afrique, Agés do 9 mois à 1 o ans. 

De l’analyse des résultats il ressort que 12 enfants ont présenté 
une réaction positive incontestable; 9 autres réagissant au test de 
Dick et à d’autres tests ont été considérés comme très vraisemblable- 



ANALYSES. 


1013 


ment positifs, soit au total une proportion de deux tiers qui ne 
diffère pas sensiblement de celle observée chez les enfants de race 
blanche. 

La proportion des cas négatifs est plus élevée chez les grands 
enfants que dans les premières années, ce qui est également sem¬ 
blable à ce que l’on observe en Europe. 

Ces recherches sont trop limitées pour qu’on puisse en tirer une 
conclusion générale, elles incitent du moins à observer de plus près 
les cas de scarlatine et la réceptivité à la scarlatine chez les indi¬ 
gènes de la Côte Occidentale d’Afrique. 


Note sur le traitement des staphylococcies cutanées par 

l’Anatoxine staphylococcique , par L. Coulon. (Ann. Soc. Belge 

Méd. Trop.. T. XVll, n” i, mars 1987, p. 7.) 

L’auteur a soigné quinze cas de furonculose cutanée par l’ana¬ 
toxine staphylococcique, à l’exclusion de tout régime alimentaire 
et de toute autre médication (étain, cuivre, vitamines, autohémo¬ 
thérapie, etc.). 

Les injections ont été pratiquées dans la fosse sus-épineuse aux 
doses hebdomadaires sériées de i/4 centimètres cubes, 1 c. c., a 
et 2 centimètres cubes. 

Les résultats, excellents, ont été obtenus rapidement et se main¬ 
tiennent depuis plusieurs mois. 

C. conclut que l’anatoxine peut suffire à traiter toute furonculose, 
même grave, ambulatoirement. Il n’y a pas à craindre de forte 
réaction générale si ce n’est chez les sujets affaiblis. Les noirs ont 
des réactions locales et générales moins intenses que les Européens ; 
ce sont eux qui guérissent le .plus rapidement. En cas de récidive, 
l’anatoxine est encore d’une efficacité rapide. 


Traitement des broncho-pneumonies de l’enfant par injections 
intra-musculaires de sang des parents ( hétéro-hcmo- 
thcrapie familiale), par R. Pierret. (Progrès médical, 5 juin 
1987, p. 869.) 

Après un premier travail publié il y a un an, en collaboration 
avec P. Bairnbville, René Pierbet confirme les excellents résultats 
obtenus par les injections d’hétéro-sang dans les cas d’affections 



ANALYSES. 


lOU 

pulmonaires graves des petits enfants. Les succès obtenus par cette 
méthode dans de nombreuses broncho-pneumonies et bronchites 
capillaires ont parfois le caractère de véritables résurrections 

Des nourrissons dont le cas était désespéré (asphyxie, pouls 
filant, hyperthermie) ont été améliorés dès la première injection et 
ont rapidement guéri. La reprise du poids après la maladie est sou¬ 
vent très rapide, la convalescence est grandement accélérée. Voici 
quelques points essentiels à souligner : 

1° Les injections intramusculaires doivent être préférées aux 
injections intraveineuses ou intrapéritonéales qui sont moins 
simples et comportent plus de risques; 

a° Aucune forme de broncho-pneumonie, aucun degré de gravité 
n’en contre-indique l’emploi. Les petites injections intramuscu¬ 
laires de sang ne peuvent provoquer aucune pléthore sanguine ni 
troubles vasculaires graves; 

3“ Le sang des membres de la famille est le plus efficace. En effet 
la même méthode utilisée dans les hôpitaux avec le sang de donneurs 
professionnels, quoique couronnée de succès, a paru obtenir des 
résultats moins brillants. Peut-être le sang des membres de la famille 
agit-il à la manière d’une immuno-transfusion par l’apport d’anti¬ 
corps que le donneur doit au fait d’habiter habituellement dans le 
milieu contaminé. On choisira donc le donneur parmi les membres 
de la famille qui présentent le meilleur état de santé. Inutile de 
recourir à la recherche préalable des groupes sanguins; 

U° Première injection : lo centimètres cubes de sang prélevés 
au pli du coude du donneur et injectes immédiatement dans la 
fesse ou la face externe de la cuisse de l’enfant. Opérer rapidement 
pour éviter d’une part la coagulation du sang et d’autre part toute 
cause d’infection ou complication; 

5° Répéter cette injection de i o centimètres cubes pendant h h 
5 jours de suite en des points différents; réduire la dose à 5 cen¬ 
timètres cubes si la résorption est lente ; 

6° La méthode n’exclut pas les autres traitements habituels que 
l’on gagne à lui associer (balnéothérapie, injections d’oléogoménol, 
vaccinothérapie, sérothérapie, tonicardiaques, voire abcès de fixa¬ 
tion dans les formes traînantes). 

Par ce |)rocédé le pronostic desjbronchites capillaires et broncho¬ 
pneumonies a paru beaucoup amélioré, surtout chez les petits 



ANALYSES. 


1015 


enfants soignés en clientèle à domicile par hétéro-transfusions 
familiales, qui guérissent dans la proportion de 8o à 90 p. 100 
(broncho-pneumonies tuberculeuses exceptées naturellement). 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 8 avril 1937 . 

1° Sur le vaccin jennérien de culture. — M. Le Bootdeues souligne 
l’intérêt du vaccin jennérien de culture, tel que le prépare actuelle¬ 
ment M. Plotz à l’Institut Pasteur. La technique est simple; le vac¬ 
cin est parfaitement pur; desséché et mis en ampoules, son activité 
demeure satisfaisante après plus d’un an, ainsi que le montre 
l’inoculation intradermique au lapin; il se prête ainsi au stockage 
et à l’emploi colonial. 

2° A propos de la cellulite torpide inguino-crurale. — M. Stefanini. — 
Sous la dénomination de cellulite torpide inguino-crurale Favre 
le premier, Paul Chevallier et Fieiireb après lui, ont décrit une affec¬ 
tion, jusque là inconnue, caractérisée par une inflammation scléro¬ 
gène étendue de la région inguinale et du triangle de Scarpa, 
absolument indépendante de toute atteinte ganglionnaire et sans 
qu’aucun germe ait pu être mis en évidence au sein de ces lésions 
dont l’étiologie demeure actuellement inconnue. L’auteur a observé 
et opéré trois de ses malades porteurs d’une lésion à localisation 
et à symptomatologie clinique exactement superposables à celles 
de la cillule et qui n’étaient en réalité, que la traduction d’une réac¬ 
tion de défense localisée de l’organisme à une première atteinte de 
filariose. 


3° Fistule pancréatique post-traumatique; traitement de Wohlgemuth, 
guérison. — MM. Voizard et Cerne, rapportent l’observation d’un 
homme atteint d’un traumatisme abdominal grave, ayant provoqué 
un hématome de la partie moyenne du pancréas, et nécessité une 
intervention. Dans la suite des fragments de glandes s’éliminent 
par la plaie opératoire, puis une fistule s’installe, donnant issue à 
un écoulement très abondant, avec une quantité importante de suc 



1016 


ANALYSES. 


pancréatique. Le blessé se trouvait dans un état très grave lorsque 
fut institué le traitement de Wohlgemuth (régime antidiabétiqiii' 
sévère). La fistule s’est alors tarie rapidement et la guérison totale a 
été obtenue en quelques semaines. 

4° Sur le dépistage radiologique de la tuberculose pulmonaire dons 
l’armée. — M. Le Bouiidelies a pu recueillir plus d’un millier d’of- 
servations de jeunes soldats tuberculeux dont l’affection venait 
d’être découverte. Il précise l’interprétation à donner aux images 
radiologiques douteuses selon qu’il s’agit de séquelles de pleurésie 
qui imposent des examens radiologiques répétés de, contrôle; de 
nodules dont l’inactivité est habituelle; d’images de tramite ou 
d’alvéolite parcellaire qui impliquent au contraire presque toujours 
des réserves quant à l’aptitude au service. Ainsi que MM. Codveli.k 
et Meersseman, il estime que les confrontations radiologiques sont 
le meilleur moyen de juger de l’inactivité lésionnelle dans les cas 
limites, et que ces sujets doivent subir l’épreuve du temps que 
permettra la réforme temporaire. La radioscopie systématique à 
l’incorporation paraît devoir entraîner un fléchissement appré¬ 
ciable de la morbidité tuberculeuse dans l’armée. Cependant les 
débuts brusqués sont fréquents chez le soldat, la moitié des cas 
environ. Il est pourtant des poussées pneumotiques précédées de 
podromes légers, ce qui indique que ces poussées se greffent sur 
un substratum de tramite discrète que pourrait déceler longtemps à 
l’avance la radioscopie ou mieux la radiographie. Quant à la primo¬ 
infection au cours du service, les faits recueillis en milieu hospitalier 
montrent qu’elle demeure extrêmement rare sous la forme du com¬ 
plexe gangho-puimonaire, chez le jeune soldat originaire de la mé¬ 
tropole. Chez les sujets coloniaux transplantés en France, le com¬ 
plexe ganglio-pulmonaire demeure fréquent bien que l’indice d# 
réceptivité ait baissé pour ces populations. 

5 ° La primo-infection pulmonaire tuberculeuse dans l’armée. — 
M. Meersseman, après avoir rappelé l’état actuel du problème de la 
primo-infection tuberculeuse de l’adulte, rapporte les résultats de 
ses recherches sur cette question. Se basant d’une part sur les sta¬ 
tistiques hospitalières, d’autre part sur la pratique systématique 
de la cuti-réaction tuberculinique, il conclut que la primo-infection 
tuberculeuse n’est pas exceptionnelle dans l’armée, mais qu’elle 
s’y fait dans la presque totalité des cas d’une manière complètement 
inapparente, le virage de la cuti-réaction en constituant le seul signe. 



ANALYSES. 


1017 


Cette latence et cette bénignité habituelles, qui s’opposent aux cons? 
tatations faites dans d’autres milieux, sont indiscutablement en 
rapport aVec la rareté et la pauvreté des causes de contagion que les 
sujets neufs peuvent recontrer dans l’armée. 

6° Organisation matérielle et technique de la radioscopie syfihnatique 
dans l’armée. — M. Didine fait une brève synthèse de l’état actuel de 
la question, exposant les caractéristiques principales de l’appareil¬ 
lage utilisé et les conditions pratiques de fonctionnement. Il sou¬ 
ligne les résultats acquis dans le domaine de la protection des opé¬ 
rateurs et dégage des règles essentielles de fonctionnement tech¬ 
nique que l’expérience pratique permet de formuler. 

7° A propos de la détérioration des tissus provoquée par la nitro-sutfur~ 
lion. — M. Kernt signale que, contrairement à une opinion répandue 
l’humidité n’est pas indispensable à la formation d’acide sulfu¬ 
rique au cours de la désinsectisation par nitro-sulfuration. La com¬ 
bustion du soufre en présence d’azotate de potasse donne toujours 
naissance à des quantités notables d’anhydride sulfurique et les 
tissus,'même apparemment secs (surtout le coton), sont détruits 
à plus ou moins longue échéance. 

8° La désinsectisation du casernement (suite de la discussion). — 
MM. BaoNEt, Toornier-Lasserve, Raoul et Tatayre. 


Séance du 13 mai 1937 . 

1° MM. FRIBOüRG-Bu^c, A. Lieut et A. Lapeyre, présentent un ma- 
‘lade atteint de paralysie des branches collatérales du plexus brachial 
par élongation accidentelle, dont l’intérêt est à la fois d’ordre clinique 
en raison de l’extrême rareté du mécanisne d’élongation intervenu 
dans la constitution d’un syndrome aussi électif de paralysie limitée 
aux branches collatérales du plexus brachial avec intégrité des 
branches terminales ; il est à noter que la localisation s’est faite sur 
les branches qui naissent des racines les plus élevées et les plus 
obliques du plexus brachial, plus aptes de par ces caractères à subir 
les effets de l’élongation, et d’ordre médico-légal : la lésion est, en 
effet, consécutive à un accident survenu en service commandé, la 
responsabilité de l'État est pleinement engagée. 

uéo. ET praru. col. — Juill.-aoùt-sept. 1937. XXXV-6/i.. 



ldl'8 


ANALYSES. 


a“ Brouette porte-brancard spéciale pour la montagne avec adaptation 
immédiate pour les terrains enneigés. — Pour faciliter le transport pri¬ 
maire des évacués en montagne, M. Gabric présente une trouettc 
porte-brancard spéciale, capable de circuler sur tous les sentiers et 
de passer, après une adaptation simple et rapide, d’im sol normal 
sur le terrain enneigé, ou inversement. 

8° MM. L. Ferraboüc, P. Goichene, J. Simonin rapportent l’obser¬ 
vation d’un sujet de 21 ans ayant présenté un purpura fébrile arec 
arthrite purulente, puis néphrite hématnrique et orchi-épididymite. La 
ponction articulaire put seule mettre en évidence le germe causal, 
un staphylocoque blanc. Les auteurs font remarquer que l’hémo¬ 
culture est souvent insuffisante à saisir,les germes connus qui sont 
à l’origine de bien des purpuras infectieux et soulignent la béni¬ 
gnité remarquable de cette staphylococcie avec purpura. 

à° Documents anatomo-cliniques sur les contusions du coude sans 
lésion osseuse. — MM. Lieuy et Crappouy rapportent trois nouveaux 
cas diagnostiqués et traités opératoirement de traumatisipe du 
coude ayant rompu, sous la peau intacte, toutes les parties molles 
antéro-internes du coude. Le traitement chirurgical donne des 
résultats excellents mais n’est pas indiqué dans tous les cas. Un des 
blessés, qui malgré l’évacuation de l’hématome, milieu conjonctif 
jeune ossifiable et l’immobilisation plâtrée, avait fait un ostéome 
du brachial antérieur, a vu la tumeur disparaître en 2 5 jours sous 
l’influence des massages et d’une mobilisation intensive tant pas¬ 
sive qu’active. 

5 ° Pleurésies purulentes o streptocoques traitées par le Rubiazol. — 
MM. Le Mer et Liscoet ont eu l’occasion d’utiliser le Rubiazol per os 
dans le traitement de deux cas de pleurésies purulentes post-grip¬ 
pales à streptocoque hémolytique. Us rapportent ces deux observa¬ 
tions qui montrent l’action extrêmement favorable du produit. Ces 
pleurésies purulentes se sont résorbées sans intervention chirur¬ 
gicale. 

6° 119 cas de grippe et d’angine traités par le Rubiazol. — M. Pierre 
Gaillard a utilisé le Rubiazol chez 84 grippés atteints pour la 
plupart de complications pulmonaires (i 5 broncho-pneumonies, 
7 pleurésies purulentes et 2 g congestions), et chez 35 malades 
atteints d’angines diverses. Ce médicament lui a paru constituer un 





ANALYSES. 


1019 


précieux adjuvant dans le traitement de la grippe, hâtant la résolü<i 
tion des foyers pulmonaires, et évitant l’éclosion de complications 
chez les malades traités d’emblée. Son action pareil indéniable dans 
les angines et dans les rhinopharyngites traînantes observées au 
décours de la grippe, et rebelles à tout autre traitement. 

7° Lo désinsectisation du casernement ; la destruction des punaises. — 
MM. DES CiLLEULS et Bellon apportent les conclusions de la discusi- 
sion ouverte depuis plusieurs mois, sur la destruction des punaises 
du casernement. 

La désinsectisation est une opération singulièrement complexe, 
en l’état actuel du casernement. Elle doit être conduite avec com¬ 
pétence et minutie, en liaison elfective avec le Commandement; 
Tout procédé réglementaire donne des résultats satisfaisants, quand 
il s’adresse à des casernements relativement récents. L’efficacité 
de la nitro-sulfuration est — avant tout — conditionnée par trois 
opérations à effectuer à des périodes bien déterminées ; cette néces¬ 
sité ne peut généralement pas être satisfaite. Les résultats obtenus 
dans les vieux casernements s’avèrent le plus souvent insuffisants. 
La puissance de la pénétration de la cbloropicrine et ses effets des¬ 
tructeurs vis-à-vis des insectes et des œufs ; ses possibilités d’utUi- 
sation en un seul temps et à n’imporle quelle époque de l’année, et 
les résultats très satisfaisants qu’elle a permis d’obtenir dans les 
casernements particulièrement infestés, militent en faveur de l’ex¬ 
tension de son emploi, compte tenu des précautions qu’exige son 
maniement plus délicat. La distance minima qu’il convient de res¬ 
pecter, quand le procédé par la cbloropicrine est mis en œuvre dans 
des casernes très rapprochées d’habitations urbaines, reste à déter¬ 
miner. La pérennité des résultats est subordonnée à la prophylaxie 
des facteurs de réinfestation, sur lequels l’attention doit être spécia¬ 
lement attirée. 

Dans la pratique régimentaire, les divers procédés signalés peu¬ 
vent se compléter et non s’exclure systématiquement, chacun étant 
susceptible de répondre à des indications particulières. 


Séance du 27 mai 1937 . 

1° M; GiNESTEr présente une fdlette de lA ans atteinte d'ankylosé 
temporo-maxillaire. L’infirmité qui remonte au premier mois de là 
vie laisse une ouverture buccale qui ne dépasse pas huit millinièttesi 



1020 


ANALYSES. 


L’opération (D' Düfoormentel) a consisté en une libération des sur¬ 
faces articulaires soudées ; deux cartilages costaux ont été intercalés 
entre les os libérés. L’intervention a été suivie de la mis» en place 
d’un appareil type Darcissac. L’ouverture buccale obtenue est do 
trois centimètres. 

2° Myopathie atrophique à début tardif et d’éeolution subaiguë. — 
MM. B. Pomme, J. Lassale, J. Hamon et P. Mortier présentent un 
malade atteint de myopathie atrophique apparue en quelques 
semaines chez un soldat de 2 2 ans ayant déjà accompli sans incident 
dix mois de service actif. La marche de la maladie se montre extrê¬ 
mement rapide : en six mois, le malade est devenu un grand myopa- 
thique. Les auteurs signalent l’absence de tout caractère familial 
ou héréditaire, de tout élément infectieux à l’origine et étudient 
certaines particularités des chronaxies ainsi que la topographie 
du syndrome tropho-moteur. 

3 ° Myopathie de l’adulte et insvjjlsance cardiaque progressive. — 
MM. B. Pomme, J. Lassale, J. Hamon et L. Faure rapportent l’obser¬ 
vation d’une myopathie atrophique qui débuta assez brusquement 
à l’âge de 34 ans et évolua en deux ans, par poussées, pour aboutir 
à la mort par insuffisance cardiaque progressive. Les auteurs notent 
l’apparition tardive, l’absence de tout caractère familial ou hérédi¬ 
taire et surtout la symptomatologie cardiaque (bruit de galop, ano¬ 
malies de l’orthodiagramme et de l’électrocardiogramme). Ils 
insistent sur l’atteinte du muscle cardiaque dont la symptomatolo¬ 
gie finit par dominer l’évolution clinique et la rattachent au proces¬ 
sus dystrophique général. 

4 ° Essai de culture du virus de la maladie de Nicolas-Favre. — M. Vil- 
lEQüEz a pu obtenir, après passage de pus lymphogranulomateux 
en culture de tissus, des résultats traduisant un accroissement de 
la virulence et une multiplication de l’ultra-virus de la maladie de 
Nicolas-Favre. 

5 ° Névralgie du trijumeau et sympathalgies associées secondaires à 
un zona post-traumatique. — En rappelant les conditions justifiant 
le rôle des traumatismes dans l’éclosion des neuro-ectodermoses, 
MM. Barraux et Rcôues rapportent l’histoire d’un zona céphalique 
post-traumatique, suivi quelques jours après de névralgies dans le 
domaine du V. 3 avec sympathalgies, qui furent d’une exception- 



ANALYSES. 


1021 


neile durée, chez un homme actuellement âgé de 35 ans. Après 
huit années d’échecs thérapeutiques, seule une intervention chirur¬ 
gicale par section de la racine sensitive rétro-gassérienne (procédé 
Spiller-Frazier) put mettre un terme aux algies intoléraHes du 
sujet. 

6° Réflexions pathogéniques au sujet de quatre cas d’ostéochondrite 
disséquante. — MM. Kiiszowski et Tupin insistent sur l’importance de 
la radiologie pour le diagnostic, et la non-concordance entre les 
manifestations cliniques et les lésions, et sur tes arguments en faveur 
de la théorie vasculaire la plus généralement admise. 

7“ Seplico-pyohémie à streptocoque hémolytique, après mastoïdecto¬ 
mie. — A l’occasion de deux cas traités et guéris par le sérum de 
H. Vincent, MM. Stefanini et Dccuet estiment que dans les septicé¬ 
mies otogènes, on doit distinguer : les septicémies à point de départ 
auriculaire et les septicémies dues à l’éclosion d’un foyer infectieux 
secondaire à la faveur d’une embolie septique. La ligature de la jugu¬ 
laire interne qui se justifie pour les premières n’est pour les autres 
qu’un acte inutile et parfois même dangereux. Seuls importent, en 
pareil cas, la recherche et le traitement du foyer secondaire. 

8° Appendicites et réactions vaccinales. — A la suite de la vaccination 
triple associée, MM. Mobel, Charlin et Brissaud ont été frappés par 
la .réquence de points douloureux et de réactions au niveau de la 
fosse iliaque droite. Trois malades ont été présentés dans des condi¬ 
tions qui leur paraissent curieuses, toujours douze heures après 
l’injcciion, des symptômes d’appendicite aiguë qui ont nécessité une 
intervention chirurg cale d’urgence. Il s’agissait dans tous les cas 
d’appendicite gangréneuse ou suppurée. Ces phénomènes sont-ils 
la conséquence d’une réaction biotropique ou bien d’un «bloquage» 
des réactions de défense de l’organisme? 

9° Psoriasis vaccinal. — MM. L. Ferbabouc, J. Curveiile et P.Mozzi- 
CONACCI rapportent un cas de psoriasis primitif consécutif à la vacci¬ 
nation jennerienne, réactivé par le vaccin triple, et un cas de psoria¬ 
sis vaccinal secondaire, après vaccin triple. Ils discutent les indica¬ 
tions des vaccins chez les psoriasiques, et les conséquences médico- 
légales des accidents relatés. 

10° L’examen bactériologique du liquide de lavage gastrique dans 
le diagnostic de la tuberculose pulmonaire. — En raison des difiScultés 



1002 LIVRES REÇÜS. 

d’interprétation de certaines images anormales des champs pulmo¬ 
naires, de l’imprécision résultant des examens habituels, MM. Boibe 
et Simonin estiment qu’il est indispensable de recourir à une méthode 
de grande valeur ^ la recherche du B. K. dans le liquide de lavnjje 
gastrique. Cette méthode a permis de mettre le B. K. en évidence 
dans plus de 36 p. loo des cas chez des sujets présentant des images 
pulmonaires anormales, alors que les examens habituels restaient 
négatifs. Elle mérite par conséquent d’être largement utilisée. 

11° Evolution de la tuberculose chez les tirailleurs sénégalais à La 
Rochelle en 19 S 5 - 1936 . — M. Mauiid complète ses constatations 
antérieures, au sujet de la tuberculose chez les Sénégalais. La tuber¬ 
culose devient plus fréquente chez les Sénégalais. En 1986, elle :i 
occasionné une morbidité quatre fois plus grande et une mortalité 
dix fois plus forte que pendant les années précédentes. Cette pro¬ 
gression paraît avoir été influencée par la prédisposition de classes 
trop jeunes et par le climat exceptionnellement défavorable. 

Il propose la suppression de l’envoi des recrues en France, en 
octobre, l’augmentation de la durée du service par l’appel d’un 
plus grand nombre de rengagés et l’envoi de recrues jeunes, 
dans l’ouest après une période d’adaptation dans un climat plus 
favorable. 


IV. LIVRES REÇUS. 


La guerre aéro-chimionie et les populations civiles, par 
MM. IzARO, médecin-lieutenant-colonel en retraite, inspecteur 
départemental d’hygiène en Haute-Garonne, Des 'Iillkuls J., 
médecin-colonel, docteur ès-sciences et KERHAnnEc, phaimucien- 
commandant ( 4 'édition). Piix : 16 francs, plus majoration de 
ao p. 100. — Chèque postal SS-èg Paris. 

Dans la nouvelle édition revue et très sensiblement augmentée 
de cet ouvrage, préfacé par le général Niessel, les auteurs mention¬ 
nent amplement l’état actuel de la protection des populations civiles 
dans les différents pays. Ils exposent ensuite^ l’évolution de la pro- 



PROMOTIONS, NOmNATIONS. 1023 

tection collective en France, l’activité des Sociétés et groupements, 
l’œuvre des congrès, les expositions, manœuvres et exercices de 
défense aérienne, les directives officielles et la participation des 
assemblées élues à l’organisation de la défense passive. 

Les chapitres relatifs aux gaz de combat, aux effets immédiats des 
gaz toxiques sur l’organisme, aux séquelles des intoxications et à la 
thérapeutique, ont été revus et complétés. 

Un chapitre nouveau traite des accidents causés par l’incendie et 
les projectiles incendiaires, des brûlures des plaies infectées par les 
substances chimiques inflammables et de leur traitement. 

La protection individuelle contre les gaz de combat fait i’objat 
d’un chapitre entièrement refondu. 

Plusieurs chapitres ont trait à l’organisation de la protection 
collective. 

Le lecteur y trouvera également tous renseignements utiles sur 
la protection collective contre les produits persistants et l’hospita¬ 
lisation des gazés. 

Cet ensemble réalise une mise au point des plus instructives des 
différents problèmes posés par le danger aérien. L’ouvrage sera 
consulté avec fruit, non seulement par ceux qui, par leurs fonctions 
diverses, sont appelés à apporter leur concours à la défense passive, 
mais encore par tous ceux qui s’intéressent à la sauvegarde des po¬ 
pulations civUes. 


V PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


PROMOTIONS. 


SERVICE DE SANTÉ. 

Par décret du ao juin tgSy, ont été promus aux grades ci-apris, pour prendre 
rang du a5 juin 1987 : 

Au grade de médecin colonel : 

M. CaoziT (Pierre), en service en Afrique occidentale française, en remplacement 
de M. Bluichabd, promu. 



1024 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

M. Robic (Jean), en service en Afrique occidentale française, en remplacement 
de M. Kiult, retraité; 

M. Dobkoy (Daniel), en service en Afrique occidentale française, en rempla¬ 
cement de M. Boüroeon, retraité; 

M. DaLiKOTTa (Auguste), en service en Indochine, en remplacement de M. Cbozat, 
promu. 

Au grade de médecin commandant : 

1*' tour, M. Roaia (Charles), en service en Afrique occidentale française, en 
remplacement de M. Rooic, promu; 

a* tour, M. GaiNSAnn (Franck), en service en Afrique occidentale française, en 
remplacement de M. Dormoy, promu; 

1 *' tour, M. Grau. (Georges), en service en Algérie, en remplacement de M. Deu- 
ROTTE, promu; 

9* tour, M. Durand (Marie), en service en Indochine, organisation; 

1*' tour, M. Vaisseau (Georges), en service aux Antilles, organisation; 

9* tour, M. Viauaro-Goudou (Robert), du D. I. T. C., organisation; 

i" tour, M. Faute (Marcel), en service au Maroc, organisation; 

9* tour, M. Palud (Yves), en service en Chine, organisation. 

Au grade de médecin capitaine : 

3* tour (ancienneté), M. Boiron (Henri), hôpital Fréjus, en remplacement de 
M. Carmes, décédé; 

1 •' tour (ancienneté), M. Veunac (Jean), en service au Cameroun, en remplace¬ 
ment de M. Robin, promu; 

9* tour (choix), M. Blaes (Jacques), du 3“ R. A. C., en remplacement de M. Giun- 
BABD, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Pape (Yves), du i4* R. T. S., en remplacement de 
M. Grau., promu; 

1*' tour (ancienneté), M. Aretas (Raymond), du D. I. T. C. (annexe de Bordeaux), 
en remplacement do M. Durand, promu; 

9* tour (choix), M. Teitoen (Ferdinand), en service en Algérie, en remplacement 
de M. Vaisseau, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Rouan (Georges), en service en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, en remplacement de M. Vialard-Goudou, promu; 

i" tour (ancienneté), M. Seïberucu (Alfred), du i6‘ R. T. S., en remplacement 
de M. Faute, promu; 

9* tour (choix), M. Couénic (Félix), en service à Saint-Pierre et Miquelon, en 
remplacement de M. Palud, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Maciielidon Pierre), du D. I. T. C., organisation; 

1*' tour ancienneté), M. Lemasson Denis), du Centre de trans. organisation; 

9* tour (choix), M. PénET (François), du i4* R. T. S., organisation; 

3’ tour (ancienneté), M. JVicol (René), du 9" R. I. C., organisation; 

i" tour (ancienneté), M. Bourdin (Robert), du 93* R. 1. C., organisation; 

9* tour (choix), M. Roüsson (Hélié), en service au Togo, organisation. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

9* tour (choix), M. Laviec (Jean), en service en Afrique occidentale française, 
organisation. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


1035 


Au grade de commandant d’adminietration : 
a" tour (i” partie), M. Simon (Camille), section des infirmiers des troupes 
coloniales, en remplacement de M. Mauspina, promu. 

Au grade de capitaine d'administration : 

a* tour (ancienneté), M. ButniéaE (Gabriel), en service en Afrique occidentale 
française, en remplacement de M. Simon, promu; 

3’ tour (choix), M. Bodchiat (Henri), en service au Pacifique, organisation. 


LÉGION D’HONNEUR. 


Par décret du 3 o juin i g 3 7, rendu sur la proposition du Ministre de la Défense 
nationale et de la guerre, vu la déclaration du conseil de l’ordre de la Légion 
d'honneur portant que les promotions et nominations du présent décret sont 
faites en conformité des lois et règlements en vigueur sont promus ou nommés 
dans l’ordre national de la Légion d’honneur, les militaires de l’armée active 
dont les noms suivent : 

A la dignité de Grand-OJJicier : 

Médecin : 

SoasL (F, P. J,), médecin général inspecteur, inspecteur générai du Service 
de Santé des colonies. 

Au grade de Commandeur : 

Médecin : 

Heckenroth (F. F. M.), médecin général, en service en France, rentrant de 
Madagascar. 

Par décret du 11 juin ig37 : 


OJjieier ; 

Médecins : 

De Baoiire (C.-M.-M.-J.), médecin lieutenant-colonel, en service en Afrique 
équatoriale française; 

Renaud (M.-F.), médecien lieutenant-colonel ' en service, hors cadres, à Mada¬ 
gascar; 

Rousst (P.-G.-R.), médecin lieutenant-colonel, en service hors cadres à la C6te 
française des Somalis; 

Labernaoie (G.-F.-V.), médecin colonel du aS* R. I. G., détaché au Ministère 
des colonies; 

PiLTiER (M.-F.-J.), médecin colonel, en service hors cadres en Afrique occidentale 
française; 

La Con .(Y.-J.-C;), médecin lieutenant-colonel en.service au B. L G. M.. 



NÉCROLOGIE. 


Pharmacien : 

GciauBi) (F.-E.-M.), pharmacien conunandant, en service hors cadres en Indo- 
Officier d’administration : 

CBumoimiT (D.-A.), commandant d’administration, en service à l’hdpital mili¬ 
taire de Fréjus. 

Chevalûr : 

Médecins : 

Dazoraux (H.-G.), médecin commandant, affecté au i4* R. T. S.; 

Qvéaé (A.-L.), médecin commandant, en service en Afrique occidentale française; 
Ghapdis (J.-F.), médecin conunandant en service hors cadres en Indochine. 
Pharmacien : 

Fadchok (L.-G.), pharmacien commandant, en service au D. I. C. 

Officier d’administration : 

Garat (P.-E.), lieutenant d’administration, au service en Afrique orientale 
française. 

iusRT (J.-L.), adjudant-chef, en service hors cadres en Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret de faire part du décès : 

Du Médecin-Capitaine Carmes, mort à Bamako (Soudan), le 37 mars 

‘937; 

Du Médecin-Colonel de réserve Jamot, décédé à Sardent (Creuse), le 
94 avril 1987. L’inhumation a eu lieu le 26 avril à Saint-Sulpice-des- 
Champs, au milieu d’une foule recueillie. Une délégation de l’Inspection 
générale du Service de Santé des Colonies, rendait un dernier hommage à 
notre camarade disparu. Elle était conduite par M. le Médecin-Général 
Passa, qui a prononcé les paroles suivantes : 

sAü nom de Monsieur le Ministre des Colonies j’apporte à Eugène Jahoi 
l’hommage désolé de l’Administration coloniale et en particulier du Corps 
de Santé. 

Sorti de l’École d’Application de Marseille en 1910, Jamot accomplit 
successivement deux séjours de trois et six ans en Afrique Équatoriale 
française. Pendant la guerre, médecin de la colonne du Lieutenant-Colonel 



NÉCROLOGIE. 1027 

Hotir, une des colonnes qui convergèrent de l’Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise sur Yaoundé, il y fit vaillanunent son devoir. 

Deux belles citations à l’Ordre de l’Armée attestent son exceptionnel 
dévouement et son splendide courage. 

Mais, l’étude des difficiles problèmes que posent la prophylaxie et la 
thérapeutique de la trypanosomiase devait être le grand objet de sa vie. 
Il consacra longuement toutes les ressources de sa vaste expérience techni¬ 
que, de sa lumineuse intelligence et de son grand cœur à la lutte contre ce 
redoutable fléau, dont on a pu dire qu’au Pays Noir, là où il est endémique, 
il tue à lui Seul autant de monde que toutes les autres maladies réunies. 

Directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville en 1917, Jahot poursuivit 
ensuite de juillet 1917 jusqu’à la fin de 1918 de minutieuses opérations 
de prophylaxie contre la maladie du sommeil dans le secteur de i’Ouban- 
ghi-Ghari. Cette œuvre accomplie en dix-huit mois pouvait être considérée 
comme la plus importante qui eût été jusqu’alors réalisée en Afrique Équa¬ 
toriale française par un médecin isolé, en mission mobile. Elle devait servir 
de modèle pour l’organisation des secteurs de prophylaxie prévus par la 
Commission ministérielle de la Maladie du sommeil. 

Affecté au Cameroun en 1931, Jamot mena pendant dix ans la lutte 
contre la trypanosomiase dans ce pays, où, s’avéraient particulièrement 
sévères certains taux d’infestation, et inquiétantes les menaces de diffusion 
de la maladie. En 1981, il avait soigneusement prospecté toutes les régions 
contaminées du Territoire, et, l'excellence de sa méthode aidant, démontré 
qu’il était possible de circonscrire les foyers, de les maîtriser et enfin de 
les éteindre. 

Un prix de l’Académie des Sciences morales et politiques consacrait en 
1981 la grandeur de l’œuvre réalisée par lui au profit de l’Afrique Équa¬ 
toriale française et du Cameroun. 

Plus tard, il délimita les grandes zones d’endémie sommeilleuse de notre 
Afrique Occidentale, et posa dans chaque colonie de la Fédération, les 
fondations de l’organisme indispensable pour combattre le mal, toujours 
avec la même ardeur enthousiaste, une conscience et aussi une modestie, 
qui n’avaient d’égale que sa parfaite insouciance à l’égard de ses intérêts 
matériels. 

Jamot ne voyait que le but à atteindre, et sa robuste constitution au 
service d’une foi d’apôtre lui permit de poursuivre pendant vingt ans une 
œuvre féconde, sans défaillance, en dépit des obstacles et des fatigues. 
Cependant, sur la fin de son dernier séjour colonial, à son passage au 
Sénégal, j’observais chez lui des signes marqués de lassitude. Sans doute 
éprouvait-il du côté de sa santé une inquiétude, hélas 1 trop justifiée, quand, 
l’an dernier, il prenait sa retraite, et se retirait, pour y continuer son sacer¬ 
doce de médecin, au pays natal, qui nous réunit aujourd’hui devant sa 
tombe. 

Je lui apporte le dernier adieu de notre grand Chef, Monsieur l’Inspec¬ 
teur général Sobbl, dont la sympathie agissante lui faisait obtenir, en 1916, 



1028 NÉCROLOGIE. 

la direction au Cameroun d’une mission permanente de prophylaxie, dotée 
de tous les moyens que Jauot estimait nécessaires. Cette amitié par la suite 
en igS 1, devait encore le réconforter, lui rendre moins pénible une déc p- 
tion cruelle, quand des circonstances imprévues l’arrêtèrent à Dakar, sur 
la route du Camèroun, où il s’apprêtait à reprendre la tâche, à laquelle il 
s’était donné tout entier. 

Je lui apporte le suprême hommage de tous ses camarades du Corps de 
Santé colonial, parmi lesquels il ne comptait que des amis, des admirateurs 
aussi, tous fiers de lui. Car la notoriété de Jamot avait franchi nos frontières, 
et nous éprouvions un légitime orgueil de sa présence parmi nous. 

Pour moi, je perds avec lui une affection loyale, très sûre, et qui m’élail 
chère. J’ai eu le privilège de servir quelques mois — il y a douze ans de 
cela —, dans les secteurs de prophylaxie organisés par Jamot au Cameroun. 
C’était au Camp d’Ayos, centre de son organisation. Jamot était alors 
momentanément absent, en mission dans le nord du Territoire, dans le 
Logone-Birni où s’étendait la menace de la maladie du sommeil. Mais sa 
pensée était toujours présente à Atos, et je ne me rappelle pas sans émotion 
la haute estime, la respectueuse, reconnaissance et confiante sympathie, 
dont l’entouraient dans leurs propos ses nombreux malades, et ses colla¬ 
borateurs, européens ou indigènes, merveilleux prestige de sa forte person¬ 
nalité, où derrière le savant transparaissaient de rayonnantes qualités de 
désintéressement, d’abnégation et de bonté. 

Avec Jamot disparaît Un des grands ouvriers de l’œuvre africaine fran¬ 
çaise sous les tropiques. Il était de ceux qui là-bas nous ont fait aimer, 
auxquels on est obligé de penser, quand on évoque par exemple la parole 
d’un de nos amis anglais : «Je tire mon chapeau devant la France, c’est 
«un grand pays colonisateur». 

Membre correspondant de l’Académie des Sciences coloniales, titulaire 
de la Médaille d’Or des Épidémies et de plusieurs décorations étrangères, 
le Médecin-Colonel Jamot était Officier de la Légion d’honneur depuis 

1936. 

Nous nous inclinons respectueusement devant l’inexprimable douleur 
de sa veuve et de tousdes siens. Avec eux, pieusement, nous garderons dans 
nos cœurs le souvenir de notre grand et bon Camarade disparu.» 



1Ü29 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 


I. MiuOIIlBS OniOIBAItT. 

Étude sur un cas de fièvre jaune observé à Brazzaville, par M. le D' F. Cizi- 

KOVÏ... 635 

L'alimentation des indigènes en Afrique occidentale française, par M. le D' 

J.-£. MAnruL. 648 

Natalité et mortalité infantile en Nord-Annam, par le D' P. Cussnuu. 688 

Contribution à l'établissement des limites des composants des laits de 
vaches de la région de Hanoï, par M.-F. Gdiciubd. 744 


II. CHBOmQOB DOCDMBWAIBB. 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous-mandat, pendant l'année 1935 (première partie) par MM. les 


D'* G. Ledesiü et M. Peltier. 748 

Note sur la leishmaniose cutanée au Cameroun, par M. le D' Hervé . 928 

Utilisation chirurgicale de l'essence de Cajeput, par M. le D' P. Hdabd 

et M. F. Gdiceurd. 935 

Note sur l'huile essentielle de Sha-Mou par M. le D' P. Hoabd et M. F. Gor- . 


L'obstétrique à Shangaï par M. le D' J. NIalval. 939 

Le service chirurgical aux lies Saint-Pierre et Miquelon par M. le D'F.-J. Ver- 

Considérations sur la pathologie chirurgicale du Pacifique Austral par 

MM. les D" J.-A. Leitner et J. Raboisson. 954 

Première enquête d'ensemble sur l'endémicité palustre au Cambodge par 

M. le D' F.-M.-A. Legendre. 964 

Note complémentaire sur le choléra è Karikal au cours de ces trois der¬ 
nières aimées, par M. le D' Le Rodzio . 976 

A propos d'un cas de syphilis familiale par MM. les D" D. Boqdet et J. Fooa- 

nibr . 979 

Noto sur la lèpre dans le Département du M'Bomou (Afrique équatoriale 

française), par M. le D' Le Bihan . 988 

L'bymenodictyon exceltam velutinum, par M. F. Gdichard . 997 

III. Analyses . 999 

IV. Livres reçus. 1021 

V. Promotions, nominations . toeS 

VI. Nécrolooib . ioa 6 


























CONSIDÉRATIONS SUR UNE FIÈVRE ÉRUPTIVE. 1033 


l. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


(^ONSIDÉRATIOXS 

SUR UNE 

ÉRÜPTJVK IDENTIFIABLE À LA VARIOLE 

.AYANT SÉVI DANS LE TERRITOIRE DU CAMEROUN 
EN 1935-1936 

par M. le D*- LEFÈVRE, 

.MÉDECIN COLONEL. 

Depuis 1999 jusqu’à 1 g 9 8 la variole était en diminution pro¬ 
gressive au Territoire, se localisant presque uniquement dans 
les circonscriptions du Nord, pendant la saison sèche. La région 
la plus touchée était celle du Mandara où la prophylaxie vacci¬ 
nale se heurte aux pires difficultés, par suite de l’indocilité des 
habitants. 

En 1918, et ensuite de 1981 à 1 gSA, on assiste à une recru¬ 
descence de cas qui diminue brusquement en 198 5 . Il y a donc 
eu pendant quatre ans une augmentation des cas de variole. 

Pourquoi en 1986 cette affection a-t-elle brusquement dimi¬ 
nué pour montrer une soudaine activité en 1986? 

Simplement parce qu’en 1986 le concept «Varicelle maligne d 
est intervenu, et qu’on a classé sous cette rubrique 1.919 cas 
de fièvre éruptive (U. 

En 1986, au contraire, pour les raisons que nous allons expo¬ 
ser tout à l’heure, nous avons classé tous les cas jadis étiquetés 
ttvariole!) sous leur ancienne appellation. 

(1) Millods : Une épidémie de varicelle maligne au Cameroun {Bull. At 
Méd., t6 juin 1986, t. CXV, n» a 3 , p. 846 ). 
uisi. ET rsiBu. COI. — Oct.-nov.-déc. iû37- 


XXXV 6» 



103A LEFÈVRE. 

C’est en 198 5 , à la fin de la saison sèche, qu’est appaiiic, 
dans la région du M’Bam une fièvre éruptive, d’allure pestilen¬ 
tielle, qui fut prise d’emblée, par tous les observateurs, pour 
de la variole. En peu de temps, elle allait faire tache d’huile, 
gagner la subdivision de Yaoundé au mois de mai, puis arrivei- 
dans la région de la Sanaga maritime. En juillet, on la voit 
apparaître dans la région du Noun. Elle éclate un peu après 
dans la région de Yaoundé où elle sévit avec une gravité excep¬ 
tionnelle. Dans cette région, aucune tribu ne fut épargnée. Après 
avoir débuté chez les Canés, elle s’étend successivement autour 
de Yaoundé et dans Yaoundé avec une rapidité considérable 
en passant par les Etons-Est, les Manguissas, les Etons-Oucst et 
les Mvélés. Dans le même temps, quelques cas étaient signalés 
dans les autres subdivisions sans se développer cependant au 
môme degré que dans celle de Yaoundé. La propagation avait 
été favorisée par les déplacements fréquents d’indigènes de 
village à village, disséminant la contagion, ainsi que par la fuite 
des sujets sains, dont la plupart avaient été en contact avec les 
malades. Dans cette région la mortalité fut particulièrement 
forte, atteignant 34 p. loo des sujets contaminés. 

Nous avons dit, qu’au début, le diagnostic de variole avait été 
porté. Cependant, devant la persistance de l’épidémie, les idées 
se modifièrent et notre prédécesseur émit l’hypothèse d’une vari¬ 
celle maligne, pour l’aflirtner ensuite avec certitude. 

Il appuyait sa thèse sur des faits d’ordre clinique et surtout 
épidémiologique ainsi que sur quelques expériences d’inocula¬ 
tions aux animaux. 

A. Faits cliniques. 

1° Evolution de l’éruption en plusieurs poussées : présence 
simultanée sur la peau d’éléments d’âge et de nature différents. 

q" «Constance et généralisation de l’énantbème se manifes¬ 
tant par des ulcérations muqueuses évoluant en même temps 
que les lésions cutanées, la présence invariable de la stomatite, 
quelquefois l’apparition du noma et la nature spéciale des com¬ 
plications, le plus souvent mortelles, causées par i’énantbème; 
la laryngite.» 



CONSIDÉRATIONS SDR UNE FIÈVRE ÉRUPTIVE. 1035 

3 ” Nature des lésions résiduelles qui avaient l’aspect de celles 
sur lesquelles Marfan basait la possibilité d’un diagnostic rétros¬ 
pectif de varicelle : taches rosées, ni surélevées, ni déprimées, 
à surface lisse, avec une aréole plus foncée sans atteinte du 
derme, donnant au corps entier un aspect spécial, rose et noir. 

4 ° Pas de séquelles oculaires si fréquentes dans la variole. 

B. Faits d’épidémiologie. 

1° Argument capital. — L’épidémie a frappé aussi bien les gens 
qui n’avaient jamais subi la vaccination jennérienne que bis 
anciens varioleux, les sujets vaccinés avec succès et même ceux 
qui l’avaient été récemment. 

Age de l’immense majorité des victimes qui ont été presque 
e.xclusivement des adultes. 

3 ° Immunité des anciens varicelleux, qu’elle épargnait abso¬ 
lument. 

4 ° Coexistence d’une augmentation du zona pendant l’épi¬ 
démie. 

5 ° Imbrication de cas de varicelle anodine et de cas malins. 

C. Faits expérimentaux. 

Impossibilité malgré la répétition des expériences, de l’ino¬ 
culation de la sérosité des vésicules et du pus des pustules, tant 
à la cornée du lapin qu’à la peau du singe. 


Au mars igBü, date de notre arrivée au territoire, l’épi¬ 
démie semblait marquer un temps d’arrêt. Dans la région du 
Ayong et Sanaga, elle ne présentait plus qu’un foyer encore en 
évolution chez les M\élés-Üuest, dans les villages de Feg- 
.\linbang, Nkol-Afamba, Nkol-Ngok. Ce foyer fut rapidement 
jugulé grâce aux mesures énergiques prises par le médecin-chef 
de la région, à la disposition duquel fut mis un agent sanitaire, 
pour organiser le traitement des malades dans un camp de 

65 . 



1036 


LEFÈVRE. 


ségrégation. Par contre, une flambée épidémique se rallumail 
dans la région de la Sanaga-Maritime. 

Les malades que nous avons pu suivre personnellement à 
;ette époque, nous ont donné l’impression d’être atteints d’iine 
fièvre éruptive grave, très contagieuse, présentant tous les 
symptômes généraux de la variole, avec des lésions cutanées 
s’écartant légèrement parfois des descriptions classiques, mais 
aboutissant toutes au stade pustuleux, souvent confluent, avec 
une majorité d’éléments ombiliqués. Nous parlons bien entendu 
des formes dites malignes. 

Après avoir pris connaissance des études cliniques très pous¬ 
sées des diiïérents observateurs : médecins d’hôpitaux on 
d’équipes, nous décidâmes de maintenir, jusqu’à nouvel ordre, 
'e diagnostic de varicelle grave. Toutefois, en lisant ces docu¬ 
ments, une chose nous avait frappé. Si tout le monde s’accordait 
à déclarer que la «vailcelle maligne» apparaissait aussi bien 
chez les non vaccinés que chez les vaccinés, aucun ne précisait 
la date des vaccinations, si elles avaient été suivies de succès, 
par qui les résultats avaient été contrôlés. 

Pour cette raison, mal convaincu de l’inefficacité de la vacci¬ 
nation, nous décidions de mettre à la disposition du médecin- 
chef de la Sanaga-Maritime une équipe mobile dirigée par le 
médecin-lieutenant Pluhauzille, uniquement chargée de prati¬ 
quer la vaccination jennérienne en partant des régions atteintes 
pour gagner peu à peu le reste de la subdivision. Le médecin 
devait vacciner ou faire vacciner sous sa surveillance inunédiaie 
et contrôler lui-même les résultats. 

Nous étudierons plus loin, en détail, les résultats de cette 
campagne, nous pouvons dire tout de suite qu’ils furent décisifs 
au point de vue de l’arrêt de l’épidémie. 


Confrontons maintenant quelques-uns des principaux argu¬ 
ments d’ordi-e épidémiologique qui plaident en faveur de la 
«varicelle maligne» avec des faits du même ordre observés au 
cours de 1986. 





CONSIDÉRATIONS SUR UNE FIÈVRE ÉRUPTIVE. 1037 
1“ Inefficacité prophylactique de la vaccination jennerienne, 
l’épidémie frappant indistinctement les non vaccinés et les vacci¬ 
nés même récents. 


I. Enquête au sujet de cette inefficacité. 

La Balmb, médecin-chef de la Sanaga-Marilime observe que 
les deux régions de Yekok et de Loungahé vaccinées par lui en 
1935 restent indemnes, alors que l’épidémie se développe par 
ailleurs. 

Nous l’invitons à essayer la vaccination jennérienne, sur une 
collectivité indigène facile à contrôler, où des atteintes seraient 
signalées. 11 choisit la ferme suisse, située à proximité d’Edén. 

Avant la vaccination : y 3 cas dont 4 décès. 

Dans les quarante-huit heures qui ont suivi la vaccination : 
4 nouveaux cas. Puis l’épidémie s’arrête définitivement sans qu’au¬ 
cune autre mesure ail été prise. Le tableau suivant donne les résul¬ 
tats de cette opération. 



Ces résultats sont suffisamment démonstratifs sans qu’il soit 
besoin d’y ajouter des commentaii-es. 

A la Mission catholique d’Edéa, les résultats ont été iden¬ 
tiques : la vaccination a arrêté immédiatement l’épidémie. 

Ultérieurement la vaccination générale des villages autour 
d’Edéa a été pratiquée. Les résultats pour le village de Pongo 








1038 Lli:FlS;VRK. 

Edéa, résidence du chef supérieur, l’un des plus touchés, oui 
été les suivants : 

48 morts depuis le début de l’épidémie; 

8 malades à la date de la vaccination. 

Un mois et demi après la vaccination : 5 décès seulemcnl. 
uniquement sur des sujets non vaccinés. Parmi les indigènes 
vaccinés avec succès, aucun nouveau cas. L’épidémie s’arrêtait 
immédiatement dans tous les villages où avait été pratiquée lu 
vaccination. 

Ainsi, dans la région d’Edéa,on a vu disparaître presque entiè¬ 
rement cette affection, dès que la vaccination a pu être faite 
correctement par des médecins et contrôlée par des médecins. 

A Abong-Mbang, des constatations moins nettes ont été faites ; 
toutefois on a pu voir que les sujets vaccinés firent une éruption 
plus discrète que les autres sans mortalité. 

A Douala, à la suite de la vaccination, les cas ont complètement 
disparu. 

A Kribi, 3 cas formant foyer ont été signalés aux environs do 
Lolodorf. Vaccination immédiate des habitants du village et des 
villages voisins, faite par le médecin : arrêt immédiat de l’épi¬ 
démie. 

Chez les Etons-Ouest (Yaoundé) l’équipe de prospection 
opérant en décembre-janvier trouve des cas de fièvre éruptive, 
mais tous en dehors des villages vaccinés l’année précédente. 

A N’Gaoundéré, ont été constatés deux foyers simultanés. 
Us ont été Ions les deux précédés d’une épidémie de varicelle légilinw. 
Mais aucun malade n’a été découvert dans les régions largement 
et récemment vaccinées. Seuls, les non vaccinés ont été atteints. 
Cette épidémie a cessé, dès que la revaccination a été effectuée 
dans toute la région. 11 en a été de même chez les Dourous. Les 
mêmes constatations ont été faites à Doumé, Yabassi, et Dschang. 

Nous sommes donc autorisé à conclure que partout où la vaccination 
a été pratiquée rapidetnent, largement et correctement, sous la surveil¬ 
lance directe des médecins ou d’agents sanitaires européens, elle a jugulé 
l'épidémie. 



CONSIDÉRATIONS SUR UNE FIÈVRE ÉRUPTIVE. 


1039 


ÏI. L’épidémie frappe indifféremment les non vaccinés et les vaccinés, 
même récents. 

Il est hors de doute que des cas de fièvre éruptive sont apparus 
chez des individus vaccinés. De tels faits ont été observés dans 
les hôpitaux sur des malades bien suivis et bien observés. Mais 
la plupart du temps, on s’est borné à les classer en : 

Non vaccinés; 

Vaccinés, sans préciser chez ces derniers la date de la vacci¬ 
nation, ni surtout les conditions dans lesquelles s’était opéré 
le contrôle des résultats. 

En analysant les observations on s’aperçoit que ; très peu 
affirment l’apparition de la fièvre éruptive chez des vaccinés avec 
succès depuis trois mois par exemple, la plupart notent seule¬ 
ment qu’il s’agit de sujets vaccinés avec succès depuis un an et 
plus (voire même cinq ans). 

Ne retenant de ces constatations que le fait très général et cer¬ 
tainement exact de contamination des vaccinés, il était logique 
d’en rechercher les causes dans une variation possible de la 
durée de l’immunité vaccinale chez le Noir. 

Nous avons donc demandé aux médecins-chefs de l’Institut 
d’Hygiène, de la région de la Sanaga-Maritime, et à deux méde¬ 
cins d’équipe mobile de faire l’expérience suivante : 

Rechercher des sujets-enfants principalement vaccinés avec 
succès certain l’an dernier, ou il y a six mois, les revacciner avec 
un vaccin éprouvé; en contrôler les résultats eux-mêmes, en 
prenant bien soin de ne pas prendre des phénomènes d’allergie 
pour des réactions vaccinales. 

Les résultats détaillés de ces expériences sont rapportés dans 
une note particulière ; disons seulement que ces recherches qui 
demandent à être poursuivies dans des conditions d’expérience 
plus rigoureuses monti ent que la durée de l’immunité vaccinale 
chez le noir du Cameroun est fortement diminuée. 

Cette constatation n’est pas nouvelle, ni particulière au Came¬ 
roun : Sergent a montré que chez les enfants, les deux tiers 
perdent leur immunité au bout de trois ans, Pinto, à Bombay, 



1040 


LEFÈVRE. 


démontre qu’environ un cinquième des enfants vaccinés au cours 
de leur- première année perdent leur immunité au bout de 
quatre ans. 

Cette constatation nous permet de comprendre pourquoi on a observé 
des cas de «varicelle malignev chez des sujets vaccinés avec siiccès. 
Elle nous permet également d’expliquer pourquoi chez certains de ces 
anciens vaccinés encore légèrement protégés, la variole a pu revêtir 
des formes dermatologiquement atypiques. 

9 ° Âge de l’immense majorité des victimes qui ont été pres¬ 
que exclusivement des adultes. 

Ceci n’est pas tout à fait exact. Chez les Mvelés-Ouest, par 
exemple, l’agent sanitaire Thielmans signale : 13 enfants de o à 

10 ans avec 4 décès, sur 115 malades observés. 

3° Immunité des anciens varicelleux qu’elle épargnait abso¬ 
lument. 

Candille, à Ngaoundéré, signale que lO malades ont présenlé 
d’abord de la varicelle classique, puis, un mois après, de la 
variole. Parmi ces lo malades figui-ent 3 prisonniers, par con¬ 
séquent des sujets qu’il a pu suivre de très près. 

4° Coexistence d’une augmentation de zona pendant l’épi¬ 
démie. 

Ceci n’est pas un argument en faveur de la varicelle maligne. 

11 y a eu indubitablement de nombreux cas de varicelle légitime 
qui ont précédé ou accompagné la lièvre éruptive grave. Rien 
d’étonnant à ce qu’une recrudescence de cas de zona ait élé 
observée. 

5° Imbrication de cas de varicelle anodine et de cas malins. 

Il y a eu, à notre avis : des cas de varicelle ; des cas de vario- 
loïde; des cas de variole classique, évoluant simultanément et 
parfois chez le même individu, en ce qui concerne la première et 
la troisième forme. 


Faits expérùnentaux. — Impossibilité, malgré la répétition des 
expériences, de l’inoculation de la sérosité des vésicules et du 
pus des pustules, tant à la cornée du lapin qu’à la peau du singe. 



CONSIDÉRATIONS SUR UNE FIÈVRE ÉRUPTIVE. 1041 
Il nous est difficile de discuter cette preuve, n’ayant pu trouver 
trace dans les archives de la Direction du protocole d’expérience 
et du chiffre des inoculations faites au lapin et au singe avant 
noire arrivée. 

La seule inoculation qui a été faite à la cornée du lapin cette 
année à Douala, par le médecin-commandant Rohin, médecin- 
chef de l’Institut d’Hygiène, avec le pus d’un malade isolé à 
l’hôpital indigène a été posilivu pour la variole. Nous n’avons pu 
multiplier ces tentatives d’inoculation par suite de la pénurie 
d’animaux d’expérience, que nous réservions uniquement pour 
la préparation du vaccin antirabique. 


La valeur des arguments d’ordre clinique est difficile à appré¬ 
cier. D’abord parce que les symptômes observés en igSS, aussi 
bien pour la période d’état que pour les complications, peuvent 
n’être pas superposables à ceux observés en 1986. A ce point 
de vue, chaque épidémie peut avoir son cachet spécial. Même 
dans le cours d’une même épidémie, les symptômes peuvent être 
plus ou moins accusés selon l’âge de l’épidémie ; les complica¬ 
tions sur tel ou tel organe plus fréquentes. C’est un des carac¬ 
tères de ce que les anciens auteurs appellent le génie épidé¬ 
mique. 

Ensuite, parce que les différents médecins qui ont observé 
l’épidémie de 1985 sont loin d’être d’accord aussi bien dans la 
description des symptômes généraux que dans celle de l’érup¬ 
tion. 

Les uns signalent une rachialgie et une céphalée intenses, 
d’autres, au contraire, les trouvent modérées. Certains rap¬ 
portent la fréquence de l’ombilication, d’autres, au contraire, 
la rareté. 

Des formes bénignes sont décrites où les vésicules ne passent 
même pas au stade pustuleux. 

Le plus souvent cependant ou décrit des formes graves, con¬ 
fluentes, où la surface cutanée est recouverte d’uue véritable 
nappe de pus. Quand la peau s’exfolie, le malade a l’aspect d’un 




1042 LEFÈVRE. 

grand brûlé; cette forme confluente se termine le plus soiiveul 
par la mort. 

Pas de délire, disent certains. Mais si, affirment d’autres, 
de nombreux malades présentaient soit des idées délirantes, soit 
des accès de manie. 

L’accord se fait à peu près sur les points suivants : 

Rareté des complications oculaires; 

Fréquence des énantbèmes; 

Rareté des cicatrices cupuliformes des élélnents pustiil’ux. 
En somme, la simple description clinique ne permet pa< de 
se faire rétrospectivement une opinion très nette sur cette fièvre 
éruptive. 

Les symptômes observés eu 1986 dans les cas graves de cette 
lièvre éruptive ont présenté le tableau de la variole classique : 
Incubation de 9 à i4 jours; 

Invasion rapide avec rash, rachialgie intense, céplialoe, 
fièvre élevée (890 4o), vomissements. 

En somme : aspect de grand malade. 

Cette période dure trois jours en moyenne. 

L’éruption débute à la face par des vésicules rondes, souvent 
confluentes, s’ombiliquant fréquemment, mais pas toujours. Les 
énantbèmes des muqueuses sont fréquents. En même temps, on 
assiste à une rémission des symptômes généraux. 

Puis la suppuration s’installe avec une fièvre rémittente, signe 
d’infection. A ce moment, surtout dans les formes confluentes, 
l’aspect du malade est repoussant. 

Enfin, dans les cas heureux, la température s’abaisse, les pus¬ 
tules s’aflaissent, se recouvrent d’une croûte qui tombe ensuite. 
Ces lésions laissent, en général, des cicatrices cupuliformes mais 
non constamment. 

Les complications oculaires sont rares; cependant La Ralme 
a observé des lésions cornéennes pouvant aller jusqu’à la perte 
de l’œil, dans des cas caractérisés par une éruption généralisée 
qui devient rapidement confluente en deux ou trois jours. 

Dans les formes bénignes on a observé des éruptions vésicu- 
leuses parfois confluentes, mais les éléments cutanés n’abou- 




CONSIDÉRATIONS SUR UNE FIÈVRE ÉRUPTIVE. I04;i 

Taiii.i;.\ii dks cas et des décès 

CONSTATÉS DANS LES ^■■01lMAT10N’S SAMTAIBES EN 1930. 



















1044 


LEFÈVRE. 


tissent pas à la suppuration; la fièvre d’infection manqLie, la 
maladie tourne court. Les lésions cutanées, épidermiques pii 
majeure partie, né laissent pas de cicatrices indélébiles. 

Conclusions. 

I. Nous avons assisté, en ig3ü, à la fin d’une épidémie diTiitp 
en 1935 sous le nom de «varicelle maligne». 

II. Dans tous les foyers encore en pleine activité comnic i.eux 
de la Sanaga-Maritime, où la vaccination jennérienne a élé lai- 
gement pratiquée et contrôlée par des médecins avec du vaccin 
sec préalablement éprouvé, l’épidémie a été nettement jugulée. 

III. L’argument capital qui a fait rejeter le diaguoslic de 
variole «développement de l’affection chez les sujets vaninés- 
tombe devant les constatations faites cette année, de la dimi¬ 
nution considérable dans la durée de l’immunité vaccinale 1 liez 
le noir. 

IV. Toutefois la persistance d’un état partiel d’immunité chez 
certains sujets explique les modifications notées dans les lésions 
dermatologiques aussi bien que celles constatées dans la physio¬ 
nomie générale de la maladie. 

V. En résumé, les faits rapportés dans les paragraphes ci-des¬ 
sus et l’analyse des documents cliniques nous permettcul de 
conclure, sans avoir recours à l’hypothèse d’une varicelle 
maligne, qu’on s’est trouvé en présence : 

1 ° De cas de varicelle classique ; 

2° De cas de variole légitime avec quelques raies formes 
frustes ; 

3“ De cas fréquents de varioloïde, dont certains présentaient 
la forme de varioloïde cohérente, grave, réalisant ce que Sïde.v- 
HAM, Van SwiKTEN et Bosieki ont décrit sous le nom de varioles 
discrètes malignes, avec mort du septième au neuvième jour. 

Enfin, pour être complet, nous ajouterons que si des cas de 



I/AROII MOUKMOUK. 


10A5 


variole ont été observés chez d’anciens varioleux, le fait n’est pas 
absolument exceptionnel. D’une manière générale, la variole ne 
récidive pas. Toutefois il existe à cette règle quelques exceptions. 
Si les récidives à brève échéance sont rares, moins rares sont 
les récidives se produisant au bout de quelques années. Parfois 
l’immunité est incomplète, le sujet étant réfractaire aux formes 
graves, mais pouvant contracter une variole bénigne (Emuquhz 
et Carhe, Traité de pathologie, maladies infectieuses'). 

Ajoutons que le directeur du Service de Santé de l’A. E. E. et 
celui de la Nigéria, consultés, nous ont répondu qu’aucun cas 
correspondant à la description de la varicelle maligne n’avait été 
observé dans leurs territoires, dont certaines régions ne sont 
séparées du Cameroun que par des frontières virtuelles. 


ESSAI D’ÉTÜDE 

d'une maladie éruptive , épidémique, 
simulant, comme aspect, la variole et la varicelle 
mais nettement différenciée au Centre Afrique : 

l/ABOC AlüUkiMODk 
KT (jll KST l'I'LT-ÉTIiK J/ALASTIÎlM 

PAH M.M. LES DOCTEliHS 

J. R. P. BOULNOIS MALBRANT A. DORER 


Le 2 mars 1937, a éclaté à Fort-Lamy, une épidémie d’une 
certaine maladie éruptive simulant la variole et que les indigènes 
du Tchad ont nettement différenciée de la variole (Djldri ou 
Diedri) et de la varicelle (Am-Kauniénié ou Am Hasbab) en 
lui donnant le nom spécial de Abou Moukmouk à l’ouest de la 
région du Tchad et de Am Bouroudjoum à l’est de cette région 
et sur les confins du Darfour. A vrai dire, cette différenciation 



1046 


ROULNOIS. MALBRANT, DORER. 


n’est pas particulière au Tchad puisque nos infirmiers du Bas- 
Congo ou du Cameroun ont dans leurs langues respectives un 
mot spécial, pour désigner cette maladie spéciale à côté de la 
varicelle et de la variole. 

Le premier cas, mortel, a été étiqueté par nous tt variole 
hémorragique». La mort était survenue 30 heures après l’ar¬ 
rivée à l’hôpital, au début de l’éruption continente, saignante, 
classique, accompagnée des symptômes classiques de cette forme 
de variole que l’un de nous avait appris à connaître dans l’Inde 
où il lui fut donné d’observer de nombreux cas de variole, au 
cours d’une épidémie de i.3oo cas (dont 365 décès). 

Si le premier cas fut mortel et ne laissa aucun doute dans notre 
esprit quant au diagnostic de variole, il n’eu fut pas de même 
des cas qui suivirent provenant du môme foyer épidémi(]uç ; 
une centaine de cas, car presque tous furent remarquahlcnieiit 
bénins et il n’y eut pas de nouveaux décès. 8 cas seulement 
furent sérieux, du moins à en juger exclusivement par l’intensilé 
de l’éruption, mais nullement à l’atteinte de l’état général, 
contrastant par sa bénignité avec l’intensité fréquente de cette 
éruption. 

Peu à peu, à mesure que les cas s’accumulaient et que nous 
pouvions en observer l’évolution, cette épidémie étiquetée 
«variole» présentait un certain nombre de faits singuliers qui 
bientôt allaient nous permettre d’isoler nettement et absolu¬ 
ment cette maladie de la variole et de la varicelle. 

Sur 100 cas, 71 étaient des sujets vaccinés avec succès depuis 
10 ans, avec le vaccin sec. La plupart des cas avaient été vaccinés 
depuis moins de 2 à 3 ans (durée maxima de l’immunité laissée 
par le vaccin sec selon nos statistiques laites à Fort-Lamy). 11 
n’était donc pas question de perte d’immunité pour la majorité 
des cas. Par ailleurs, à Lamy, d’après nos statistiques porlaut sur 
13.5 00 indigènes (i5 à 18.000 au total pour la ville) contrôlés 
un par un au moment de la vaccination en masse réalisée dès le 
lendemain au début de l’épidémie et pendant tout le mois 
de mars, nous avons constaté que 5 q p. 100 de la population 
portaient des traces de vaccination antérieure et environ 35 
p. 100 des habitants étaient immunisés contre la vaiiole puisque 



L’ABOÜ MOÜKMOUK. 


10A7 


la proportion des succès parmi les priraovaccinés et les revaccinés 
a atteint en bloc 65 p. loo. 

Les 8 sujets non porteurs de traces de vaccination antérieure 
et atteints par l’épidémie n’ont pas fait d’éruption plus grave 
([ue les autres si bien que décidément la vaccination jennérienne 
se montrait déjà sans iiilluence sur cette épidémie... au con¬ 
traire on aurait dit que l’épidémie s’était attaquée de préférence 
aux sujets vaccinés. 

L’unique cas mortel avait été vacciné avec succès en iy 3 a et 
les quelques cas graves portaient tous, sauf un, des traces de 
vaccination antérieure. 

En raison de ces faits nous étions prêts à changer notre dia¬ 
gnostic de variole en celui de varioloïde, c’est-à-dire «variole 
atténuée» (peut-être à cause de la vaccination antérieure), bien 
que le fait de n’avoir pas d’éruption plus grave chez les sujets 
non vaccinés que chez les sujets vaccinés eût rendu notre inter¬ 
prétation peu solide. C’était le 1 5 mars. A cette époque, nous 
avions pu suivre l’évolution d’une vingtaine de cas et d’ores et 
déjà un certain nombre de symptômes très nets allaient diffé¬ 
rencier cette maladie à la fois de la varicelle et de la variole, symp¬ 
tômes que les 8o cas ultérieurs allaient confirmer. 


Voici les symptômes différentiels de cette nouvelle maladie. 
1° Chez les sujets où l’éruption était cohérente avec quelques 
éléments confluents par petits groupes de 3 ou 4 vésicules il y 
avait un contraste frappant entre la quantité de vésicules ou de 
pustules et le bon état général ; les malades continuant à manger, 
et après un ou deux jours de fièvre à fly^-do" à se promener. 
Nous ne pouvions nous empêcher de remarquer que les Hindous 
que nous avions vus atteints de variole, avec une éruption beau¬ 
coup moins imposante, eussent été prostrés ou comateux. 

a° Chez un varioleux, l’éruption, apparaît invariablement à la 
lin du 3 ° jour (a "jour dans les formes graves, presque toujours 
mortelles) ou le courant du 4 " jour qui suit le début de la fièvre 



1048 BOULNOIS, MALBHANT, DOHER. 

accompagnée le plus souvent de vomissements, de rachialgie, 
et de céphalalgie et d’un début brutal, même lorsque l’éruplion 
qui suit est fruste. 

Chez tous nos sujets, sans exception aucune, il ne s’est jamais 
écoulé plus de 9 4 heures entre le début de la fièvre et l’appari¬ 
tion des premières m7CH/es... en général, une douzaine d’heures. 

Le début, dans certains cas rares, a été brutal, avec cépbalaljjie 
intense (plus souvent que la rachialgie), parfois de l’épigaslralyie 
et des vomissements, fièvre à 4o°5, mais, en général, il a été bénin 
(fièvre entre 38°5 et 39“5) avec céphalalgie d’intensité moyeniu', 
de règle, siégeant soit à la nuque, soit le plus souvent au-dessus 
des orbites comme dans la grippe, une fois sur trois de la rachial¬ 
gie, mais pas de vomissements, et, exceptionnellement, de l’iipi- 
gastralgie. 

Le malade se couchait fatigué, était réveillé la nuit par des 
picotements sur la poitrine et sur la face, le mal à la tête, la 
fièvre et se trouvait le matin avec quelques vésicules sur la poi¬ 
trine et sur la face. 

3° Chez un varioleux, la vésicule met invariablement 3 jours 
à se former. Elle passe par trois stades de 2 4 heures chacun : 
macule, papule, vésicule. Chez nos sujets qui n’avaient aucune 
éruption la veille au soir, nous avons constaté le lendemain matin 
des vésicules dont plusieurs étaient déjà ombiliquées. 

11 s’écoule, au maximum, i8 heures entre l’apparition de la 
macule et celle de la vésicule, même ombiliquée. 

Ainsi, 2 4 heures au maximum après l’extrême début de l’in¬ 
vasion, l’éruption vésiculeuse est déjà constituée alors qu’il 
faut 72 heures à la variole. 

4° Chez le varioleux, l’éruption se produit en masse, en 
quelques heures de la tête aux pieds. Ce sont d’abord des 
macules qui évolueront vers la vésicule et la pustule mais il n’y 
aura plus d’éléments nouveaux par la suite. 

Chez nos sujets, au contraire, l’éruption va procéder comme 
dans la varicelle, par poussées successives pendant 3 à 5 jours au 
maximum. 

Mais là, un diagnostic dilférentiel avec la varicelle est évident. 



L’AROU MOliKMOüK. 


lOM 


En effet : tandis que les poussées successives de varicelle ajoutent 
n’importe où sur le corps de nouveaux éléments éruptifs si 
bien qu’à n’importe quel endroit du corps, tête ou pieds, on 
trouvera des éléments de différents âges, juxtaposés, au contraire, 
dans notre maladie, l’éruption se poursuit, nocturne presque 
toujours, de haut en bas. Le buste est toujours atteint le premier 
(tête ou partie supérieure même du thorax, une fois l’avant- 
bras) si bien que les vésicules du buste ont déjà atteint le stade 
de pustule desséchée et même couverte d’une croûte noire, qu’il 
apparaît a, 3 ou 4 jours après, des vésicules nouvelles sur les 
membres inférieurs, les extrémités principalement. Il y a, dans 
l’éruption de cette maladie, comme une hésitation entre la vari¬ 
celle et la variole. Rarement, en même temps que les extrémités 
sont le siège de l’éruption (du troisième au cinquième jour) il 
réapparaît a ou 3 vésicules nouvelles, sur le tronc ou l’abdomen, 
ou les membres supérieurs... comme un retour aux parties 
hautes du ebrps déjà atteintes. 

5° A vrai dire, aucune confusion n’est possible entre cette 
maladie et la varicelle. Dans la varicelle, la vésicule est excep¬ 
tionnellement ombiliquée et laisse exceptionnellement une trace. 
Dans notre maladie, il n’y a pas eu un seul malade qui n’ait eu 
de nombreuses vésicules ombiliquées (ao à 3o p. loo, parfois 
5o p. 100 du nombre total des éléments) et il n’y a pas un seul 
malade qui n’ait gardé de traces indélébiles, tandis que parmi 
i4 varicelleux de l’école des mulâtres de Fort-Lamy, nous 
n’avons vu qu’une seule vésicule ombiliquée et parmi 5 d’entre 
eux, en tout et pour tout : 11 stigmates indélébiles... à peine 
marqués, et dus sans doute à une infection secondaire. 

La varicelle ne donne pas de papule ou plutôt le stade de 
papule est si vite franchi qu’il passe inaperçu. Dans notre mala¬ 
die, au contraire, il y a nettement des papules qui durent quel¬ 
ques heures et même il est peu de nos malades chez qui un 
certain nombre de papules né se soient pas arrêtées à ce stade 
d’évolution. 

Trois de nos malades pourraient même de ce point de vue 
représenter une forme clinique abortive : papuleuse. 

uiD. ET FBABM. COL. — Oct.-nov..dée, 1937. XXXV-66 



1050 BOULNOIS, MALBRANT, DOUER, 

6“ Le liquide de vésicule varicelleuse, inoculé au bras, doiiiif 
au 8° jour un éruption vésiculeuse limitée au membre (varicelle 
sation). Le pus d’une vésicule d’Abou Moukmouk inoculé au 
bras donne à l’endroit scarifié une vésicule qui apparaît in 
36-48 heures et forme croûte du 3' au 4° jour. La croûte tomli • 
naturellement le 8“ jour. 

Enfin, le fait que a varicelleux guéris depuis a et 3 jours oui 
contKfidâ u/uiwüJ/u •naJadin. au, sastaïui dns, 'uvitagimiv paQu.';.'!,. 
ajouté aux autres faits, que décidément il ne peut s’agir de vari¬ 
celle. 

7” La vésicule variolique, comme la papule, donne l’iinpies- 
sion, au toucher, d’être enfoncée dans le derme (sensation clas¬ 
sique du grain de plomb). Cette sensation est exceptioniielli! 
dans notre maladie où le derme est peu louché et où l’cpidcrmi; 
même où pullulent les vésicules, est toujours très mobile. 

8° La vésicule variolique, que ce soit ou non par infection 
secondaire staphylococcique se puslulise o à 4 jours apies 
avoir été formée sauf dans la varioloïde où l’éruption s’arrête 
au stade de vésicule. Ici, on assiste à des vésicules dont le 
liquide citrin devient brunâtre (comme la lymphe vaccinale) en 
quelques heures ou au plus i à a jours. C’est variable. Le 
grattage apporte quelquefois du pus vert à staphyloco([iies. 
Beaucoup de vésicules se dessèchent, noircissent et desqua¬ 
ment sans pustulisation. Un malade, même, a fait une éruption 
cohérente, à vésicules sans pustules... forme qui est à l’Abou 
Moukmouk, ce que la varioloïde est à la variole. 

9° Chez nos malades, la fièvre débute brusquement comme 
dans la variole, monte à peu près aussi haut (30 4 4 ü“ 5) mais 
redescend aussitôt au lieu de se maintenir 3 4 4 jours pendant 
l’invasion comme dans la courbe thermique de la variole. 

10® La fièvre seconde, dans nos cas, n’est apparue que 
3 fois, correspondant avec la pustulisation d’un certain nombre 


J. BoDLNOig. — Revue de la Sociélé de Médecine el d’Hyjfiène Iropiades, 
Filiale des Indes. Section de Karikal, igSS. 



L'ABOU|MO[jKi\I()ÜK. 1051 

de vésicules mais, au lieu de se produire le 8° ou le 9° jour après 
l’invasion, comme dans la variole, cdle s’est produite le ou 
le 5». 

11" Les poussées thermiques conespondant, dans la varicelle 
aux nouvelles éruptions, sont inexistantes ou peu sensibles dans 
notre maladie. 

19° Le rash pré-éruptif de règle dans la variole et la varicelle 
est inexistant chez la totalité de nos 85 cas. Peut-être a-t-il 
existé dans certains cas et a-t-il passé inaperçu, ces malades 
étant tous des noirs. Il a été inexistant chez 3 Européens qui 
ont contracté la maladie. 

i3° L’énanlhème constitué par les mêmes éléments est dis¬ 
cret et manque souvent mais la conjonclivite au début est la règle. 
Elle est fugace, sans complication. 

i4° Aucun de nos malades, pas même le premier cas mortel, 
ii’a présenté à la période de pustulisation cette odeur si carac¬ 
téristique du varioleux, même mort, et qui rappelle celle du 
fauve. 

i5° Quelle est la durée d’incubation de l’Abou Moukmouk? 
Un de nos infirmiers de l’hôpital des contagieux ayant contracté 
cette maladie G jours après l’arrivée à l’hopilal du 1“'’ cas de 
l’épidémie, il est certain que la durée de l’incubation n’excède 
pas 6 jours (au lieu de i4 dans la varicelle et de 8 à i4 dans la 
variole). 

L’incubation de l’inoculation expérimentale par scarification, 
du pus à Abou Moukmouk, ne dépasse pas 3 G à 48 heures 
(au lieu de 8 jours pour la varicellisation et de 10 à in jours 
dans la variolisation). 

16° Cette maladie a atteint presque e.xclusivement des ado¬ 
lescents ou des jeunes adultes..., pas un vieillard; 3 enfants 
seulement pour 100 cas au total. Elle a atteint 4 fois plus 
d’hommes que do femmes. Une épidémie de varicelle, en Afrique 
comme en Europe atteint au contraire presque exclusivement les 
enfants. Nous en avons eu un exemple à Fort-Lamy même, 
3 mois avant l’éclosion de l’épidémie d’Abou Moukmouk. Une 

66 . 



1052 BOULNOIS, MALBRANT, DORER. 

épidémie de variole atteint indifféremment tout le monde avec 

cependant une préférence nette pour les enfants 

A noter que 7 malades portaient des traces de variole anciciim; 
(plus de 10 ans). Cela ne prouve rien du point de vue dill'é- 
rentiel, la variole pouvant se contracter non exceptionnellemenl 
2 à 3 fois dans la vie. 

Pas un indigène portant des traces d’Abou Moukmouk ii'u 
contracté une 2° fois cette maladie. 

Le seul infirmier des k Contagieux jj qui ii’a pas contraclii 
l’Abou Moukmouk pendant cette épidémie portait des traces 
d’une atteinte antérieure de cette maladie. 


Voici, à la période d’éruption, les symptômes diflerenliels 
évidents de l’Abou Moukmouk. La période de dessication et lus 
traces laissées par cette maladie devaient nous apporter d’autres 
éléments, non moins nets de dillérenciatiou. 

a. La dessication apparaît, dans notre maladie, du 3“ au 
•5' jour du début de l’éruption, au 3' jour pour la vésicule et 
du 4” jour au 5" jour pour la pustule (9“ au 11'jour dans la 
variole). 

h. La croûte ton be du 6“ au g” jour après le début (i4 dans 
la variole et de 10 à 15 jours dans la varicelle). 

Là encore, une observation attentive apporte un élément de 
plus de différenciation entre l’Abou Moukmouk, la variole et la 
varicelle. 

Dans la variole, toutes les croûtes tombent naturellement du 
i3° au 15'jour en même temps, dans le délai de 36 à 48 heures, 


Un certain nombre de malades nous ayant été cachés nous apportons 
toutes réserves à ce sujet. Il se peut que beaucoup de mères, pour éviter 
d’être hospitalisées aux nContagieux» n’aient pas déclaré leur jdune enfant 
malade... ou que beaucoup de maris pour ne pas laisser venir leur épouse 
seule au camp des contagieux aient agi dans le même sens. Un cinquième 
de nos malades ne sont pas venus spontanément à l’hôpital mais ont été 
découverts par nous, dans leur case. 



L’ABOU MOUKMOUK. 


1Ü53 


puisque tous les éléments éruptifs qui ont donné naissance à 
ces croûtes sont apparus en même temps. 

Dans la varicelle, les éléments étant apparus successivement 
et la durée de décrustation étant la même pour chacun d’eux, 
la chute naturelle des croûtes se fait aussi successivement pen¬ 
dant 6 ou 8 jours. 

Dans l’Abou Moukmouk, la chute naturelle des croûtes se 
produit, comme dans la varicelle et pour les mômes raisons, suc¬ 
cessivement, en 3 à 5 jours seuîemetit cependant. Mais tandis que 
la chûte des croûtes dans la varicelle se produit sans ordre sur 
le corps, an contraire, dans l’Abou Moukmouk, cette chute se 
fait de haut en bas, parallèlement à l’extension de l’éruption, si 
bien qu’à un moment donné, il n’y aura plus do croûtes sur la 
poitrine, les membres supérieurs et la face mais toutes celles 
de l’abdomen et des membres inférieurs mettront encore 3 jours 
à tomber. 

c. Quel est l’élément qui laisse des traces? La vésicule ombi¬ 
liquée, la vésicule non ombiUquée, la pustule, l’élément atteint 
d’infection secondaire? 

La pustule ombiliquée avec ou sans infection secondaire. 

d. Les traces sont en cupules à peine creusées à bords arrondis 
ou ovalaires de un demi-centimètre de diamètre en moyenne, 
byperpigmentés par rapport à la peau saine et par rapport au 
centre circulaire de la cupule, hypopyginentée. L’aspect de cet 
anneau hyperpigmenté est caractéristique de la maladie et per¬ 
met de reconnaître sûrement une ancienne atteinte d’Abou 
Moukmouk. Ces anneaux sont rarement condiients (comme les 
éléments de l’éruption) et portent sur un dixième des éléments 
totaux plus de la moitié des vésicules ou pustules ombiliquées. 
Elles sont indélébiles. 

Le stigmate variolique, au contraire, gagne en profondeur, 
ce qu’il perd en largeur ; il est confluent, à bords très irréguliers, 
exceptionnellement arrondis. Il est hyperpigmenté. 

La répartition sur la peau, en Afrique du moins, entre les 
stigmates de l’Abou Moukmouk et de la vraie variole (Djidri) 
présente une différenciation aussi nette. 



I05â BOULNOIS, MALBRANT, DOHER, 

En effet, la variole laisse presque exclusivement comme stig¬ 
mate : le masque grêlé sur le nez et les pommettes, moins sou¬ 
vent le front et exceptionnellement quelques traces sur le tronr 
ou les membres. Il y a un masque africain de la variole. 

L’Abou Moukmouk, au contraire, laisse plus de traces sur le 
tronc et les membres que sur la face et là sans aucune règle. 
Ces traces sont toujours espacées au contraire des stigmates vario¬ 
liques qui se groupent, confluant souvent, pour former le masqin 
africain de la variole. 

C’est dans cette difi'érence de l’épartition des stigmates, l’une 
presque exclusivement à la face, surtout aux pommettes, et à la 
partie charnue du nez, l’autre, généralisée, plutôt que dans 
l’aspect du stigmate lui-même, que l’Abou Moukmouk se sépan 
de la variole africaine, et, naturellement, de la varicelle où Irs 
traces sont l’exception et sans préférence de localisation. 

De même que le stigmate variolique comparé à celui de l’Abou 
Moukmouk gagne en profondeur ce qu’il perd en surface, l’en¬ 
semble des traces laissées par la variole comparé à l’ensemble de 
celles laissées par l’Abou Moukmouk gagnent en cohérence ce 
qu’elles perdent en extension. 


A tous ces signes différentiels cliniques s’ajoute un autre élé¬ 
ment important de différenciation à savoir le rapport entre 
l’Abou Moukmouk et la vaccination jennérienne. 

Nous avons déjà dit que les 4/5“ de nos sujets atteints por¬ 
taient des traces de vaccination antérieure datant pour la plu¬ 
part de moins de a ou 3 ans, durée maxima de l’immunité laissée 
par le vaccin sec d’après nos statistiques faites à Lamy même en 
mars igSy. 

Le fait, au début de l’épidémie, nous avait paru tellement 
paradoxal que nous étions prêts à changer notre diagnostic de 
variole en celui de varioloïde. 

1 ° Or, nous avons vacciné, ou revacciné, 67 sujets en pleine 
période d’éruption. Nous avons obtenu 87 succès. Les photo¬ 
graphies jointes sont significatives à cet égard. 



L’ABOU MOÜKMOÜK. 


1055 


9° 5 sujets vaccinés ou revaccinés avec succès, le 9 mars, ont 
contracté du 9 4 au 9 7 mars la maladie ni plus grave, ni plus 
bénigne que les autres. 

3° Expérience de vaccination ou revaccination chez 38 sujets 
guéris après 8, i5 ou 3o jours et non vaccinés ou revaccinés 
pendant l’épidémie. 

A. 2 5 sujets sont vaccinés ou revaccinés le jour de leur guérison : le 
11 mai 1987. 

aÉSDLTAT 

VACCliNATlOA AiNTÉlllEliUH. i.k joct l» ciikiuso». 

1. Vacciné en 1995 avec succès. ) _ 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. | 

2. Non vacciné antérieurement. — 

3. Vacciné en 1983 avec succès. ) 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. ) 

4. Vacciné en 1984 sans succès. ) _ 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. \ 

5. Vacciné en 1988 sans succès. + 

6. Vacciné en 1988 avec succès. i 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. i 

7. Vacciné en 1986 avec succès. j ~ 

Revacciné le i5 mars 1987 avec succès. i 

8. Vacciné en 1986 sans succès. 1 __ 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. \ 

9. Vacciné le i5 mars 1987 avec succès. 

10. Vacciné en 1982 sans succès. ) 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. j 

11. Vacciné en 1989 avec succès. ) 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. \ 


12. Vacciné en 1985 sans succès. + 

13. Vacciné en 1986 avec succès. d 

14. Vacciné en 1985 avec succès. j 

Revacciné le i5 mars 1987 sans succès. \ 

15. Vacciné le i5 mars 1987 avec succès. “■ 
























1056 


BOULNOIS, MALBRANT, DOHER. 


RÉSULTAT 
UE L.» TACCINATIO 

VACCINATION ANTÉRIEURE. i.e joeb de ii cbebis. 


16 . Vacciné en igSa avec succès. 1 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. | 

17 . Vacciné en igSa avec succès. ) — 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. | 

18 . Vacciné en 1986 sans succès. ) — 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. j 

19 . Vacciné en 1927 avec succès. 1 

Revacciné le i 5 mars 1987 avec succès. j ~ 

20 . Vacciné en 1929 avec succès. + 

21 . Vacciné en 1986 avec succès. ) 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. | 

22 . Vacciné le i 5 mars 1987 sans succès. — 

28 . Vacciné le i 5 mars 1987 avec succès. — 

24 . Vacciné le i 5 mars 1987 sans succès. + 

25 . Variolé à l’âge de 5 ans en 1929. ) 

Vacciné le 20 mars 1987 avec succès. i 


B. 7 sujets sont vaccinés ou revaccinés huit jours après leur guérion 
le 19 mai 1987. 


VACCINATION ANTÉRIEURE. 


RÉSULTAT 



1 . Vacciné le 8 mars 1987 avec succès. — 

2 . Vacciné en 1986 avec succès. + 

8. Vacciné en 1986 avec succès. j 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. j 

4 . Vacciné le 5 mai 1987 avec succès. — 

5 . Vacciné le 3 mars 1987 avec succès. — 

6. Vacciné en 1982 avec succès. ) 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. | 

7 . Vacciné le i 5 mars 1987 avec succès. + 




























L’ABOU MOUKMOUK. 


1057 


C. 6 sujets sont vaccinés quinze jours A un mois après leur guérison : 
le s8 mai 1937. 



1 . Vacciné en 198 5 sans succès. ) ^ 

Revacciné le i 5 mars 1987 sans succès. j 

2 . Vacciné le i 5 mars 1987 avec succès. — 

3 . Vacciné en 1984 avec succès. ) __ 

Revacciné le 17 mars 1987 sans succès. j 

4 . Vacciné en 1988 sans succès. J- 

5 . Vacciné en 1984 avec succès. ) 

Revacciné en mars 1987 sans succès. j 

6. Vacciné en 1982 sans succès. ) 

Revacciné le 3 mars 1987 avec succès. ^ ~ 

Ainsi sur a 5 sujets guéris, la vaccination jennérienne prati¬ 
quée le jour même de la guérison a donné 8 résultats positifs et 
17 négatifs. Or, parmi les 17 négatifs, à sujets venaient d’être 
vaccinés avec succès un ou deux mois avant. La négativation de 
l’inoculation vaccinale ne saurait être imputée qu’à la vaccination 
antérieure très récente et non à l’Abou Moukmouk. 

Sur i3 sujets guéris, la vaccination, pratiquée du 8" au 
3o'jour que suivit cette guérison a donné 6 résultats positifs. 
Or, sur les 7 négatifs, 5 venaient d’être vaccinés avec succès 1 ou 
9 mois avant. 

Par ailleurs le fait d’avoir au total 14 résultats positifs sur 35 
montre, ajouté à ces dernières considérations, qu’on ne peut 
être en droit d’attribuer à l’Abou Moukmouk de conférer la 
moindre immunité contre la vaccine. 

En définitive, il est donc bien évident que l’Abou Moukmouk 
n’est nullement influencée, avant et pendant, par la vaccination 
jennérienne au moyen du vaccin sec et ne l’influence pas. Or, 
la vraie variole, qui a sévi jusqu’en iqaA en Afrique équato¬ 
riale française comme ailleurs, a été presque définitivement 
enrayée par la vaccination. Cette différenciation a une grosse 













1058 BOULNOIS, MALBRANT, DOHIÎR. 

importance tant théorique que pratique et elle ne saurait 
échapper!'). 


Conclusions. 

Il y a bien, au Centre Afrique, trois maladies éruptives à 
vésicules ombiliquées et à pustules, nettement différenciées du 
double point de vue de la clinique et de leur rapport avec la 
vaccination jennérienne : 

La variole africaine (qui n’est pas tout à fait celle de l’Europe 
ou de l’Asie) ; 

La varicelle africaine (identique à celle d’Europe avec cepeudaiit 
une plus grande fréquence de l’infection secondaire... d’où 
sans doute, la plus grande fréquence de pustulisation et des 
traces indélébiles) ; 

L’Abou Moukmouk qui, tant du point de vue clinique (aspect 
d’évolution de l’éruption) que du point de vue gravité, semble 
un compromis entre la varicelle et la variole du pays. 


(!) Nota. — Le cas a 5, du groupe A est fort intéressant. Un individu, 
variolé à 5 ans en 1929, vacciné avec succès le 20 mars 1987 contraotc 
l’Abou Moukmouk en awil et, revacciné le 11 mai 1987 (5o jours après 
sa première vaccination), donne un résultat positif.Ni la variole, ni la vaccine 
n’était donc, semble-t-il, susceptible de protéger cet indigène contre une 
atteinte ultérieure de vaccine mais là n’est pas ce qui nous intéiesse. On 
peut se demander, pour revenir à la question des rapports entre l’Aliou 
Moukmouk et la vaccine, si, dans une certaine proportion, le vaccin sec ne 
donnerait pas une immunité de très faible durée : quelques jours. Nous 
nous proposons d’établir ce point, ailleurs que dans cette communication, 
mais, d’ores et déjà, nous pouvons affirmer que cette hypotbèse n’est pas 
à envisager car sur 5o indigènes vaccinés avec succès le 3 mars 1987 et 
sérieusement contrôlés par nous-mêmes, la revaccination réalisée exacte¬ 
ment 70 jours plus tard n’a donné que 5 résultats positifs. Aucun vacciné 
avec succès n’a donné de résultat positif avec une revaccination pratiquée 
dans un délai compris entre le douzième jour que suivit la primovaccination 
et le trentième. 



L'ABOU MOtlKMOUK. 


!05fl 


Transmissibilité ï l’Européen de l’Abou Moukmouk. 

L’alastrim a pu être observé au Havre par L. Bernard qui la 
rapproche du point de vue clinique de la varioloïde tandis que 
L. Camus la rapprochait de la varicelle. C’était sur des Antillais 
noirs ou mulâtres débarqués en France. 

JovEux alTirmr que des Européens ont contracté l’alastrim 
à la Colonie mais Ramon allirme le contraire dans le diagnostic 
différentiel qu’il donne de la varicelle (voir Conférences de Cli¬ 
nique médicale, t. III). 

A Fort-Lamy, où vivent 160 Européens, 3 ont contracté 
l’Abou Moukmouk : 1 bébé, vacciné contre la variole 1 5 jours 
avant, 1 jeune fille revaccinée contre la variole 1 jour avant 
(au point que nous avons confondu au début sa maladie, avec 
une réaction vaccinale précoce, car le vaccin donna un succès 
3 jours après le début de l’éruption), 1 adulte chez qui la vacci¬ 
nation jennérienne n’avait jamais donné de succès. Tous les 
boys ont fourni la plus grosse proportion de contaminés : 
17 pour 100 cas. 

La maladie a présenté chez les Européens les mêmes signes 
que chez les Noirs. 11 n’y a qu’une différence inexplicable entre 
cette maladie du Noir et celle du Blanc à savoir que la paume 
des mains et la plante des pieds sont très atteintes chez le 
dernier et jamais, sur aucun des cas, parmi nos Noirs. On pour¬ 
rait admettre cette différence normale pour la plante des pieds, 
très épaisse et cornée chez le Noir mais aucune explication ne se 
présente quant à l’absence d’éruption sur la paume du Noir 
contrairement à celle du Blanc. 

Nous avons été tous les trois en contact continuel avec les 
contagieux, les approchant, prélevant du liquide de leurs vési¬ 
cules pour les expériences. Beaucoup de nos infirmiers, moins 
en contact que nous-mêmes avec les malades ont contracté la 
maladie. Nous ne l’avons pas contractée mais nos boys ont été 
contaminés de bonne heure, vraisemblablement contaminés par 
nous. 



1060 


BOULNOIS, MALBRANT, DOHER. 


FonHEB CLINIQUES DE l’AbOU MoUKMODK d’aPRÈS LES 85 PREMIERS CAS. 

Basées sur l’aspect de l’éruption car toutes les formes oui la 
.même durée et les mêmes caractères différentiels décrits ci-des¬ 
sus. Toujours la vésicule est la même, arrondie ou ovalaire de 
1 demi-centimètre de diamètre, jamais plus, jamais moins i l 
1 fois sur 3 ou sur 5, ombiliquée (dans tous les cas sauf la furme 
abortive, papuleuse). 

1° Forme normale ou cohérente : Sa cas sur 85. 

(Il y a parfois confluence de a ou 3 pustules... mais il ii y 
a pas de forme confluente.) 

Variété en corymbe (voir pboto Garo). 

a” Forme fruste ; pustules distantes de 5 à 7 centimèlres, 
48 cas sur 85. 

3° Forme hémorragique ; sur éruption cohérente et non con¬ 
fluente, 1 cas sur 85. 

4° Formé abortive : 1° papuleuse, 3 cas sur 85; a° vésien- 
leuse sans suppuration, 1 cas sur 85. 

A vrai dire, dans tous les cas précités il existe des papules qui 
n’évoluent pas ou chez qui la vésicule n’occupe que le centre 
(pseudo-ombilication comme dans la varicelle, aspect de la croûte 
absolument comme dans la varicelle). 

5° Abou Moukmouk congénitale ; Une femme enceinte, atteinte 
d’une forme généralisée, cohérente d’Abou Moukmouk, a 
accouché quinze jours trop tôt d’un garçon de a kilogr. Goo 
couvert de vésicules et de papules sur la peau comme sur la 
muqueuse et la langue. Il était atteint de conjonctivite surtout 
accentuée sur les paupières. Il y avait une dizaine de vésicules 
sur la face utérine du placenta seulement. En 2 4 heures, la 
pellicule blanche des vésicules a desquamé sans noircir et la 
maladie n’a pas évolué chez l’enfaut. 

Il semble que cette forme abortive, toute spéciale, soit le fait 
d’un certain degré d’immunité congénitale. 



L’ABOU MOUKMOUK. 


1061 


AbOU MoUKMOUK et AliSTRIM. 

line question se pose : l’Abou Moukmouk n’esl-elle pas celle 
affection appelée alastrim, foué-foué, amaas, etc.? 

Il est très aisé de comparer l’Abou Moukmouk à la variole ou 
à la varicelle qui sont (du moins cliniquement), des entités bien 
définies, bien précisées. 

Il n’en est pas de même de l’alastrim, cette maladie africaine 
transmise à l’Amérique du Sud et peut-être aussi à l’Océanie et 
même l’Europe. En effet, les auteurs hésitent, se contredisent 
dans les descriptions des symptômes... et à vrai dire, aucun ne 
décrit réellement la maladie dans son aspect comme dans son 
évolution. Les uns la décrivent avec une mortalité plus forte que 
dans la variole comme à Sao Paulo, les autres comme affection 
à haute morbidité mais faible mortalité (en général) ; les uns 
différencient l’alastrim de la variole par l’absence de vésicule 
ombiliquée, d’autres la décrivent, cette vésicule ombiliquée ; les 
uns, unicistes, la confondent avec une forme de variole, d’autres 
(les dualistes) l’en séparent. Des auteurs ont pu appeler 
«variole» ce qui était «alastrim» et inversement... Il n’y a 
qu’un point sur lequel tout le monde soit nettement d’accord 
et c’est le seul point qui soit vraiment faux (du moins, si l’Abou 
Moukmouk est bien l’alastrim) à savoir que la vaccination jenné¬ 
rienne protège contre l’alastrim. A ce sujet, comment comprendre 
que les auteurs séparent l’alastrim de la variole, en raison du 
fait que l’alastrimé plus ou moins récent, peut être vacciné avec 
succès (mais ils ne disent pas dans quelle proportion, car la 
variole aussi peut donner de tels exemples, nous l’avons expé¬ 
rimenté et trouvé, comme Marcel Léger, ao p. loo) et qu’ils 
admettent, en même temps, opinion paradoxale, qu’il faut vacci¬ 
ner contre l’alaslrim comme contre la variole? Peut-être les 
auteurs qui ont fait cette assertion n’ont-ils voulu que sagement 
conseiller, dans le doute, de ne pas éviter un si bon prétexte 
de vacciner contre la variole et dans ce cas leur erreur devient 
une vérité pragmatique. 

Nous sommes donc dans l’impossibilité de répondre si la 




1062 BOULNOIS, MALBBANT, DOHEli. 

maladie que nous avons décrite est ou n’est pas l’alastrim, si 
contradictoirement exposé, mais il appartiendra aux médecins 
qui auront à observer une épidémie de pseudo-variole, de déci¬ 
der si elle est ou non : variole, varicelle ou Abou Moukmouk. 


liUVIlvNS lÆ LAUülUTOlIlK. 

Nous avons cherché à isoler mieux encore cette maladie, déjà 
définie cliniquement, par le laboratoire et l’expérimentation sur 
différents animaux. 


I. Formule sanguine. 

Invariablement : hyperleucocytose de 8 à 5o.ooo éléments 
et en même temps hypermononucléose allant de 5o à 70 p. 100. 
Formule très nette mais identique à celle de la variole et de la 
varicelle. 

II. Coagulation du sang. 

En pleine éruption dans la plupart des cas, les plus atteints, 
le sang du malade reste laqué. Le caillot ne se forme pas. Il est 
impossible de prélever le sérum autrement que par centrilii- 
gatioii. 

III. Inoculations expérimentales à divers animaux. 

Rechercde d’un animal réceptif. 

A. Inoculations au veau. 

1 ° Ensemencements de scarijkations cutanées avec du pus provenant 
de pustules d’Abou Moukmouk, du pus provenant de réaction vaccinale 
et du vaccin antivariolique sec. 

3 bouvillons sont ensemencés le ifi mars, après rasage et 
scarification du flanc, avec du pus provenant des pustules érup¬ 
tives d’un malade (photographie Garo). Aucune réaction appré¬ 
ciable n’est enregistrée pendant les 30 jours suivants. 



L’ABOÜ MOUKMOUK. 


1063 


1 bouvilloa témoin est ensemencé le même jour, et dans les 
mêmes conditions, avec du vaccin sec provenant de la rue Ballu. 
La réaction classique se produit et douue lieu, dès le 4 “ jour, 
à la formation des croûtes abondantes qui caractérisent l’inocu¬ 
lation de la vaccine aux bovidés. 

1 autre bovillon témoin est ensemencé le même jour, et dans 
les mêmes conditions, avec du pus provenant de la réaction 
vaccinale du malade Garo, vacciné en pleine éruption d’Abou 
Moukmouk. Cette inoculation donne lieu, à partir du q i mars, 
à la formation de pustules très légèrement indurées en quelques- 
uns des points de scarification. 

9“ Inoculalion au veau de sang de malades atteints d’Abou Mouk¬ 
mouk. 

9 veaux d’un an reçoivent le 5 avril une injection intravei¬ 
neuse de 10 centimètres cubes de sang de la malade (observa¬ 
tions femme enceinte). Aucune réaction n’est enregistrée. Courbe 
thermique normale dans les lo jouirs suivants. 

B. Inoculalion au chai. 

1° CuAï N° 1. — Reçoit le 18 mars une double injection intra- 
testiculair.; de i /a centimètre cube de sang d’un malade (obser¬ 
vation' Garo). L’état général n’est nullement affecté dans les 
jours qui suivent. Cependant, le a a mars, une légère hausse 
thermique se produit et se manifeste à nouveau dans les jours 
suivants, non sans quelque irrégularité, ainsi que le traduit la 
courbe ci-jointe. De plus, le à 6 au matin, une légère inflamma¬ 
tion de l’épididyme gauche apparaît. Elle atteint son maximum 
le 98 et régressé peu à peu, sans qu’aucun traitement soit ins¬ 
titué. 

9° Chat n° a. — Reçoit le 1 avril une double injection intra- 
testiculaire d’un demi-centimètre cube de' sang du malade 
(observation femme enceinte). A aucun moment l’état général 
de l’animal n’est affecté. Aucune réaction locale n’est enregis¬ 
trée. Courbe thermique normale. 

L’absence de réaction locale chez le chat n° 9 ne permet donc 



106 ^ BOULNOIS, MALBRANT, DOHER. 

pas de considérer comme spécifique celle enregistrée chez le chat 
11° I. D’après Stéfanesco, l’injection intratesticulaire de sang de 
varioleux au chat se traduit par l’apparition d’une orchi-éj)iili- 
dymite et, dans certains cas, par une généralisation éruplivic 
Nous n’avons quant à nous, avec l’Abou Moukmouk enregislic, 
qu’une seule fois, sur quatre injections infratesticuiaires, une 
épididymite fugace, qui peut d’ailleurs s’expliquer par un mainjiie 
d’p=epsie opératoire, et nous ne pouvons donc attribuer de signi¬ 
fication précise à cette réaction. 

G. Imculalion au singe. 

Le 5 avril, un jeune singe rouge (Erythrocebus patasi l'sl 
scarifié sur la peau préalablement rasée de la poitrine, et abon¬ 
damment ensemencé avec du pus provenant des pustules de la 
malade (voir photographie, femme enceinte). Aucune réaclinn 
locale n’est enregistrée aux points de scarification qui se cica¬ 
trisent, normalement, dans les 6 jours suivants. Par contre, une 
nette induration en double se produit à partir du 7° au niveau 
de 2 petites plaies de 5 millimètres de diamètre environ, provo¬ 
quées par le rasoir, qui ont été ensemencées en même temps cpn' 
les points de scarification. Le pus, blanchâtre et non pas bru¬ 
nâtre comme dans l’Abou Moukmouk, provenant de ses plaies 
est examiné le 9 et permet de déceler, outre les agents banaux 
de la suppuration, de nombreux cocci, prenant le Gram, indé¬ 
terminés et ressemblant aux staphylocoques de la peau 

A partir du 11 avril, les plaies sont en voie de cicatrisation. 
La réaction enrègistrée à leur niveau paraît donc devoir être rap¬ 
portée à une infection par les microbes banaux provenant du 
pus des pustules, avec lequel elles ont été abondamment ense¬ 
mencées, puisque rien d’appréciable n’a été enregistré aux points 
de scarification, comme c’est le cas avec la variole. Par ailleurs, 
aucune réaction générale n’est à noter du 5 au 1 5 avril, période 
pendant laquelle dure l’observation. 


(') Les mêmes que nous avons trouvés dans le pus, le sang et l’urine de 
trois varioleux dans l’Inde. 



L’ABOU MOUKMOÜK. 


lOfif) 


D. Inoculation au lapin par scarification de la cornée. 

La scarification, ensemencée avec le pus provenant des pus¬ 
tules du malade (observations femme enceinte) est effectuée le 
1“' avril au soir. Elle se traduit dès le lendemain par une con¬ 
gestion bien marquée de la partie scarifiée qui persiste pendant 
les 1 5 jouirs suivants en s’atténuant progressivement, sans 
qu’aucun point éruptif n’apparaisse comme c’est le cas avec la 
variole (réaction de Paul). A aucun moment l’état général ne se 
trouve affecté. Courbe thermique normale. Bien que la réaction 
congestive n’ait jamais marqué de tendance à l’extension et 
qu’aucnne éruption ne l’ait accompagnée, ce qui lui enlève toute 
signification précise, sa persistance mérite d’être notée. 

E. Inoculation au cobaye. 

3 cobayes sont inoculés le i avril au soir avec 5 centimètres 
cubes de sang d’nn malade en pleine éruption (observations 
femme enceinte). Aucune réaction appréciable n’est à noter. 
Seule la courbe thermique marque une légère hausse, de moins 
d’un degré, le 6” jour chez l’un, le 7“ et le 8“ jour chez les 
9 autres. En raison des variations atmosphériques enregistrées 
à l’époque cette hausse thermique apparaît sans signification. 

F. Inoculation au coq. 

Des scarifications sont faites le 1°' avril sur la crête d’un coq 
et ensemencées avec du pus provenant de la malade (observa¬ 
tions femme enceinte). La cicatrisation s’effectue dans les trois 
jours qui suivent et aucune réaction locale n’est enregistrée. 

Conclusions. 

Les inoculations généralement positives avec certains animaux 
en particulier le lapin et la génisse, quand il s’agit de variole, se 
sont montrées négatives avec le pus d’Abou .Moukmouk. Tou¬ 
tefois les expériences auraient besoin de porter sur un plus grand 
nombre de bêtes pour être concluantes. 
uio. BT PBABH. COL. — Oct.-nov.-déc. 1987. 


xxxv-67 




1066 BOULNOIS, MALBRANT, DOHER. 

Nous n’avons pas trouvé d’animal réceptif permettant de cul¬ 
tiver le virus. 

Recherche d’ün vaccin spécifique contre l’Aboii Moukmouk. 

Le pus d’un malade au 3 ” jour de l’éruptiou, inoculé au bras 
d’un sujet sain (3 scarifications comme pour le vaccin jennérien ! 
a donné en a jours (au lieu de 4 jours avec la lymphe vaccinali 
jénnerienne) une pustule typique d’Abou Moukmouk localisée 
aux a scarifications inférieures. Cette réaction locale a été accom¬ 
pagnée d’une légère réaction vaccinale caractérisée, sur la région 
scapulaire du même côté, par a vésicules typiques. 

La croûte tomba au 8° jour (au lieu de i 4 au 17° jour dan- 
la vaccination jennérienne) et laissa une trace byperpigmenfiV 
très spéciale ne ressemblant pas à celle du vaccin sec, mais ana¬ 
logue à la trace laissée par la pustule ombiliquée d’Abou MoiiL- 
mouk. Au bout de 3 mois, cette trace s’est atténuée peu à pmi. 
devenant sans relief, mais toujours hyperpigmentée et, semble- 
t-il, indélébile. 

Cette expérience d’inoculation permet aussi d’apporter un 
élément nouveau de différenciation, avec la varicelle. La varicei 
lisation donne au 8° jour une éruption, non pas localisée à reii 
droit scarifié mais à tout le secteur du membre. 

Le sujet avait été vacciné avec succès avec le vaccin sec 9 0 jours 
avant. La photo ci-jointe montre les deux résultats positifs de la 
vaccination jennérienne (bras gauebe) et d’Abou Moukmouk 
(bras droit). 

19 sujets dont 3 anciens variolés ont été vaccinés avec de la 
pulpe d’Abou Moukmouk ÿycérinée à 100 p. 100 et conservée 
en glacière 1 9 jours. 4 succès f'L 
Remarque. — Abou Moukmouk, varicelle et variole ne seraient- 
eUes pas des aspects cliniques ou épidémiologiques différents 
d’une même maladie..., c’est-à-dire des manifestations diffé¬ 
rentes d’un même virus plus ou moins polymorphe? 

U) L’expériencd de réalité d’immunité contre l’Abou Moukmouk, laissér 
par la scarification, n’a pu être faite. 



L’ABOU MOUKMOÜK. 


1067 


Tant que le virus est inconnu, aucune conclusion n’est scienti¬ 
fiquement possible. 

Ce qui est certain, c’est que l’éruption de l’Abou Moukmouk 
tient à la fois de la varicelle et de la variole, qu’elle a une forme 
clinique qui simule la varicelle, une autre la variole hémorra¬ 
gique (notre cas mortel), une forme arrêtée au stade de vésicule 
(qui simule la varioloïde), ou au stade de papules qui simule la 
variole abortive), qu’elle présente toujours des vésicules ombi¬ 
liquées (comme parfois la varicelle et toujours la variole banale), 
mais révolu'ion est toujours spéciale, nettement différenciée et 
l’influence de la vaccine : nulle. 


Traitement de l’Abou Moukmouk. 

1° Curatif. 

Il est réduit à peu de choses : des antinévralgiques; le collu¬ 
toire et le collyre, l’antisepsie de la peau par l’eau permanga- 
riatée par exemple, pour éviter l’infection secondaire. 

Pour l’Européen, en plus, le repos dans une pièce sombre 
avec si possible lumière rouge, pour diminuer l’intensité des 
stigmates inesthétiques. Dans le même but, lui proscrire d’expo¬ 
ser la peau atteinte au soleil tropical pendant i à a mois. 

Nous n’avons pas expérimenté le sérum de convalescent qui 
pourra être mis à l’essai en cas d’épidémie plus sévère que celle 
que nous avons observée. 

3° Prophylactique. 

Isolement et désinfection. — Nous proposons, à titre d’essai, la 
vaccination des indigènes au foyer épidémique dans les condi¬ 
tions que nous avons indiquées, avec le pus des premiers 
malades. 

Nous ignorons les possibilités de conservation du vaccin, nous 
n’avons pas trouvé d’animal réceptif pour le cultiver et enfin 
nous n’avons pu établir si l’inoculation apportait une immunité 
et de quelle durée. 



BUULiNUlS, \lALlJIU>iT, DUHEIl. 


I 0(i8 



nu 'j" jour (lo lu uialadio. 



Moysalia au 3‘ jour de la maladie. 





Chez l'< 




1070 


BOULNOIS, MALBRANÏ, DOHER. 



Revaccinalion positive 
l'aile le 3" jovir de l’éruption. 



Vaccination positive 
faite le 6” jour de l’éruption. 


L’ABOU MÜÜKMOUK. 










































1076 


LEFÈVRE. 


W KCIIKHCHKS 

süii i.v mriiÉK Dh: l’immimtiî vvGcrwu; 

CHEZ LK NOflî IH (:AMERO^]^ 


par M. le D> LEFÈVRE , 



Le pourceiilage de réactions positives chez les primovaccini'? 
(95 p. 100) dénote, ainsi que les résultats notés chez les noii- 
veau.x nés .à l’OI^uvre du Berceau, que la qualité du vaccin esl 
excellente. Chez les revaccinés nous avons été frappé dès octobre 
de la proportion élevée des réactions positives (nous entendons 
toujours par positive des réactions vaccinales locales caractéris¬ 
tiques au point de vue aspect, durée d’évolution, etc., portant 
sur une, deux ou les trois scarifications) ; nous avons envisagé 
à cela plusieurs hypothèses parmi lesquelles nous paraît aujour- 











RECHERCHES SUR LA DURÉE DE L’IMMUNITÉ VACCINALE. 1077 


d’hui devoir être retenue la perte rapide chez le noir de ces 
régions de l’immunité conférée par la vaccinal ion antivario¬ 
lique. Dans le but de vérifier cette hypothèse en ell'et nous avons 
recherché non seulement les positifs parmi les revaccinés, mais 
encore parmi ceux-ci les positifs chez les vaccinés avec succès l’an¬ 
née précédente. 

Le tableau nous indique pour cette catégorie 4(i p. loo de 
réactions positives. Dans presque la moitié des cas par consé¬ 
quent, l’immunité conférée par la vaccination antivariolique 
chez le noir de Douala durerait à peine un an. Les recherches 
doivent toutefois être étendues sur une plus vaste échelle avant 
de poser des conclusions définitives. 

9“ A Edéa une tournée effectuée dans la région Bekok mon¬ 
trait que sur 548 revaccinations effectuées sur des indigènes 
vaccinés positivement en igSS, a4o étaient encore positifs 
soit 43 p. 10 0 , 13 jours après la vaccination. 

Une seule remarque : 5o p. loo de ces réactions ne se sont 
développées que sur une seule scarification, ao p. loo sur 
deux et 3O p. loo sur trois. 

3° A Yaoundé (équipe du D' Boscq) Ôq indigènes de race 
M’Bida M’Bané, ayant subi la vaccination antivariolique 6 mois 
auparavant et ayant fait alors la réaction maxima typique sont 
revaccinés avec du vaccin sec, non dilué (i centimètre cube de 
glycérine stérile pour loo doses de vaccin). 


Résultats : 



Chez 8 sujets sur Sa on constate déjà après 6 mois, une légère 
diminution de l’immunité. 

Dans la région du Noun, Laquintiuie a étudié au cours d’une 
tournée de vaccination le pourcentage et l’intensité des réactions 
















LEFÈVRE. 


vaccinales. Ces réactions ont été recherchées chez les individu < 
vaccinés, les uns il y a un an, les autres il y a a ans. Les résultats 
de ces recherches figurent dans les tableaux suivants : 

I. Étude du tableau n° 1. 

Chez les indigènes revaccinés après i an, nous obtenons les 
résultats suivants : 

1° Chez les hommes : 

32,9 P- de réactions faiblement positives; 

19,2 — — moyennement — 

13,1 — — fortement — 

Au total : 5ù,2 p. 100 positifs. 

3° Chez les femmes : 

3 3,1 p. 100 de réactions faiblement positives; 

‘9!? ~ moyennement — 

9,9 •— — fortement — 

Au total : 52,7 p. 100 positifs. 

3” Chez les enfants : 

2 1 p. 100 de réactions faiblement positives; 

19 — — moyennement — 

13 — — fortement — 

Au total : 52 p. 100 positifs. 

J^e pourcentage global d’individus positifs dans cette catégorie 
est de 55,9 p. 100. 


II. Étude du tableau n° 2. 

Chez les indigènes revaccinés après 2 ans, les résultats soiil 
les suivants : 

1 " Chez les hommes ; 

24,3 p. 100 de réactions faiblement positives; 

2 5,7 ~ ' moyennement — 

10,8 — -- fortement — 

Au total : 60,8 p. 100 positifs. 



DURÉE DE L’IMMUNITÉ VACCINALE. 1081 

a" Chez les femmes ; 

31,6 p. 100 de réactions faiblement positives; 
iA, 7 — — moyennement — 

8,1 — — fortement — 

Au total : 54,4 p. 100 positifs. 

3° Chez les enfants : 

a8,4 p. 100 de réactions faiblement positives; 

18,9 ~ — moyennement — 

6, y — — fortement — 

Au total : 54 p. i 00 positifs. 

Le pourcentage global d’individus positifs dans cette catégorie 
est de 56,â p. 100. 

Ces expériences seront continuées en 1987 en s’entourant 
de toutes les garanties de contrôle nécessaire. 


DLUÉE DE L’IMMUNITÉ VACCINALE 

LAISSÉE PAR Idî VACCIN SEC ET SES CONSÉQUENCES 
PRATIQUES 

POUR LA PROPHYLAXIE DE LA VARIOLE 
AU TCHAD (A. E. F.) 

par M. le Df BOULNOIS, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

On entend par immunité vaccinale, la protection apportée à 
l’organisme humain par l’inoculation à cet organisme du pus 
(vaccine) d’une maladie animale spontanée chez le jeune cheval 
(horse-pox) et transmissible à la génisse (cow-pox). 

La vaccine immunise dans une grande proportion (mais non 
de façon absolue) contre la variole et, inversement une atteinte 
de variole immunise contre la vaccine. Cette action réciproque 
HÉD. *i puABM. (.01,. — Oct.-nov.-déc, 1987. XXXV-68 



1082 


BOULNOIS. 


d’immunité a fait conclure à l’unité des deux maladies, dt'ji 
supposée par Jenner lui-même. Cette question a été très disculiV 
et en particulier par CninvEAu en (Commission lyonnaisij 

qui concluait à la dualité, conclusion qui rallie la majorité dis 
suffrages, actuellemenl. 

Jjos deux maladies ont peut-être une parenté, une souclie 
commune, mais elles apparaissent nettement différenciées tanl 
du point de vue clinique que du point de vue hématologiqnc, 
En particulier, l’hyperleucocytose accompagnée d’hypermoim- 
iiucléose du sang du varioleux et du varicelleux (et aussi de 
l’indigène atteint d’Abou Moukmouk) est inexistante selon 
CouRMONT et Montagnard dans le sang du vacciné. 

En pratique, quoi qu’il en soit de cette discussion, il est 
certain que la vaccine immunise contre la variole et invcisi - 
ment. 

Nous nous proposons de montrer, en nous servant de statis¬ 
tiques, quelle sont la valeur et la durée de l’immunité laissée par 
le vaccin sec et d’apporter des conclusions pratiques à cette 
étude. 

Il est universellement admis que l’immunité conti-e la variole 
apportée par la vaccine n’est pas illimitée mais n’est que passa¬ 
gère. Les cas de revaccinations positives, les cas nombreux de 
variole apparaissant chez des sujets déjà vaccinés et parfois tout 
récemment, les cas, exceptionnels toutefois, de première et 
même de deuxième récidive de variole, démontrent à l’évidence 
que l’immunité conférée par la vaccine est, dans une certaiiu! 
proportion des cas, passagère. 

Mais plusieurs questions pratiques restent à déterminer : 

1 ” Quelle est la durée d’immunité laissée par le vaccin sec ? 

a“ Une vaccination antérieure qui fut incapable de prévenir 
une atteinte de variole n’aurait-elle pas conféré toutefois assez 
d’immunité partielle pour en diminuer la gravité ? 

Ce dernier point est de la plus haute importance pratique 
aux colonies, où il est souvent peu aisé de revacciner suffisam¬ 
ment des masses énormes de population. 



1Ü83 


DURÉE DE L’IMMUNITÉ \ ACG1NALE. 
r Quelle est la durée d’immunité laissée par le vaccin sec ? Ne 
aoiiffre-t-elle pas des variations dépendant d’une part de la nature de 
la vaccine et d'autre part de l’individu? 

ün a admis classiquement le chiiïre maximum de lo ans 
pour la durée de l’immunité laissée par la pulpe fraîche prélevée 
sur la génisse. C’est ce qui est admis aussi dans l’article 6 de la 
loi du i5 février 1902 relative à la Protection de la Sauté 
publique. 

De nombreuses expériences ont montré que la durée de l’im¬ 
munité vaccinale était dans une certaine proportion, encore 
indéterminée des cas, beaucoup plus courte, et en fait, on revac¬ 
cine obligatoirement en France, sans tenir compte de la date de 
la vaccination ou de la revaccination antérieure, à l’entrée à 
l’école (6 ans), à l’incorporation dans l’armée, à l’occasion d’une 
épidémie de variole. 

En 1912 , le D' André Fasquclle, Directeur de l’Institut de 
vaccine animale, de la rue Ballu, qui prépare aujourd’hui le 
vaccin sec, glycériné, que nous employons communément aux 
colonies, insistant sur la faible durée de l’immunité vaccinale, 
a montré l’insuffisance des revaccinations à 11 ans et à 2 1 ans 
en France comme le prescrit la loi de 1902 et préconise la 
revaccination, dans toutes les circonstances qui rapprochent 
l’individu de l’administration ou du médecin. Il conseille la 
revaccination des jeunes enfants dans les écoles maternelles, 
entre 3 et 5 ans, celle des enfants de l’école primaii-e, à 6 ans 
et à 1 3 ans (en plus de la vaccination légale à x t ans), des 
malades à l’hôpital, des employés et des ouvriers dans toutes les 
administrations, les usines, les magasins, tous les 5 ans. Il insiste 
aussi sur le fait bien contrôlé qu’une revaccination même si 
elle donne une réaction locale peu sensible, apporte à l’orga¬ 
nisme de nouvelles sensibilisatrices «qui ramènent l’immunité 
vers son maximum». 

Kelsh ; Rapport général sur les vaccinations pratiquées en 190 à. 

Docteur André Fasqcelle : Faible durée de l’immunité cacciiiale. 
Ses conséquences au point de vue de la prophylaxie de la variole. Paris, 
Masson et G*’, éditeurs, 1912. 



BOULNÜIS. 


Les vieillards, chez qui la variole, quand elle les atteint, est 
toujours grave (comme nous l’avons constaté sur de nombrciix 
cas dans l’Inde), devraient être selon Fasquelle spécialeiin iil 
revaccinés. 

Les revaccinations de vieillards à la Salpétrière ont apporté 
eu effet, une proportion de résultats positifs variant entre 8o 
et 88 p. 100. 

Quelle durée peut-on assigner à l’immunité utile conférée par 
le vacân desséché de la rue Ballu, du stade de perfectionnement 
acquis ces dernières années ? 

Deux méthodes statistiques sont possibles pour répondre à 
cette question. La première consiste à rechercher, à l’occasion 
d’une épidémie de variole, parmi les sujets atteints et déjà 
vaccinés ou revaccinés avec le vaccin sec, à combien remonte 
la dernière vaccination. Cette méthode, nous l’avons appliquée 
dans l’Inde, à Karikal, au cours d’une épidémie en igSa-ig^il 
qui avait fait i.aoo victimes dont 898 décès dans une popula¬ 
tion dense de 67.000 habitants. Voici les résultats obtenus*'* : 

A. Statistique faite case par case à Settour (Établissement de 
Karikal) au 1°'janvier 1988. 

187 cases groupées et 5oo habitants : 

a 10 habitants non variolés et non vaccinés antérieure¬ 
ment; 

180 habitants variolés antérieurement; 

110 habitants vaccinés au cours des 9 o précédentes 
années. 

En 1989 il y eut à Settour 189 cas dont 90 décès. 

Sur 18 9 cas, 1 o 8 m’avaient pas été vaccinés, 9 8 l’avaient été 
(6 cas non contrôlés). 

Sur 9 I o habitants non vaccinés et non variolés antérieure¬ 
ment, 108 ont été atteints : 5o p. 100. 

Sur 110 habitants vaccinés antérieurement, 9 3 ont été 
atteints :91p. 100. 

(1) Médecin capitaine BoncNou : Revue de Médecine el d'Hygiène tropicales. 
Vigot, éditeuTB, mai-juin, igSô. 



DURÉE DE L’IMMUNITÉ VACCINALE. 


1085 


Sur les 28 Indigènes vaccinés antérieurement et qui ont 
contracté la variole : 

2 avaient été vaccinés il y a un an, avec le vaccin sec; 

1 avait été vacciné il y a deux ans, avec le vaccin sec ; 

2 avaient été vaccinés il y a six ans, avec le vaccin sec. 
(Au delà de cette date, on n’avait pas utilisé de vaccin desséché.) 
18 avaient été vaccinés depuis plus de huit ans. 

B. Slalistique faite dans les mêmes conditions à Nallambal, com¬ 
mune voisine : 

181 cases groupées et ySo habitants : 

280 habitants non variolés.et non vaccinés antérieure¬ 
ment ; 

3 1 o habitants variolés antérieurement ; 

160 habitants vaccinés au cours des 20 précédentes 
années. 

En 1982, il y eut à Nallambal 167 cas, dont 2 1 décès. 

Sur 167 cas, io4 n’avaient pas été vaccinés antérieurement, 
43 l’avaient été (20 cas non contrôlés). 

Sur 280 habitants non vaccinés et non variolés antérieure¬ 
ment, io4 ont été atteints : 87 p. 100. 

Sur 160 habitants vaccinés antérieurement, 43 ont été 
atteints : 28 p. 100. 

Sur les 43 indigènes vaccinés antérieurement et qui ont 
contracté la variole : 

2 avaient été vaccinés il y a 1 an, avec le vaccin sec ; 

4 — — — 2 ans, — 

1 - _ _ 3 ans, 

6 — — — 4 ans, — 

3 — — — 5 ans, — 

3 - - - 6 ans, 

18 — — — plus de 6 ans, avec le 

vaccin frais. 

Pour interpréter ces chiffres, il faut dire que les neuf dixièmes 
des habitants ont été vaccinés au cours des six années précé- 



1086 


BOÜLNÜIS. 


dentes et. avec le vaccin desséché. Au delà de ces six années, 
l’Inde française avait été vaccinée dans une proportion infime 
et avec du vaccin frais. 

A vrai dire, il convient de tenir compte de ce que, en réalité ; 

A Settour, sur 11 o habitants vaccinés une seule fois avec 
succès presque tous dans les six années précédentes, 5 siiili- 
ment contractèrent la variole et à Nallambal, sur 160 hahilaiits 
vaccinés presque tous dans les six années précédentes, 18 seule¬ 
ment contractèrent la variole. 

Encore, les conditions de contage étaient-elles étroites an 
sein d’une population extraordinair ement dense comme partout 
dans l’Inde. 

Ainsi le vaccin sec, les six premières années, protège conln; la 
variole en milieu épidémique et dans des conditions de coiitaiço 
étroit, dans la proportion de : 

g8 p. 100 la première année, proportion qui va en décrois¬ 
sant avec le temps et qui est encore de 9 1,1 p. 100 les six pre¬ 
mières années en totalisant les chiffres de Settour et de Nallam¬ 
bal : 

a 4 vaccinés depuis moins de 6 ans atteints, parmi 370 vacci¬ 
nés. 

Cette statistique montre clairement qu’on ne peut assigner à 
la durée d’immunité laissée par le vaccin sec, un nombre fixa 
d’années. Trop de facteurs entrent en jeu, individuels ou collec¬ 
tifs, des différences d’intensité de contage surtout. Ce qui est 
certain, c’est que, dans un groupe de 370 indigènes vaccinés 
avec le vaccin sec depuis moins de 6 ans, il n’y en a que a 4 qui 
ont contracté la variole, soit à peine 9 p. 100, tandis que dans 
le même milieu, au même moment, dans un groupe de 890 indi¬ 
gènes non variolés et non vaccinés antérieurement, 307 ont été 
atteints, soit approximativement : 5 o p. 100. 

3° Quelle est la durée d’imniunilé partielle diminuant la frmité 
i e la variole chez les vaccinés sans toutefois en prévenir l’attaque ? 

L’immunité vaccinale ne se manifeste pas seulement dans la 
protection absolue, elle s’exerce encore sur l’individu atteint 



DORÉE DE L’IMMUNITÉ VACCINALE. 1087 

malgré elle, en diminuant la gravité de la variole et il nous a été 
facile de le constater, en étudiant la mortalité comparée entre 
les vaccinés et les non vaccinés, d’après une statistique faite 
sur la totalité des cas de décès : 

Pour 398 décès, 7 décès ont été enregistrés parmi des sujets 
vaccinés depuis 10 ans : 1 décès chez un sujet que j’avais 
vacciné moi-même avec succès 3 mois avant et qui était un sujet 
fort, 1 autre décès chez un enfant bien portant et que j’avais 
vacciné 10 mois avant, 5 autres chez des sujets vaccinés plu¬ 
sieurs années auparavant soit avec le vaccin sec, soit avec le 
vaccin frais. 

La mortalité, chez les sujets non protégés, a été de Sq 1 pour 
1.900 cas, soit 97,7 p. 100. 

Chez les sujets vaccinés, elle n’attciiit même pas 1 p. 100. 

Il est certain que chez beaucoup de sujets vaccinés depuis 
moins de six ans, et atteints de variole, cette maladie s’est 
montrée exceptionnellement sévère. 

En définitive, nos observations prises dans l’Inde montrent 
que la durée de l’immunité laissée par le vaccin sec est un pro¬ 
blème complexe, difiicile à préciser pour la pratique et qui com¬ 
porte deux facteurs : 

1° L immunité absolue qui prévient contre l’attaque de variole ; 

9° L immunité partielle qui n’empêcbe pas l’attaque mais en 
diminue la gravité. 

Ces faits sont connus depuis longtemps d’ailleurs; ainsi, dans 
l’épidémie de Lyon en 19 0 0 où il y eut 7 9 9 cas dont 160 morts. 

Parmi i 5 o non vaccinés antérieurement la mortalité attei¬ 
gnit 5 o p. 100. 

Parmi 58 o sujets vaccinés plus de 10 ans avant la mortalité 
atteignit 10,8 p. 100. 

Parmi 99 sujets vaccinés moins de 10 ans avant la mortalité 
atteignit 4 p. 100. 

Parmi 9 4 vaccinés et revaccinés plusieurs fois moins de 
10 ans avant : 4 p. 100. 

Si on compare cette statistique à celle que nous avons fournie 
ou constate que dans les deux épidémies sensiblement aussi 



BOULNOIS. 


meurtrière l’une que l’autre, la protection contre la morbiilité 
et contre la mortalité conférée par le vaccin desséché de la rue 
Ballu s’est montrée considérablement plus grande que celle 
conférée à Lyon par le vaccin de cette époque. 


Il est une deuxième méthode pour étudier la durée de rimiim- 
nité vaccinale laissée par le vaccin sec : elle consiste à admelhe 
comme durée d’immunité vaccinale absolue le temps maximum 
nécessaire à une nouvelle inoculation de vaccine pour être posi¬ 
tive. Le principe de la méthode est aussi discutable que la ques¬ 
tion de l’unité ou de la dualité de la vaccine et de la variole. 

Voici les résultats de cette enquête faite à Fort-Lamy parmi 
16.000 inoculations pratiquées en mars 1987 : 

Sur 1 64 indigènes pris au hasard revaccinés en mars 1987, 
il y eut 198 succès, soit 78 p. 100. 

9 avaient été primovaccinés avec succès en 1986. 


48 - - - 1985. 

59 - - - 1984. 

7 - - - 1988. 

18 — — — 1089. 

4 _ - - 1981. 

Mais parmi les 8 6 revaccinés sans succès : 

1 avait été revacciné sans succès en 1986. 

7 avaient été revaccinés — iq 85 . 

,4 - _ 1984. 

1 avait été revacciné — 1988. 

18 avaient été revaccinés — 1989. 


(*) Nous avons examiné à trois reprises dans trois quartiers différents 
trois groupes d’indigènes revaccinés en mars, pris au hasard. Ces groupes 
étant sensiblement égaux en nombre. Nous les avons totalisés dans notni 
statistique. Chacun de ces groupes nous a donné approximativement les 
mêmes proportions, ce qui nous a fait admettre que le contrôle partiel 
exercé était très proche de la réalité. 





DI;RÉE de L’IMMUNITÉ VACCINALE. 1089 

Ces chiffres montrent que la durée de l’immunité n’est pas 
fixe pour un même vaccin, que de multiples facteurs intervien¬ 
nent dont beaucoup sont indéterminés (individu, vaccinateur, 
etc.) et dont l’ensemble forme un inextricable complexe dont 
il est impossible encore d’extraire aucune loi. 

En gros, nous pouvons affirmer de façon certaine que, si le 
principe de la méthode est bon, la grande majorité desindigènes 
a perdu l’immunité vaccinale dans le cours de la deuxième et 
troisième année qui suivent la dernière inoculation. 

A vrai dire, la seule conclusion scientifique qu’on puisse 
apporter à ces chiffres est la suivante : l’inoculation à l’indigène 
de la vaccine (vaccin sec) immunise contre une réinoculation 
positive de cette même vaccine pendant une durée variant 
entre 18 et 36 mois en général, mais pouvant être dans lo p. 
100 des cas environ, beaucoup plus courte ou beaucoup plus 
longue. 

Il est des sujets réfractaires : i p. loo environ au Centre 
Afrique. 

11 est des sujets chez qui de nombreuses revaccinations après 
5 , 10, 2 0 ans et plus n’ont jamais donné de résultat positif. 

Il est des sujets qui peuvent être revaccinés avec succès 
70 jours après une primovaccination positive. Nous l’avons 
vérifié à Fort-Lamy sur 5 o indigènes vaccinés avec succès 
le 3 mars 1937 : nous les avons revaccinés le 10 mai 1937, 
5 succès. (Proportion habituelle de succès dans la primo¬ 
vaccination : 70 à 80 p. 100 ce qui porte à 6 ou 7 le nombre 
des indigènes qui peuvent être après quelques jours revaccinés 
avec succès 10 à i 4 p. 100.) 

Enfin, sur 100 indigènes portant des traces de variole datant 
de 5 à 4 o ans la proportion des succès obtenus par l’inoculation 
de vaccin sec a atteint qo p. 100. 

CONCLUSIONS. 

L’application de la première méthode, nous a donné les résul¬ 
tats suivants : 

a. L’immunité absolue conférée aux sujets vaccinés dure 



1090 


BOULNOIS. 


plusieurs années : au moins 6. La protection apportée à la léta¬ 
lité des vaccinés dès la première année est de 98 p. loo et va 
s’atténuant jusqu’à go p. 100 au bout de 6 ans. 

h. L’immunité partielle qui n’empêche pas l’attaque mai-; en 
diminue la gravité parait durer au moins une vingtaine d’années, 
avec n’importe quelle vaccine et en tous cas conférer aux sujets 
inoculés avec le vaccin sec dans un délai inférieur au moins à 
6 ans, une protection telle que la mortalité des cas est piali- 
quement nulle, et la maladie, bénigne. 

L’application de la deuxième méthode (sujette à caiitlnn) 
appliquée à une autre race, les Noirs, donne des résultats aliso- 
lument différents et fait conclure à une durée d’immunité 
absolue, variable entre 18 et 36 mois, dans 80 p. 100 des 
cas environ, après la primo-vaccinalion 

En revanche, il est bien certain qu’il n’existe pas, à Eort-Lnmy, 
d’indigènes ayant pu être inoculés avec succès, depuis iijsH, 
plus de deux fois. Nombreux, dans cette ville où on a beaucoup 
vacciné et revacciné depuis 10 ans, sont les indigènes qui 
portent a groupes de traces d’inoculation mais je n’en ai vu, 
parmi 16.000 indigènes que 6 ou 6 en portant 3 grou[)es; 
beaucoup, pourtant, comme les fonctionnaires, ont été réiiio- 
culés plus de 10 fois. 

Il est donc bien certain, et ceci est très important, du point 
de vue pratique, que l’immunité conférée par une revaccination est 
d’une durée beaucoup plus longue que celle qu’apporte la primn- 
vaccinalion (du moins vis-à-vis de la vaccine). 

O) Ces faits qui paraissent contradictoires, si on admet l’unité enlre ti 
vaccine et la variole, cessent de l’être, si on admet au contraire la dualilé, 
nu tout simplement que l’immunité laissée par la vaccine contre la variole 
est de plus longue durée que celle que laisse la vaccine, à la première inoni- 
lation du moins, contre nne atteinte ultérieure de cette môme vacrine. 

Par ailleurs, le fait qu’on a alTaire dans l’application de la prcniièn' 
méthode à des Hindous et dans l’application de la deuxième mélliodc à 
des Noirs, n’empêclie pas de rendre les faits malgré tout comparaliks 
puisque, pour la question qui nous intéresse, il est bien certain qu’une 
même vaccine protège aussi bien les Noiis que les Hindous, que les Jaunes 
ou que les Blancs. Les divergences de résultats obtenus par les deux mé¬ 
thodes semblent donc bien être indépendants des différences de rare. 



DURÉE DE L’IMMUNITÉ VACCINALE. 1091 

Ce qui se vérifie chez l’indigène s’est vérifié aussi chez l’Euro¬ 
péen depuis qu’on vaccine et qu’on revaccine. Cependant, on 
sait que les réinoculations successives peuvent ajouter des 
sensibilisatrices ramenant l’immunité atténuée à son maximum 
atteint à la première inoculation, sans laisser de trace d’inocu¬ 
lation locale. Cette absence de trace laissée par une troisièmi; 
ou une quatrième inoculation prouve tout simplement que les 
vaccinations antérieures avaient laissé assez d’immunité encore, 
pour empêcher la formation de la pustule, ce que, ne fait presque 
jamais la primovaccination, avant 18 ou 36 mois. 

Conséquences pratiques pour la prophylaxie de la variole au Tchad. 

Ce qui ressort de ces statistiques est évidemment qu’il faut 
revacciner une fois, a et 3 ans après la primovaccination. 

Tout indigène porteur de deux groupes de traces vaccinales 
n’a pas besoin d’être inoculé une troisième fois, sauf en période 
d’épidémie où la réinoculation, même si elle ne laisse pas de 
trace, ramènera à son maximum primitif, l’immunité atténuée. 

Le contrôle est facile : il suffit de primovacciner sur le bras 
gauche et de revacciner sur le bras droit. 

Si en période d’épidémie, on est à cours de vaccin ou de cré¬ 
dits, on peut se dispenser d’inoculer une troisième fois. La variole 
éventuellement contractée sera bénigne. 

Manière de vacciner. 

La pratique de la vaccination, en apparence, simpliste, exige 
en réalité, surtout en milieu colonial, l’observance minutieuse 
d’un certain noiùbre de détails qui souvent échappent, sont 
négligés. Le succès de la vaccination par le vaccin desséché de 
la rue Ballu qui, grâce aux améliorations apportées ces dix 
dernières années doit normalement donner entre go et g8 
p. 100 de succès, dépend exclusivement de la totalité de ces 
détails de technique : 

1° Broyer le vaccin dans une capsule absolument sèche, et 
autant que possible en milieu sec; 



1092 


BOÜLNOIS. 


g" Vacciner exclusivement à l’ombre avant 9 heures et apii's 
17 heures ; 

3 ° Ne jamais scarifier une peau mouillée, c’est l’échec assiué 
presque total; 

4 ° Ne pas flamber les vaccinostyles à l’alcool. Il reste toujoiiis 
assez d’excès d’alcool pour atténuer la pulpe, surtout si le 
flambage est réalisé en plein air, sous le vent. Il vaut mliiix 
passer les vaccinostyles, une fois essuyés, à la flamme ; 

5 “ Laisser sécher sur la peau le vaccin à l’ombre pendant au 
moins une heure; 

6° Enfin et surtout ne pas faire saigner surtout dans la revacci¬ 
nation. Pour cela, faire en chacun des deux endroits qu’on iiiD- 
cule 5 ou 6 légères scarifications, en croix, et gratter la pciui 
au besoin avec le vaccinostyle chargé. Cela est préférable à 
une seule incision profonde et saignante de l’épiderme. 11 vaut 
mieux répartir la dose du vaccin sur g endroits au lieu de 3 . 

L’inobservance d’un seul de ces détails peut entraîner 80 
p. 100 d’insuccès comme nous l’avons expérimenté ou observé 
à plusieurs reprises. 

En Afrique équatoriale française, ce n’est pas l’infirmier qui 
doit vacciner surtout s’il est livré à lui-même sans la surveillaiice 
du médecin, mais ce médecin lui-même. La dose de vaccin sec 
coûte assez cher (0 fr. 60) et le but poursuivi est assez impor¬ 
tant pour justifier la présence du médecin. 

Un programme de vaccinations méthodiques par secteurs 
me paraît superflu et peu pratique. Il ne sera pas exécuté régu¬ 
lièrement. Le médecin n’a pas à s’occuper que de vaccinations. 
Il suffit qu’il aille partout dans son département, lui et ses 
successeurs comme ses prédécesseurs, et que, partout où il se 
trouve, il inocule pour la première ou pour la deuxième fois (au 
moins g ans après et si possible avant 3 ans) les indigènes chez 
qui un bras est encore indemne de trace. 

Dans le Bas-Chari, So.ooo vaccinations ont été faites dans 
ces conditions en moins de 6 mois. C’est la moitié de la popu¬ 
lation, parmi laquelle, 10 p. 100 des habitants étaient déjà 
revaccinés et 3 o p. 100 inégalement répartis, primovaccinés. 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 10B.1 
Au Tchad, une complication surgit; ce n’est qu’à la saison 
des pluies pendant laquelle les communications par auto sont 
coupées, que les populations des villages, semi-nomades, sont 
rassemblées. 

Il faut vacciner et revacciner le plus grand nombre de gens 
possible mais il nous a paru dans l’Inde qu’il suffisait d’un 
coefficient de protection de 8o p. i oo pour qu’aucune épidémie 
ne puisse éclater 


\Ai SCORBUT 

D\^S LUS TROUPES SÉNÉG AL OSES 
EN MAURITANIE 


MM. l.KS DOCTKUllS 

DROGOZ HENRIC 

MÉliECIN CAPITAINE MEDECIN LIEDTENANT. 

Nous avons voulu dans ce travail, condenser tous les éléments 
d’une question à l’ordre du jour, non seulement en région 
saharienne mais en toute autre, dans le domaine des Vitamines. 
Les notions que nous apportons pourront peut-être présenter 
un intérêt pour la mise au point du processus des avitaminoses ; 
c’est pourquoi nous avons tenu à faire pour le Scorbut en 
Mauritanie un exposé aussi complet que nous l’ont permis nos 
archives, de l’historique de l’affection, et que nous sommes 
également entrés dans le détail de l’alimentation chez le tirailleur 
sénégalais et chez le Maure. 

Du point de vue prophylactique — celui qui doit intéresser le 
plus, le commandement — les faits, les preuves que nous appor- 

(*) Médecin capitaine Boulnois : Reims de Médecine et d’Hygiène tropicalet, 
Vigot, éditeurs, mai-juin 1986. 



DROGOZ ET HENRIC. 


tons doivent conduire à une application définitive, stricte, 
impérieuse et généralisée, des mesures en vigueur depuis plus 
d’un an en Haute Mauritanie, et qui ne sont pas toujours abso^ 
lument respectées. 

Si nous déplorons l’indigence de nos archives, — concevable 
d’ailleurs dans une région en butte jusqu’à peu d’années d’ici, 
aux troubles causés par les tribus dissidentes, — nous devons 
par contre beaucoup, aux renseignements précis laissés par les 
D'’ CouvY et Bkoüste, principalement, et par les D'® Laiidé, 
Daste et Galaup, qui ont facilité notre tâche dans les périodes 
récentes. 

Enfin en ce qui concerne notre exposé de l’étiologie il est de 
notre devoir de dire, qu’alors que nous accumulions, docu¬ 
ments et expériences, qui nous laissaient cependant encoiv 
hésitants devant 1’ k inconnue» du scorbut, un article du 
professeur Counil dans le Journal des Praticiens, du 4 no¬ 
vembre 1986 est venu brusquement jeter un jour nouvciui 
sur notre étude et nous a suggéré d’émettre une bypolhèsc 
que jusqu’à preuve contraire nous considérons comme la plus 
vraisemblable. 

Nous avons dû laisser de côté l’anatomie pathologique, les 
recherches biologiques et chimiques faute de moyens dans noire 
formation sanitaire d’Atar. Nous espérons qu’elles pourront 
être réalisées par d’autres et qu’elles permettrotit de corroborer 
nos dires, et sinon, ne serait-ce qu’en offrant matière à dis¬ 
cussion, nous pensons que notre travail n’aura pas été inutile. 

HISTORIQUE. 

La plupart des l’enseignements que nous avons pu recueillir 
sont, dans les premières années surtout, vagues et imprécis, les 
recherches dans des archives bien des fois incomplètes, permet¬ 
tant difficilement de mettre au point un tableau récapitulatif 
strictement exact. D’autre part, il est nécessaire de tenir compte, 
de la situation toute particulière des unités méharistes et des 
postes de la Mauritanie qui par leur éloignement n’ont pu être 
visités que rarement et de façon irrégulière par les médecins. 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. l095 
D’où bien souvent des diagnostics inexacts — établis par les 
officiers — et pour cette môme cause l’emploi certainement 
erroné du terme béribéri pour le scorbut, fréquemment. 

Dès le début de notre pénétration en Haute-Mauritanie, nous 
assistons à l’apparition de nombreux cas de maladie par avita¬ 
minose parmi les troupes d’occupation. L’épidémie qui atteint 
la presque totalité des effectifs, tant tirailleurs sénégalais, 
qu’Européens, du poste d’Akjoujt en 1908, semble servir de 
préface à un ouvrage qui s’est allongé jusqu’à nous et paraît 
encore inachevé. 

De 1908 à 1918 un long silence se fait et dix années sont 
nécessaires pour que de nouveaux cas de maladie par avitami¬ 
nose soient signalés. Api’ès dix mois mois de présence en Mau¬ 
ritanie, au contact permanent de ces affectations qui se mani¬ 
festent à l’état endémique, nous ne pouvons que faire preuve 
de scepticisme. Nous devons encore incriminer l’indigence de 
nos archives car nous ne pouvons admettre que brusquement 
ces maladies aient disparu alors que les conditions et le genre 
d’existence dans ces régions désertiques subsistaient sans modi¬ 
fication. 

Dans les années antérieures à iqSd un nombre réduit de 
cas a pu être retrouvé : 1, en 1918 ; 2, en 19 2 o, et quelques-uns 
épars dans les années qui suivent, mais bien des années ne 
nous laissent aucune trace. 

En 1933 l’appellation «béribéri» que nous retrouvons de 
juin à décembre, à Akjoujt et à Fort-Gouraud, disparaît pour 
céder la place à celle de « scorbut». 

A la fin de l’été iqdA de nombreux cas de ce dernier se 
déclarent simultanément dans les unités méharistes et les 
postes. 

Quelques cas discrets subsistent pendant l’hiver et le prin- 
lemps 1935. Au cours de l’été 1935, véritable épidémie 
massive dans toutes les formations atteintes l’année précédente. 

En 1936, nous avons vu une cinquantaine de cas, répartis 
sur toute l’année, mais une part importante était fournie par 
des récidives ayant eu lieu chez les tirailleurs évacués sur Atar 
à la suite d’une atteinte antérieure. 



(096 


DROGOZ ET HENRIC. 


En 1987, au moment où nous écrivons ces lignes, quelques 
cas se produisent, en majeure partie dans les groupes Nomades. 

Ci-après plusieurs tableaux condensant les renseignements 
fournis par les archives. 

Les abréviations utilisées sont : P. M., Peloton mébariste; 
G. N., Groupe nomade. 


T.\BI.KAIJ GhHOAOLOOIIJIIK dus .MALADIKS PAU AVITAUINOSK. 


DAIK. 

IJ.MÏK. 

.SCOttBUT. 

i 1 

lüiiuiiéRi. 

OliSKIiVATIiINS. 

Mai, juin 1908. 

Poste Akjoujt. 

i5i 

II 

i.'i/i 



Novcmiire 1918. 

U 

a 

// 

1 

P 

htlll.l-.i-. 

Décemlu'o 1930. 

n 

a 

// 

1 

P 


Janvier 1931. 

Février ,931. 

P. M. Cbinj[uclli... 

5 

P 

P 

P 


Poste Cliinguetti .. 



P 

P 



P. M. Cliinguetti . . 


// 

P 

P 


Mars 1921. 

n 


P 

P 

P 


Avril 1921. 

a 


1 

P 

1 


Novembre 1921. 

P. M. Atar. 


P 

P 

P 


Octobre 192/1. 

Poste -Atar. 


P 

P 

P 


Décembre 192/i. 

// 



1 

P 


. 

Poste Ghiujjuelti. . 


« 




Idem 

Poste Atar. 






Avril 192.5. 

a 


P 

U 

P 


Décembre 1926. 

Février 1927. 

Poste Atar. 


„ 

"il 

" 


Avril 1939. 

G. N. Atar. 

// 

II 

a 

P 


Juillet 1929. 

Il 

3 

P 

P 

P 


Décembre 1929. 

Poste Atar. 

// 

P 

I 

P 


Juin 1933. 

Poste Akjoujt. 

// 

II 

h 

P 


Juillet 1933. 

l’oste Foi t-Gourauil. 

" 


3 



Idem . 

Poste Akjoujt. 

P. ForUiouraiid .. 

" 


;■ 




G. N. Idjill. 






Septembre 1 93.'!*^. . . 

Poste Akjoujt. 

„ 

P ' 

18 

P 


. 

P. ForKJouraud . . 

U 

P ; 

h 

3 


Novembre 1933. 

ForKîoui'aud. 

U 

P ! 

2 

P 


Décembre 1933. 

» 

« 


2 



Janiier 198/1. 

Octobre UjS'i. 

Akjoujt. 

! 

I 

] 



Idpui .. . . . 1 

Fort-Gouraud .... 


P 

a 

P 


Idem . 

G. N. Idjill. 

k 

P 

U 

1 ^ 


. 

Ghinguetti. 

3 

B \ 

« 

B 













































LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1097 



uis. iT PBABu. COL. — Oct.-nov.-déc. 1987. XXXV-69 


















































98 DROGOZ ET HENRIC. 

Poussées d’avitaminose par unité. 

UNITÉ. 

SCORBUT. 

Poste Atar . 

16 (t) réciHiv( 

Akjoujt. 

Ghinguetti. 

Nouakchott. 

G.N. ou P.M. Atar. 

IdjiU. 

Akjoujt. 

Ghiagueiti. 

5 ' 

7 

4 

7 

8 (1 récidive 

TTnitft încnnniio.. 

57 


Nombre de cas d’avitaminose par unité 


Poste Atar. 33 

Fort-Gouraud. 106 

Akjoujt. 157 

Chinguetti. 10 

Nouakchott. 1 

G.N. ou P.M. Atar. la 

Idjill.52 

Akjoujt. // 

Cliiuguetti.. 5i 


























LE SCOEBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1099 


Fréquence des maladies d’anlaniinosepar mais {igo 8 à igSj). 



SCOUIJUT. 

(nom BUE DK CAS.) 

IlÉlUbÉHI. 

( NOMBilF. DF. CAS.) 

Janvier. 

25 


Eévrier. 

8 

il 


i5 

n 

Avril. 

3 

2 

Mai. 

' ‘S’* 

166 

Juillet. 

65 

16 

Août. 

73 

6 

Septmiilire. 

58 

>7 

Oclolire. 

'7 

a 

NoveuibiT. 


3 

Décembre. 

26 

5 

. 

625 

'99 


Gonsidéhations sur les épidémies successives. 


Nous ne citons que pour mémoire le béribéri en raison de 
ce qu’il semble avoir été souvent confondu avec le scorbut. 

En ce qui concerne les épidémies qui survinrent au poste 
d’Akjoujt au cours de l’été 1908, elles sont d’un diagnostic sûr, 
ayant été étudiées et décrites par un médecin, le Docteur Gouvy 
alors en service dans ce poste. Dans le courant de juin 1908, 
s’ajoutent au scorbut, de nombi’eux cas de béribéri, qui atteint 
dans les mois suivants la presque totalité de l’effectif indigène 
où 5 décès se produisent. Quoique à la fin de l’été ces épidé¬ 
mies décroissent, l’état sanitaire de la garnison demeurant très 
médiocre, le poste doit être évacué. 



















1100 


DROGOZ ET HENRIC. 


Ces manifestations auront été par leur très {^rand nombre de 
cas, leur gravité et leur durée, uniques dans l’histoire de l’avi¬ 
taminose en Mauritanie. Depuis lors, tant dans les postes que 
dans les unités méharistes, le béribéri ne s’est plus montré que 
sous forme de cas sporadiques, une cinquantaine au total. 

L’année igBS apparaît encore comme une année de béribéri. 
En juin, la maladie débute à nouveau à Akjoujt (a 5 cas). Dans ses 
rapports, le Docteur Daste est surpris de constater du biirlbéri 
parmi les tirailleurs d’Akjoujt en raison de ce que le régime ali¬ 
mentaire est varié (riz, lo jours par mois, mil, les autres jours 
avec arachides et viande fraîche), et s’étonne que ces cas ne se 
produisent pas plutôt dans les groupes nomades. 

A ce même moment d’ailleurs, des cas se produisent en outre 
à Fort-Gouraud et au Groupe nomade d’Idjill, tous bénins et 
guérissant très rapidement. De plus, le Docteur Brouste signale 
que la plupart des béribériques aurait présenté des gingivites 
hémorragiques non contrôlées médicalement et il se demande 
si dans ces cas le scorbut n’était pas associé au béribéri. 

Après cet épisode, cette affection ne se produira plus que 
deux fois. 

En 1935, 1 cas franc évoluant au milieu de 16 cas de scorbut 
au Groupe nomade de Cbinguetti. 

En 1986, 3 cas dont 1 décès au Groupe nomade d’Akjoujt, 
alors au puits de Bir el Gareb ; 9 des malades vus par nous- 
mêmes ne présentent aucun symptôme scorbutique mais bien un 
début de béribéri et les rapports sur le tirailleur décédé révèlent 
également un béribéri indiscutable. 

En somme, il semble que depuis quelques années le béribén 
veuille céder de plus en plus la place au scorbut. 

II. Scorbut. 

Le scorbut survient au poste d’Akjoujt en mai 1908. Q’est la 
première fois que cette affection est vue en Mauritanie et le dia¬ 
gnostic incertain à l’apparition des premiers troubles morbides 
(période des prodromes) est ensuite confirmé par le Doc¬ 
teur Gouvy qui précise l’installation du béribéri sur un terrain 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1101 
déjà scorbutique. Cette affection va atteindre non seulement tous 
les tirailleurs mais également i i Européens. 

Pour tous les cas sporadiques de 1908 à 198/1, nous n’avons 
aucune donnée sur les conditions dans lesquelles la maladie 
s’est manifestée. Nous ne pouvons rien ajouter aux tableaux pré¬ 
cédents mais il faut noter le tribut beaucoup plus lourd payé 
par les effectifs des postes que ceux des Groupes nomades. 

Vers la fin de l’été tqSd, quelques cas apparaissent en diffé¬ 
rents lieux et principalement à Fort-Gouraud chez les tirailleurs 
occupés aux travaux de construction du poste. 

Quelques cas au Groupe nomade d’Idjill pendant l’hiver et le 
printemps 198 5. 

Il nous faut arriver aux mois de l’été 1988 pour retrouver des 
poussées épidémiques sur lesquelles nous puissions avoir des 
renseignements précis, dus soit à nos prédécesseurs limmédiats 
les Docteurs Brouste et Galaup, soit aux commandants des unités 
qui venaient d’être touchées. 

Dès le début du mois de juillet, apparition simultanée à Fort- 
Gouraud et au Groupe nomade d’Idjill. k Cette énorme morbidité, 
comme l’écrit le Docteur Brouste, nous a beaucoup surpris car 
nous vivions avec l’expérience de l’année précédente où un 
nombre restreint de scorbutiques avait été reconnu. En 1988, 
l’alimentation du tirailleur de Fort-Gouraud fut aussi soignée 
qu’en 1984, ce problème retenant l’attention constante du com¬ 
mandement et du service médical. On est donc en droit d’être 
étonné de trouver tant de scorbutiques dès le mois de juillet. 
La çaison de cette morbidité n’est pas univoque et réside selon 
nous dans les facteurs suivants : année défavorable eu général 
par la qualité de la viande des pâturages et la rigueur du climat. » 
Nous y ajouterons que cette unité s’est trouvé la plupart du 
temps démunie d’oignons ou de denrée fraîche. 

Au Groupe nomade d’Idjill, fin juillet-début d’août, le scorbut 
apparaît dans cette unité alors fractionnée en trois détachements. 
A cette période le régime alimentaire du tirailleur comprenait 
sensiblement un jour de riz pour deux jours de mil, de la viande 
médiocre mais en abondance, 4o grammes de beurre, 
100 grammes d’arachides et de dattes très sèches, quotidiens. 



1102 DROfiOZ ET HENRIC. 

De plus, une faible quantité d’oignons reçus en juillet et cpnisés 
en fin de mois. De juin en fin juillet, la majorité des tirailli urs 
était à proximité du puits de Tourassine dont l’eau selon les 
termes mêmes du commandant du Groupe nomade était 
rcment salée mais insensible au bout de deux jours d’usafTo, 
Deux détachements se repliant vers le Sud sont visités an puits 
d’El Aouj par le Docteur Brouste qui y trouve plusieurs scorbu¬ 
tiques. Un de ces détachements, composé de 28 tirailleurs, sous 
les ordres du capitaine commandant le Groupe nomade, venait 
d’accomplir le trajet pénible Tourassine-El Aouj, pendant lequel 
un caporal avait succombé à une syncope cardiaque dont l’élio- 
logie scorbutique peut être posée avec certitude. Sur cos 
aS hommes, une partie (11 tirailleurs), venaient de l’Azili ilii 
Groupe nomade et avaient vécu dans une région de campcim uts 
maures, où ils avaient trouvé en plus de leur ration (dont dolail 
plus haut), du lait et des dattes en abondance; ils buvaioiil do 
l’eau du puits de Tourassine. Ces tirailleurs étaient lous 
indemnes de maladie. Chez les 12 autres, qui avaient été en sta¬ 
tionnement au puits de Tourassine, sans autre ressource que la 
ration ci-dessus, 8 malades dont 3 dans un état grave. Le troi¬ 
sième détachement, sous les ordres d’un lieutenant, nomadisait 
alors au Zemmour, et à ce même moment, durement alloinl 
par le scorbut, dut évacuer plusieurs hommes sur Bir Onm Groiii. 
Il avait bu à Tourassine, puis Bir Oum Grein et enfin aux dayas 
d’eau douce d’Amgalla. 

Toujours en août igSû, nouvelle apparition du scorbut au 
groupe nomade de Chinguetti à un détachement occupé à la 
construction du poste de Ziri. Ici encore nous retrouvons les 
mêmes conditions d’existence et d’alimentation qu’à Fort-Gou¬ 
raud. Nous n’avons pas de renseignement sur la valeur de l’eau 
du puits qui est réputée bonne. 

Depuis lors, pendant l’hiver 1986, au moment même de 
notre arrivée en Adrar, et à la suite des épidémies précédentes, 
un gros effort a été fait pour apporter à la ration du tirailleur, 
un supplément quotidien riche en vitamine. Toutes les manifes¬ 
tations scorbutiques n’ont plus été que discrètes et bénignes. 

A Atar, presque tous les casque nous avons eu à traiter étaient 




LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. IIO.S 
des récidives survenues chez des anciens malades de Fort-Gou¬ 
raud, qui avaient été gardés au centre médical après leur pre¬ 
mière atteinte. 

Cependant, au cours de l’été 1986, deux alertes se produisent 
dans deux unités qui avaient été durement touchées l’année pré¬ 
cédente : 

A Fort-Gouraud, à la fin d’août, peu après que des réductions 
inspirées par des considérations d’ordre budgétaire aient été 
réalisées, sur l’ordinaire de la troupe, quelques cas de scorbut 
apparaissent. Ces cas ont été tous bénins et ont guéri rapide¬ 
ment dès le retour au régime alimentaire antérieur : l’atteinte 
actuelle n’étant en rien comparable h celle de l’année 1985. 

Au Groupe nomade do ChinguettI alors dans le Tagant, à cette 
même époque de l’année, nouvelle poussée qui se déclare dans 
cette unité dépourvue depuis quelques semaines d’oignons. Les 
mesures judicieuses prises par le commandement pour l’en 
doter par les voies les plus rapides, ont amené rapidement une 
amélioration chez les malades — sur place — et aucun cas nou¬ 
veau n’est apparu. Cette unité buvait au puits d’Aouinet Sba. 

En janvier 1987, nous étions prévenus que quelques tirail¬ 
leurs présentaient du « béribéri n au Groupe nomade d’Atar. 
L’un de nous se rend immédiatement sur les lieux et constate 
que 7 tirailleurs sont atteints de gingivites scorbutiques dis¬ 
crètes sans aucun symptôme béribérique (l’un faisant en outre 
une poussée de rhumatisme articulaire aigu très nette). Ce 
groupe nomade buvait de l’eau des oglats d’Odei Araouach, 
de saveur douce. 

Tout récemment, au moment de terminer cette étude, notre 
attention est de nouveau attirée sur le Groupe nomade de Chin- 
guetti en stationnement à Khallaouia; au début de mars, un 
tirailleur de ce Groupe nomade évacué fort heureusement par 
les camions d’une reconnaissance automobile dans le Nord-Est, 
arrive dans un état très grave à l’infirmerie d’Atar (hémorragies 
gingivales extrêmement abondantes, hématôme volumineux de 
la cuisse, avec arythmie cardiaque et anémie). A notre demande 
du nombre de gingivites suspectes alors dans l’effectif, il nous 
est répondu contrairement à notre attente, qu’il n’en existe pas. 



1104 DROGOZ ET HENRIG. 

Cependant quelques jours plus tard un télégramme de ce 
même Groupe nomade demande l’évacuation par avion d’un 
tirailleur qui serait atteint de stomatite iilcéro-membraneuse cl 
en même temps signale que 8 tirailleurs sont traités par exii s 
de prudence pour gingivite douteuse. L’avion nous amène ;in 
carré du groupe nomade où le malade se révèle comme un si di- 
butique franc avec complication cardiaque grave et les 8 dou¬ 
teux, des gingivites aggravées chez 9, de légers troubles car¬ 
diaques. En avril, une gingivite nouvelle est signalée. 

Ici s’arrête actuellement l’histoire de la maladie. Comme l'on 
peut le voir, elle a existé constamment à l’état endémique dejuiis 
quelques années avec bouffées explosives violentes de tem|is à 
autre, dont nous expliquons plus loin l’étiologie telle que nous 
la concevons. 

A signaler cependant que tous les cas depuis le mois de jan¬ 
vier 1986, hormis deux graves tout dernièrement, ont élc 
particulièrement bénins. Les manifestations les plus acciiscos 
ont été les récidives. 


ALIMENTATION. 

. Le scorbut en Haute-Mauritanie touche le tirailleur sénégalais, 
l’Européen rarement et le Maure exceptionnellement. 

Voici les éléments constitutifs des rations alimentaires et leur 
préparation. Les quantité en grammes que noffs donnons sont 
celles des rations réglementaires de la troupe et des gonms 
maures. 

Chez l’Européen. 

Nous ne la citons que pour mémoire, cette alimentation étant 
constituée de plats cuisinés et variés, avec cependant prédomi¬ 
nance de riz, pâtes et conserves, et par contre peu de crudités, 
hors l’oignon. Comme boisson de l’eau et du vin. 

Dans certains cas, l’Européen s’est trouvé réduit aux seuls riz 
ou farines : ce n’est que dans ces conditions que sont ajiparus 
les très rares cas de scorbut. 




LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1105 


Chez le Mauke. 

Farims ; blé, orge, mil. 

a. Délayée telle quelle dans de l’eau ou du lait, et quelquefois 
sucrée. 

h. Cuite en couscous et souvent mélangée à du beurre ou du 
lait cru au moment de la consommatioii. 

Riz ( 5 oo grammes). 

Cuit à l’eau puis mélangé à du beurre cuit ou cru. 

Viande ; mouton, chèvi-e, chameau, gazelle ( 3 oo gr.). 

Consommation peu fréquente chez le nomade, quotidienne 
chez les goumiers. 

a. Cuite à l’eau et bouillie. 

b. Cuite en méchoui dans le sable chauffé à feu vif. 

c. Séchée au soleil. 

Lait : de chèvre, brehis, chamelle. 

Base de l’alimentation du nomade. 

a. Frais, absorbé en grandes quantités. 

b. Cru et aigri, légèrement battu et mélangé à de l’eau ; quel¬ 
quefois sucré. 

Le lait quel qu’il soit n’est jamais cuit. 

A signaler que le lait de chamelle est souvent très salé (selon 
les pâturages). 

Beurre : 

Il est fait en barattant le lait complet non écrémé dans une 
outre de peau et conservé tel quel incorporé aux autres éléments 
du lait. 


Dattes : 

Fraîches, ou sèches et ramollies à l’eau tiède ; souvent dénoyau¬ 
tées et mélangées à du beurre cru. 



DROGÜZ ET HENRIC. 


IlOG 

Thé vert : 

A ia Maure, très sucré, non infusé, mais en décoction. 

Chez le tirailleur sénégalais. 

Riz : poli ou entier (700 grammes). 

Cuit à l’eau puis mélangé à une sauce spéciale. 

Mil : 1.000 grammes. 

En couscous mélangé à la même sauce. 

Haricots : niébés. 

Cuits à l’eau et mélangés à la même sauce. 

Ils sont servis en substitution de la ration ou d’une partie fli 
ia ration de riz ou mil. 

Viande : mouton, cbèvre, cbameau ( 35 o grammes). 

a. Bouillie avec la sauce citée. 

b. Grillée sur la braise ou en méchoui. 

c. Séchée. 

Dattes ; 100 grammes. 

Eu petites quantités. 

Arachides ; 100 grammes. 

Consommées telles quelles ou légèrement grillées. Sont distri¬ 
buées alternativement avec les dattes. 


Elle est faite en général avec du bouillon de viande auquel 
on incorpore du beurre (90 grammes par homme), de la graisse 
ou de l’huile, quelques piments, des oignons, parfois du bouil¬ 
lon Kub et du coulis de tomate. 

Oignons : 

En principe, un de taille moyenne par homme et par jour et 
consommé cru. 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1107 

Kola : 

Une ou deux fois par semaine (a ou 3 noix). 

Lail : 

Dans certaines unités (groupes nomades en particulier) selon 
l’abondance des ovidés à proximité. De toutes façons en petites 
quantités. 

Riîmaiiques. 

Riz et mil. 

D’une façon générale, les tirailleurs préfèrent le riz, mêrpe ceux 
habitués chez eux à une alimentation presque exclusivement à 
base de mil (Mossis, Gourounsis, Samogo, et.), en raison de la 
préparation défectueuse de ce dernier qu’ils accusent d’être peu 
appétissant et de leur provoquer des diarrhées (ce qui est exact). 
En effet, cé mil est distribué selon les circonstances soit en grains 
entiers qu’ils doivent eux-mêmes réduire en farine, soit en 
farine préparée à l’aide de concasseurs mécaniques, ou entre 
de petites meules, par des femmes maures louées à cet effet : 
ces méthodes donnent un produit grossier, parfois à grains 
seulement brisés, et non la fine poudre que les femmes dans leur 
pays d’origine réalisent par pilonnage complet au mortier. 
Même dans le cas où ce pi-océdé est utilisé ici les résultats sont 
imparfaits car la femme mercenaire ne s’attache pas à une pré¬ 
paration impeccable. De ce fait, la cuisson est souvent déficiente 
ce qui explique ces diarrhées. 

Le riz et le mil sont donnés à la troupe selon le rythme sui¬ 
vant (9 jours consécutifs de riz, 3 jours de mil). 

Oignons. 

Deux cas se présentent : ou le tirailleur le mange volontiers, 
ou il ne l’aime pas. Nous avons pu nous rendre compte à notre 
arrivée en Haute-Mauritanie que d’une façon générale, si Mossis, 
Bambaras, Guinéens, le consommaient volontiers, par contre la 
plupart des tirailleurs de races sénégalaises ou para-sénéga¬ 
laises (Ouolofs, Cérères, Sarakollés, Toucouleurs du fleuve, etc.) 
jetaient l’oignon cru qu’on leur servait sur leur gamelle à chaque 




DROGOZ ET HENRIC. 


repas. Nous avons alors fait prendre ce légume individuellemeiil. 
dans toutes les unités de notre ressort médical, sous le contrôla 
des gradés européens ou même des ofTiciers. Il est indiscutabl 
que malgré ces précautions il doit exister un bon nombre d' 
«carotteurs» qui échappent à cette obligation et que d’aulr 
part bien souvent ces dispositions ne sont pas appliquées régn 
lièrement, sauf en cas d’épidémie, mais c’est alors trop tard. 

Valeur en vitamines C des différents éléments de la ration. 

La définition des vitamines n’est plus à faire, mais en ce qui 
nous intéresse actuellement, il faut noter qu’elles sont altérées 
et même détruites par la chaleur. 

Nous ne possédons que des renseignements assez incomplet.' 
sur la teneur en vitamine «G» des éléments constitutifs des ra ¬ 
tions; toutefois la discussion ne peut survenir que sur quelques 
points de détail, viande en particulier; le tableau suivant va 
nous montrer que : 

Chez le Maure : énorme facteur antiscorbutigène dans l’iu 
gestion très, abondante de lait cru et de dattes. 

Chez le tirailleur : très gros facteur antiscorbutigène dans l’oi-^ 
gnon (sous condition évidemment qu’il soit ingéré) ; faible fac¬ 
teur avec dattes, arachides, lait, kola, condiments. 

Alimentation propre aux Noirs dans leur pays d’origine. 

En principe, l’alimentation réglementaire tend à synthétiser 
tous les types d’alimentation variant selon les races chez eux, 
qu’il s’agisse de prédominance de riz ou de mil, la ration comme 
pour la troupe comprend toujours une sauce (Bori, Lamdu, 
Foutou, Na, Càlalou, Moyo, etc.) qui est faite avec : de la viande 
ou du poisson; des graisses; des condiments (souvent riches en 
vitamines), piments, tomates, oignons, gombo, soumbara, 
poivre gingembre, ail, feuille d’eucalyptus, clou de girolle, 
aubergines, etc. (Blanchard). Nous y ajouterons la courge, que 
l’on voit pendre à presque toutes les paillettes indigènes et qui 
est employée couramment. 





1110 DROGOZ ET HENRIC. 

Cette sauce dont la richesse en vitamines est très forte (quoiqiu' 
bouillie, en raison du nombre d’éléments constitutifs à la dilTi' 
rence de la sauce préparée dans les ordinaires de la troupe) esl 
l’élément primordial avec les fruits et racines diverses du facteur 
anti scorbutigène. 

Enfin il faut noter un fait tout à fait typique, c’est que dans Ier 
postes, il n'est jamais survenu de scorbut chez les tirailleurs marii's 
vivant en famille, et dont les aliments sont préparés par leurs 
femmes dans les mêmes conditions que ci-dessus. 

L’EAU. 

L’eau se présente en Mauritanie de trois façons, sous trois 
aspects : 

1° Eau de ruissellement formant, en plaine, des mares durant 
peu de temps et appelées «dayas». Puis les «gueltas», réservoirs 
naturels formés dans les éboulis de roches, les ravins en région 
montagneuse : en général, ces derniers sont entretenus par un 
ruissellement souterrain permanent ou semi-permanent. Les 
dayas et les gueltas contiennent une eau strictement douce ; 

2° Eau de puits et «ffglats». Les oglats sont, des puits peu 
profonds creusés la plupart du temps dans le lit d’un oued à 
sec et en utilisant l’eau de la nappe de demi-surface. Cette eau 
peut être salée; 

3 ° Eau de source. Assez rare; quelquefois salée. 

Les puits de l’Adrar, nombreux et abondants en certains 
points, sont eu général peu profonds. La moyenne est de 
4 à 12 mètres ; exceptionnellement 2 o mètres. Il n’en est pas 
de même de ceux du cercle d’Akjoujt et du Trarza qui atteignent 
fréquemment 3 o, 4 o, 5 o et même 8o mètres. Ceux des postes 
tels qu’Atar, Fort-Gouraud, Chinguetti, Akjoujt, à gros débit, 
sont pratiquement inépuisables et leur minéralisation est très 
peu variable d’une saison à l’autre. A Fort-Gouraud par exemple 
quatre analyses à trois mois d’intervalle environ donnent une 
variation de chlorure de sodium de l’ordre de 26 à 5 o milli- 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1111 
grammes par litre ; à Atar, elle est légèrement plus élevée. Nous 
avons pu faire la même constatation pour tous les puits de 
brousse à gros débit, puits où sont obligés de boire les groupes 
nomades car leur effectif en hommes et en chameaux nécessite 
une énorme quantité de liquide : ce n’est qu’auprès de ceux-là 
qu’est apparu le scorbut. 

Les nappes souterraines sont alimentées par des pluies rares : 
il ne pleut en moyenne, en Adrar, que trois à quatre fois l’an 
et bien souvent certaines régions ne sont pas arrosées pendant 
plusieurs années. Il est un fait, c’est qu’après les pluies les solu¬ 
tions salines des puits deviennent naturellement plus étendues, 
d’où, minéralisation moindre au litre. De même lorsque l’on y 
puise de l’eau, la teneur en sels diminue jusqu’à un point qui 
reste ensuite presque constant, au fur et à mesure que l’eau col¬ 
lectée au fond, se renouvelle. 

Voici la teneur en minéraux de quelques eaux au moment de 
l’apparition des maladies par avitaminose. En dehors de ces 
époques la minéralisation n’a que très peu variée — en plus ou 
en moins — sans entraîner pour cela des cas ou non de maladie 



L’expert a conclu chaque fois de ces analyses que ces eaux 
étaient soit très suspectes soit impropres à la consommation. 

Nous verrous plus loin au chapitre «étiologie» les considé- 
'ations que l’on peut en tirer. 











1112 


DROGOZ ET HENRIC. 


SYMPTOMATOLOGIE. 

Tous les cas de scorbut que nous avons eus à traiter, comme 
tous ceux que nous avons relevés dans les archives, sont restés 
rigoureusement dans le cadre des descriptions classiques. 

Disons de suite, qu’ici les tirailleurs appellent cette affection 
(tbéribéri)), et que la plupart des Européens emploient ce 
même terme; nous avons eu beaucoup à faire pour inculquer 
à ces derniers la notion de deux maladies distinctes. 

A notre ai-rivée en Adrar, le médecin-capitaine Brouste, nous 
montrait que, du moins dans les épidémies récentes d’avitami¬ 
nose, il n’y avait pour ainsi dire pas eu de béribéri. Depuis 
juillet 1 gS 5 , en effet, nous relevons a 1 3 cas de scorbut contre h 
de béribéri ayant d’ailleurs évolué sans aucun symptôme scor¬ 
butique. 

Toutefois — comme nous l’avons vu plus haut — il a existé 
des épidémies de l’un et de l’autre et des associations béribéri- 
scorbut ; nous y reviendrons plus loin. 

Nous nous bornerons dans la symptomatologie du scorbut à 
un exposé succinct des manifestations constatées chez le tirailleur en 
Mauritanie; ceci n’est donc pas la description complète de la 
maladie — que l’on peut trouver dans tous les traités — mais, 
celle des symptômes les plus frappants. 

Période préscorbutique. — La plupart du temps méconnue : 
elle se manifeste par de l’anémie, lassitude, fatigue générale, 
tachycardie d’effort, tous symptômes assez difficiles à rattacher 
au scorbut, car ils peuvent être à l’origine de multiples affections. 

Première période. — Courbature et lassitude plus accentuées. 

Algies diverses et le plus souvent persistantes localisées au 
membre inférieur et de préférence au mollet, à la crête tibiale 
et à l’articulation tibio-tarsienne ; de très rares fois dans la masse 
musculaire de l’abdomen, jamais au membre supérieur. Cepen¬ 
dant il en existe un type particulier, très fréquent et qui doit sié¬ 
ger aux muscles intercostaux en donnant cette sensation de coa- 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1113 
striction thoracique très apparentée à la «douleur en corset» 
du béribéri : ces algies, à la différence de la névralgie intercos- 
UJe, intéressent la plupart du temps les deux bémithorax. 

En même temps survient une tachycardie permanente et bien 
souvent dès ce moment de l’éréthisme cardiaque. 

C’est alors (quelquefois c’est le premier signe, et en tout cas 
pour le profane c’est le seul symptôme concret), qu’apparaît 
la gingivite hémorragique, qui débute généralement par un très 
léger liseré rouge sur la gencive au niveau du collet dentaire; la 
gencive devient ensuite fongueuse et — sans ftianœuvre parti¬ 
culière — saigne d’emblée dans les espaces interdentaires; ceci 
est surtout accusé au niveau des canines et incisives pour 
s’étendre ensuite vers les molaires et les chicots, puis enfin toute 
la gencive. 

Nous n’avons jamais noté les pétéchies, les taches purpuriques, 
les suffusions sanguines, les ecchymoses superficielles, qui, 
d’ailleurs, sont très peu visibles chez le Noir. 

Deuxième période. — Tous ces signes augmentent d’intensité. 

Les algies sont plus douloureuses et s’étendent aux articula¬ 
tions du genou, médio-tarsienne et quelquefois — rarement — 
de la hanche, ce qui pourrait en imposer pour du rhumatisme^ 
Un gros signe différentiel : il n’y a jamais de fièvre. La sensation 
de constrictioii thoracique en arrive à créer une gêne respiratoire 
marquée. 

Au cœur, l’on perçoit un premier bruit roulé ou même nette¬ 
ment dédoublé. 

Les gencives saignent abondamment — entraînant une anémia 
accusée — et s’ulcèrent en particulier au niveau des cliicots; 
les dents deviennent branlantes. 

En général apparaissent alors les hématomes profonds dans 
la masse musculaire. (C’est un fait assez rare qu’ils surviennent 
au début de la maladie.) Ces hématomes se présentent sous 
forme de grosses tumeurs dures, presque ligneuses parfois, et 
très douloureuses à la pression. Leur lieu d’élection — comme 
les algies — est le mollet, le creux poplité et la cuisse. On note 
également des épanchements sous-périostés au niveau des 
uio. BT puaub. col. — Oct.-nov.-déc. 1937. XXXV-70 



IIU DROGOZ ET HENRIG. 

crêtes tibiales, très sensibles. Il peut survenir sur ces tumeurs 
des ulcérations saignantes : cas peu fréquent actuellement en 
raison de la précocité de la mise eu œuvre des mesures prophylm - 
tiques qui en enrayent l’évolution. 

Plus tard. — L’anémie et l’afTaiblissemenl deviennent de plua 
eu plus graves. Ostéopathies des membres inférieurs. 

Malgré la tachycardie, il n’y a toujours pas de fièvre. Le rythme 
cardiaque est quelquefois du type embryocardique. Les signes 
de péricardite avec épanchement s’installent peu à peu. 

Les gencives saignent; les dents se déchaussent et souvent 
apparaît sur ce terrain une stomatite ulcéreuse qui évolue très 
rapidement vers l’infection de toute la bouche. 

Troisième période. — Chez le tirailleur nous n’avons jamais 
observé les grands signes tels qu’œdèmes généralisés, diarrhées 
sanguinolentes, disjonction des épiphyses, hémorragies 
internes, etc. Mais, par contre, lorsque la mort survient, c’est 
à la suite de syncopes successives ou de péricardites aiguës 
(épanchements abondants). Il est vraisemblable que la diété¬ 
tique spécifique instituée précocement soit la raison pour 
laquelle ne se voient pas ces symptômes bruyants. D’autre part, 
la faiblesse cardiaque du Noir causant une évolution excessive¬ 
ment rapide des lésions de cet organe et entraînant de ce fuit 
une moi't brusque, expliquerait que ces grands signes n’aient 
pas le temps de se manifester. 

Régression. — Sous l’influence du traitement, les symptômes 
reviei.nent peu à peu vers la normale dans l’ordre suivant de dis¬ 
parition : hématomes, lésions cardiaques, gingivite et enfin 
anémie. Cependant, alors que tout signe concret s’est eflacé, 
dans certains cas, il persiste encore longtemps une tachycardie 
permanente ou seulement d’effort. 

Rechutes. — Elles sont très fréquentes, et l’on peut dire que 
tout homme qui a contracté une première atteinte de scorbut 
est un candidat à des récidives qui se présentent sous la même 
forme que s’il s’agissait d’une manifestation initiale. 




LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1115 

Pronostic. — A notre avis, toujours grave en raison des com¬ 
plications cardiaques, qui non traitées évoluent très rapide¬ 
ment. 

Diagnostic. — Le scorbut ne peut être confondu avec aucune 
autre affêction, cependant il y a lieu de tenir compte dans ces 
régions sahariennes où le médecin a une zone d’action immense, 
où les postes et groupes nomades sont quelquefois distants de 
1.000 kilomètres et qui, de ce fait, ne peuvent avoir que deux 
à trois visites médicales par an, que les diagnostics sont faits 
la plupart du temps par les officiers, d’où trois causes princi¬ 
pales d’erreur (béribéri, rhumatisme, syphilis) concevables de 
la part de profanes, malgré les instructions, les conseils et les 
renseignements des médecins. 

Béribéri. — Nous avons déjà dit la confusion qui existe ici 
entre les deux maladies; les signes communs y contribuent 
encore plus, mais dans le béribéri : 

Il n’y a jamais de gingivite hémorragique, mais des pyorrhées 
alvéolo-dentaires ne saignant pas d’emblée; 

L’on trouve des troubles gastro-intestinaux au début, au 
contraire du scorbut; 

L’œdème est généralisé à toute la circonférence du membre 
(et plus tard à tout le corps) tandis que l’hématome du scorbut 
est nettement localisé, circonscrit et dur ; de plus, il est très dou¬ 
loureux. 

Enfin, la polynévrite scorbutique n’existe pas. 

Rhumatisme articulaire aigu. — Les artbralgies et les myalgies 
sont accompagnées de fièvre élevée, les articulations sont chaudes 
et très enflées, ce qui n’est pas le cas du scorbut. 

Accidents secundo-tertiaires de la syphilis. — Douleurs ostéocopes 
généralisées la plupart du temps à tous les os. Artbralgies, hydar- 
throses, mais ne s’accompagnant pas des signes spécifiques 



1116 


DROGOZ ET HENRIC. 


En résu 7 né : trois symptômes primordiaii.v et qui signent le 
scorbut dès le début : 

1° Gingivite hémorragique ; 

2° Tachycardie sans fièvre; 

3 ° Hématomes profonds. 

ASSOCIATION BÉKIJiÉKl SCOKlfUT. 

Nous avons déjà dit que nous pensions que le terme béribéri 
avait été souvent employé à tort pour du scorbut. Les rensei¬ 
gnements recueillis nous ont confirmé dans cette opinion. Il 
n’en reste pas moins qu’il a existé de véritables épidémies de 
béribéri en Mauritanie, dont ne sont pas indemnes d’ailleurs les 
troupes stationnées dans les autres colonies du groupe et même 
en France. Ces épidémies n’entrent pas dans le cadre de notre 
étude : beaucoup plus curieuses par contre sont celles que nous 
avons entendu appeler à tort «Iguindi)) et qui ne sont simple¬ 
ment que du béribéri et du scorbut associés, ou plus exacte 
ment, évoluant parallèlement. Nous n’avons personnellement 
pas eu l’occasion d’en voir mais, il en a existé souvent, qui ont 
nécessité les mesures de prophylaxie alimentaire antibéribé- 
rique prises dès le premier cas de scorbut et inversement. En 
fait, les renseignements cliniques laissés par nos prédécesseurs, 
à ce sujet, sont assez incomplets. Par contre les rapports du 
Docteur Couvy sur l’épidémie de i qo8 à Akjoujt apportent des 
précisions telles sur ces cas, qu’il ne semble pas que l’on en 
puisse faire une description plus nette. L’évolution simultanée 
de l’une et de l’autre affection chez les mêmes individus, avec 
prédominance de l’une ou de l’autre selon le type d’alimentn- 
tion imposé par les circonstances est clairement démontrée el 
nous ne pouvons mieux faire que de citer le passage suivant de 
l’un des rapports : ... « chez les malades également profondé¬ 
ment atteints de scorbut et de béribéri, et chez lesquels il était 
impossible de faire cliniquement la part des accidents revenant 
à chacune des deux affections, la suppression du riz faisait dis¬ 
paraître les troubles cardiaques, les menaces d’asphyxie, l’oedème 



LE .SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1117 
-pulmonaire, plus particulièrement imputables au béribéri, ne 
laissant subsister que les lésions classiques du scorbut, alté¬ 
ration des gencives, douleurs musculaires, œdèmes durs des 
membres, tous accidents sur lesquels le changement de régime 
semble n’avoir jamais eu la moindre action curative d. 

Il ne s’agit donc pas d’une maladie particulière englobant 
à la fois certains symptômes du scorbut et d’autres du béribéri, 
mais bien, des deux maladies avec leurs signes propres caracté¬ 
ristiques et nettement différenciés, évoluant côte à côte au même 
titre si l’on veut qu’un panaris, une dysenterie, par exemple, 
chez un broncliiteux. Ce que l’on appelle l’Klguindi» comme 
nous allons le voir est entièrement différent. 

IGUINDI. 

Le Dantec [Précis de pathologie exotique^ donne, d’après 
Comméléran, la définition suivante de l’iguindi ; «Affection 
essentiellement caractérisée par un œdème dur des membres 
inférieurs accompagnée de troubles gastro-intestinaux peu 
graves.» Affection qui serait due à la consommation presque 
exclusive d’eau salée. Nous dirons tout à l’heure ce qu’est effec¬ 
tivement l’igulndi, mais il nous semble dès maintenant que ce 
tableau corresponde aux premiers symptômes de néphrite hydro- 
pigène dont l’origine pourrait effectivement se concevoir dans 
l’ingestion trop abondante de NaCl, par des individus dont 
la perméabilité rénale serait déficiente. 

Il est fort probable en outre — quoique nous n’en n’ayons 
personnellement jamais vu — qu’il existe des cas de béribéri 
francs chez le Maure s’alimentant dans certaines conditions 
uniquement de riz. De môme il y a eu — quoique exceptionnelle¬ 
ment — du scorbut caractéristique. 

Cependant les renseignements que nous avons recueillis depuis 
un an nous permettent d’affirmer que r«Iguiridi», n’est pas 
obligatoirement une association béribéri-scorbnt (comme cela 
a été longtemps cru), ou l’une ou l’autre de ces maladies, mais 
il peut l’kre. Nous nous expliquons : 



DROGOZ ET HENltlC. 


L’iguindi, que les Mauves divisent d’ailleurs en deux types, 
l’iguindi «du nez» et l’iguindi «du ventre» selon qu’ils en 
volent la cause dans le fait de respirer une «mauvaise fumées 
ou dans l’absorption d’eau salée, cet iguindi, comme «Diangors 
est un terme dans lequel ils englobent de très nombreux 
symptômes qui n’ont fréquemment que peu ou aucun rappoii 
entre eux, et parmi lesquels nous retrouvons par exemple, les 
algies fronto-maxillaires des rbinites et des sinusites, des pal¬ 
pitations, etc. (iguindi du nez), les douleurs articulaires du rhu¬ 
matisme, les algies, hématomes, gingivites du scorbut (à nolcr 
que la gingivite fait aussi partie de l’iguindi du nez), les œdèrin s 
des membres et de la face, les diarrhées chroniques, etc. (iguindi 
du ventre), tous symptômes qui disparaissent isolément, à la 
suite d’un traitement approprié à chacune des affections qi:<; 
nous retrouvons dans cet ensemble. Si bien qu’iguindi n’csl 
en somme qu’une ou plusieurs maladies dont l’ignorance du 
Maure n’a pas encore su différencier les symptômes propres à 
chacune. Ainsi par exemple, «Diangor», c’est la syphilis, mais 
seulement la syphilis cutanée (papules ulfcéro-croûteuses, roséole, 
ulcérations, plaques muqueuses, etc.). S’ils font entrer également 
sous ce vocable les ulcères phagédéniques, les hémorroïdes ulcé¬ 
rées et saignantes, par contre les chancres primaires et les dou¬ 
leurs du type ostéocope n’étaient jusqu’à présent pas diangor. 
Ce n’est que depuis quelques années, depuis qu’en contact 
avec les médecins, ils ont vu que nous établissions une relation 
entre ces diverses manifestations, qu’ils commencent à employer 
ce terme d’une façon plus générale. 

Iguindi est du même ordre et comme la plupart du temps il 
englobe des affections chroniques pour lesquelles de longs trai¬ 
tements — parfois peu efficaces — seraient nécessaires, et qu’à 
l’heure actuelle, il est encore quasi impossible d’astreindre les 
Maures à une médication non seulement prolongée mais stricte¬ 
ment suivie (en dehors des traitements antisyphilitiques), ils en 
concluent que nous sommes impuissants à le soigner, préférant 
leur traditionnelle «cure de lait» dans les pâturages. En fait 
ce régime, que finalement il nous arrive fréquemment de leur 
conseiller, est sensiblement le même que tout médecin aurait 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1119 
prescrit avec évidemment une autre médication que gomme, 
sucre, viande séchée de charognard, poudre de corne de 
gazelle, etc. L’on ne s’étonnera donc pas que par cette ingestion 
de lait cru en grosses quantités soient guéris, certaines néphrites, 
des rhumatismes, des diarrhées, et enfin le scorbut et le béri¬ 
béri. 


ÉTIOLOGIE. 

Lorsque l’on ouvre les traités classiques, l’on y voit que les 
traitements du scorbut de l’adulte et des pays froids, de la mala¬ 
die de Barlow, sont les jus de fruits et les légumes crus. La pro¬ 
phylaxie consiste dans l’absorption de ces mêmes aliments. Le 
scorbut mauritanien n’échappe pas à cette règle et sa pro¬ 
phylaxie et son traitement sont également ceux-là. 

Les symptômes du scorbut de l’adulte ne sont-ils pas aussi 
«les ostéopathies, les hématomes sous-périostiés, les gingivites 
et saignements des gencives » qu’en 1 883 décrivait Thomas Bar¬ 
low, maladie à laquelle l’on donnait son nom et qui pendant 
longtemps fut considérée comme particulière et différente du 
scorbut. Il fallut en arriver à la découverte des vitamines pour 
ne plus voir dans ces affections qu’un seul et même scorbut 
dont les symptômes de base sont les mêmes, leur différence 
n’existant que dans des détails dus à l’âge, la lace, le cli¬ 
mat, etc. 

Le scorbut en Mauritanie est identique à ces deux formes et le 
terme scorbut saharien ne peut être qu’impi-opre ; il n’y a 
qu’un seul scorbut, maladie due à la carence de vitamine « G et 
dont une description unique doit englober tous les symptômes, 
qu’ils soient chez l’enfant, l’adulte, le Blanc ou le Noir. 

Aussi bien, nous n’avons pas vu un seul des cas étudiés en 
Mauritanie, sortir du cadre de ces descriptions classiques et 
notre conviction est fuite qu’à traitement identique, qu’à sympto¬ 
matologie identique, il y a étiologie identique. 

Devant les faits assez troublants, constatés en région saha¬ 
rienne, de cas de scorbut survenant parmi les troupes d’occupa¬ 
tion chez des individus buvant régulièrement une eau salée 



1120 


DROGOZ ET HENRI G. 


l’on a pensé à une étiologie minérale. Nous sommes persuadés 
que celle-ci n’existe pas, mais effectivement, l’eau salée, comme 
la race, comme les saisons, le genre de vie, est une cause favori¬ 
sante, la cause vraie étant le déséquilibre produit dans l’orga¬ 
nisme par manque d’acide ascorbique. 

Causes favorisantes. 

L’eau. — Nous avons vu que presque toutes les eaux ont une 
très forte minéralisation, à base de chlorure de sodium, puis de 
magnésie, de chaux et de silice. Nous retrouvons dans le scorbut 
nautique et des pays froids, ce facteur commun : eau salée ici, 
salaisons chez l’autre. Ces salaisons ont été également incrimi¬ 
nées dans l’origine du scorbut. Soit. Mais où trouve-t-on le 
moindre centigramme de sel dans l’alimentation du nourrisson 
atteint de maladie de Barlow? Comment se fait-il qu’il apparaisse 
du scorbut ici-même alors que le malade n’a bu que de l’eau de 
pluie (dayas, gueltas). Pourquoi, alors qu’un détachement du 
Groupe nomade d’Akjoujt buvait depuis deux mois au puits de 
Bir el Gareb (l’un des plus salés), avons-nous constaté que les 
hommes touchés par la maladie ne faisaient que du béribéri 
sans le moindre symptôme scorbutique ? 

Pourquoi le scorbut éclate-t-il en igSb, à la même époque, 
au même mois, dans trois unités éloignées l’une de l’autre de 
plus de 5 oo kilomètres, alors que la minéralisation des eaux 
consommées est très différente (Groupe nomade d’Idjill, 
4 * compagnie à Fort-Gouraud, et Groupe nomade de Cbinguetti)? 
autant de faits paradoxaux qui doivent nous faire hésiter sur 
la valeur scorbutigène de ces eaux. 

Cependant il est réel qu’elles soient favorisantes, et des façons 
suivantes ; 

1° Par leur effet laxatif, en débilitant l’organisme et le met¬ 
tant en état de moindre résistance ; 

a° Par l’action des sels sur les dents et les articulations alvéolo 
dentaires, d’où les arthrites, les pyorrhées et les caries ; 

3 ° Par l’apport dans l’organisme d’un facteur antagoniste 
de la vitamine que nous exposerons plus loin. 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1121 

La race. — N’intervient à notre point de vue que dans la mesure 
où les Noirs selon leur habitude alimentaire, consomment ou 
non l’oignon et les produits frais. 

Genre de vie. — Évidemment un individu déprimé est plus 
apte à contracter cette affection — au même titre que toute autre 
d’ailleurs — mais l’on a couramment vu du scorbut chez des 
hommes au repos depuis longtemps. 

Influence du séjour en Mauritanie. — Nulle, les tirailleurs séné¬ 
galais depuis longtemps en service dans ces régions contractant 
l’affection aussi bien que ceux tout récemment arrivés. 

Saisons. — C’est d’une façon générale à Thivernage c’est-à-dire 
au moment des pluies que sont notés les cas les plus fréquents ; 
cependant l’on en relève même pendant l’hiver et l’on peut dire 
qu’avec un k clocher n au mois d’août le scorbut existe constam¬ 
ment à l’état endémique. Pourquoi ce clocher à l’hivernage? La 
première idée qui vient à l’esprit, en raison de la théorie 
hydrique, c’est que les pluies en s’additionnant à l’eau des 
nappes souterraines, les diluent, d’où une teneur moindre en 
sels. Ce n’est le cas immédiat que pour les oglats et pour les 
puits peu profonds que l’eau de ruissellement emplit rapidement 
C’est celui en particulier de la majorité des puits de l’Adrar 
dont la profondeur moyenne varie entre 6 et 12 mètres et 
n’excède que rarement 20 mètres. Par contre, dans ceux très 
profonds ( 3 o à 80 mètres) l’eau de renouvellement ne parvient 
qu’au bout de plusieurs semaines si bien que c’est à l’époque 
des pluies qu’ils sont les plus salés (Trarza, Cercle d’Akjoujt). 
Mais à une solution saline plus étendue devrait donc corres¬ 
pondre une diminution de cas de scorbut; à solution forte, une 
augmentation. Or, en dehors de l’épidémie du poste d’Akjoujt 
par exemple, en 1908, nous n’y relevons plus ensuite que 
18 cas, et aucun au Groupe nomade du Trarza ; tandis que dans 
le Nord (Adrar) où l’eau est très abondante dans les puits, l’en¬ 
démie est constante. 

D’où viendrait donc cette prédilection pour l’hivernage? 



M22 


DROGOZ ET IIENRIC. 


Notre avis est qu’à cette époque, en raison de la chah^ur, les 
relations sont rendues plus difficiles et, en corrélation, diffirulté 
dans le ravitaillement en particulier dans les groupes nomaties 
et les postes isolés : pou d’oignons, peu de denrées fiaii ln s, 
viande mauvaise, etc. 


II. Avitaminose. 

Le scorbut étant dû à la carence de la vitamine «Cn, nnui 
retrouvons cette carence ; 

1° Dans l’alimentation ; 

Q° Dans l’organisme. 

A. Cahence dans l’alimentation. — La preuve n’est plus à faire 
qu’une alimentation est scorbutigène lorsqu’elle ne coiilicnt 
aucune trace d’acide ascorbique. De même un traitement liyper- 
vitaminé, guérit le scorbut. Dans le cas particulier des manifes 
tâtions du scorbut en Mauritanie, nous pouvons affirmer que 
toute troupe ne possédant pas dans sa ration des dattes, des 
arachides et surtout do l’oignon est susceptible rapidement d’être 
touchée par la maladie. La recherche des conditions d’existence 
des troupes au moment de l’éclosion des épidémies, et même 
dans les cas sporadiques, nous a montré que ces détachements, 
ces individus, ne consommaient que peu ou pas de denrée aiili- 
scorbutique. Le fait qu’au groupe nomade d’Idjill. sur deux déta¬ 
chements buvant la même eau salée du puits de Tourassine, 
l’un d’eux réduit à une ration alimentaire hypovilamince voit, 
sur 1 a hommes, 8 scorbutiques, dont 3 graves, tandis que le 
deuxième détachement avec la même ration augmentée (le lait 
et dattes fraîches reste indemne. Le fait, qu’à l’infirmerie d’Atar, 
où dans une salle, a malades font au bout de quelque temps de 
séjour des symptômes francs de scorbut, l’enquête nous r'vêlant 
que l’inlirmier chargé de la salle s’était passé de faire la distri¬ 
bution quotidienne d’oignons est une expérimentation asseï 
probante. Que d’autre part dès qu’il apparaît dans une unité 
des signes de scorbut chez les hommes — en particulier gingi¬ 
vites — la distribution de ce légume est aussitôt renforcée et sur- 



LE SCOUBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 11-23 
veillée et que rapidement tous ces signes disparaissent, bien 
qu’aucun changement ne soit apporté dans la qualité et la quan¬ 
tité de l’eau. Qu’enfm le traitement, jusqu’à ce jour, se soit 
borné à une simple diététique hypervilarainée, autant de preuves 
que la carence de vitamine «C» est la seule cause efiiciente du 
scorbut. Mais, de plus, cette hypovitaminose comme nous l’avons 
déjà dit, peut encore être augmentée dans l’organisme par plu¬ 
sieurs facteurs que nous appellerons endo et exogènes selon 
qu’ils se trouvent dans l’organisme lui-même ou qu’ils pro¬ 
viennent de l’extérieur. 

Nous voyons la fonction «anti-carentielle» de la façon sui¬ 
vante ; 

Cette fonction agirait comme un accumulateur électrique dont 
le courant de charge — intermittent — serait représenté par 
l’apport alimentaire en vitamines. Le courant de décharge 
— constant, celui-ci — correspondrait aux besoins de l’organisme, 
besoins variables, selon les conditions favorisantes ou inhibi¬ 
trices. 

Lorsque la charge dépasse la capacité de l’accumulateur, une 
rupture de courant se produit qui arrête l’excès do vitamine et 
le détourne ; par contre, si la charge est faible ou nulle, l’orga¬ 
nisme va fonctionner quelque temps normalement avec l’énergie 
vitaminique accumulée jusqu’au moment où celle-ci tombera à 
zéro point auquel normalement apparaîtra le scorbut. 

En fait, il ne se manifesterait pas brutalement à cet instant, 
mais il se créerait seulement cet état «prcscorbutique» latent, 
pendant lequel l’organisme lutte contre la carence et nous con¬ 
cevons cette lutte de la même façon que dans raccumulateur «à 
plat» susceptible de fournir encore une certaine quantité d’éner¬ 
gie par le phénomène de «rémanence». Cette rémanence, serait 
la possibilité de faire la synthèse de la vitamine «C»; l’expé¬ 
rience l’a révélée chez le nourrisson jusqu’à l’âge de (> mois, et 
si Rhomer montre qu’à partir de ce moment cette faculté de 
synthèse va en diminuant pour disparaître complètement, nous 
croyons au contraire qu’elle continuerait à subsister, mais insuf¬ 
fisante pour assurer l’équilibre dans l’organisme — sa puissance 



DROGOZ ET HENRI-;. 


\m 

variant selon les individus — c’est elle qui retarderait plus ou 
moins l’éclosion des symptômes francs de scorbut chez cliarim, 
et cette notion de spécificité propre nous amène à la carence jiar 
cause endogène. 

B. Carence dans l’organisme. — i° Cause endogène. — vl.es 
vitamines, écrit Cornil [Journal des Praticiens, novembre 19lié), 
présentent une variabilité quantitative et qualitative indivi¬ 
duelle qui conditionnera par là-môme pour chaque sujet, son 
comportement favorable ou aniagoniste à l’égard des divers 
aliments absorbés. Cette notion est liée pour nous à deux limc- 
tions variables chez les différents sujets selm leur état constilu- 
lionnel, à savoir : la facilité plus ou moins grande de transforma¬ 
tion des provitamines en vitamines et la fixation, la pexie dans 
le foie surtout de la vitamine transformée. » 

D’autre part, la notion de spécificité zoologique «dans l'ac¬ 
tion des facteurs d’équilibre alimentaire fonctionnant en 
synergie avec les diverses vitamines;; (Cornil), nous conduit 
chez l’homme à celle d’une spécificité propre à chaque individu, 
pouvoir lié au tempérament, à la constitution de chaque sujet 
et qui n’est en somme que l’ttens virtutis;; de Paracelse. 

Et de fait, ce que nous appelions tout à l’heure «rémanences, 
est variable, la réaction de l’organisme est absolument person¬ 
nelle, ce qui explique, que dans des conditions d’existence 
égales, d’alimentation et de boisson strictement semblables, 
tels individus soient touchés par le scorbut alors que d’autres 
sont indemnes, ou font du retard à l’apparition des symptômes. 
Pour cette même raison, un détachement soumis à un régime 
scorbutigène par insuffisance de vitamine «C;; dans sa ration, 
sera arrivé au zéro d’accumulation vitaminique : aucun symptôme 
de scorbut n’aura encore apparu et ce n’est qu’au momoiit où 
l’alimentation normale sera reprise que la maladie surviendra : 
c’est, qu’à ce moment il y aura un «creux;;, celui nécessaire à la 
recharge de l’accumulateur pour fournir à l’organisme, non seu¬ 
lement une quantité de vitamines normale, mais une encore bien 
supérieure puisque, pour maintenir un état d’équilibre assez 
précaire il aura par ce même phénomène de rémanence usé 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. I12.i 
toutes ses dernières réserves et son énergie, qu’il va falloir réta¬ 
blir dans leur intégrité pour refaire l’harmonie complète. A ce 
moment donc, si le régime alimentaire vitaminé imposé est 
uniquement prophylactique, il va s’avérer irisuirisant et le scor¬ 
but — malgré que les commandants d’unités soient eu droit de 
s’étonner puisque la denrée anliscorbutique est distribuée — le 
scorbut pourra survenir : c’est pourquoi après une période de 
régime avitaminé ou bypovitaminé il est nécessaire d’augmenter 
très fortement la quantité de vitamines normalement nécessaire ; 
ce qui n’empêchera pas d’ailleurs dans certains cas l’éclosion 
de la maladie, parce qu’à ce facteur endogène vient s’ajouter une 
cause inhibitrice exogène. 

Cause exogène. — De même qu’il existe un antagonisme 

déjà démontré — des vitamines entre elles (Hopkins, Cheval- 
••lEB, Baert, Mouriquand, Michel) et que Cornil appelle tt homo¬ 
typique», il y a des incompatibilités entre les vitamines et les 
substances minérales ou les aliments (antagonisme hétéro¬ 
typique). 

Nous avons eu l’occasion nous-mêmes de faire l’expérimenta¬ 
tion de cet antagonisme homotypique : à notre arrivée à Atar, 
tonales scorbutiques, en dehors de la diététique spécifique et 
du traitement symptomatique, recevaient une dose quotidienne 
d’huile de foie de morue. Nous pûmes remarquer que si tous les 
malades guérissaient — lentement — avec ce régime, la suppres¬ 
sion de l’huile de foie de morue accélérait celte guérison, autre¬ 
ment dit, nous avions l’impression que non seulement l’huile 
n’avait pas un effet curatif mais au contraire il semblait plutôt 
qu’elle fut une entrave à l’action du traitement spécifique. Nous 
n’avions alors prêté que peu d’attention à ce fait, ayant simple¬ 
ment décidé de supprimer définitivement cette médication; ce 
n’est qu’à la suite de la lecture d’articles sur l’antagonisme des 
vitamines que nous nous rappelâmes cette curieuse manifesta¬ 
tion. Nous avons encore pu l’étudier au moment où une spécia¬ 
lité, le «Vitaminol» à hase de vitamine «B» nous fut envoyé à 
titre prophylactique et curatif dans les avitaminoses. Dans le 
scorbut, le Vitaminol, même à doses fortes n’amorça aucune 



1126 


DROGOZ ET HENRIG. 


guérison. L’expérience que nous fîmes alors nous confirma que 
ce produit — sans doute excellent dans le béribéri — n’avail 
dans le cas particulier non seulement aucune eflicacilé, mais 
pouvait même se montrer nocif. Et, en effet, trois lots de malades 
furent à plusieurs reprises traités : l’un par l’oignon seul, 
l’autre par l’oignon et le Vitaminol associés, le troisième, par le 
Vitaminol uniquement. Nous avons toujours obtenu le même 
résultat : le premier lot guérissait assez rapidement, le dcuxii im; 
plus lentement, le troisième restait stationnaire, bien plus, ni 
cours de traitement soit par l’oignon seul, soit par des prodiiils 
extrêmement actifs dans le scorbut, tels que le Vitascorbol cl la 
Laroscorbine, amenant une amélioration excessivement accélirre 
de tous les symptômes morbides, l’ingestion, pendant un, dnix 
ou trois jours de Vitaminol ari'êtait ou ralentissait l’évolution vais 
la guérison. Il semble donc que dans une certaine niesiin' il 
faille se défier d’un traitement polyvitaminé, d’où l’intérêl de 
ces faits dans l’utilisation de ces thérapeutiques et comme 
l’écrit ConNiL nces données... viennent mettre en garde le jna- 
ticien contre le danger d’une utilisation étroite et doctrinale des 
substances nouvellement introduites en thérapeutique ». 

Nous n’avons pas dans notre formation sanitaire les moyi ns, 
ni même la compétence nécessaire, pour étudier le processus 
chimique et biologique de ces réactions, et ceci nous gêne d’au- 
fant plus que nous allons exposer une hypothèse non confirmée 
par l’expérimentation. 

Et en effet, à la notion de l’antagonisme homotypique s’ajoute 
celle du rapport existant entre les substances minérales et les 
vitamines. 

Laissons de côté la question de l’équilibre entre les vitamines 
et ces substances... ttla vitamine D nécessaire devra varier dans 
sa quantité suivant la quantité de substances minérales, plus spé¬ 
cialement du calcium, indispensable à l’organisme, üe même la 
vitamine, «G», variera suivant la quantité de fer à utiliser» 
(CoRNiL).Ace sujet, notre image de l’accumulateur rejetant l’excès 
de charge serait en principe inexact puisque l’on peut en arriver 
à des accidents d’hypervitaminose. Toutefois en matière de 
scorbut ils n’ont pas encore été démontrés et dans le cas qui nous 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 112'/ 
intéresse les quantités de vitamine ingérées ne seront jamais 
telles qu’elles puissent causer des accidents d’intolérance. 

.Mais u’est-il pas permis de supposer (jue telle ou ielle sub¬ 
stance soit susceptible d’entraver la fonction normale anti- 
carentielle, que cet élément agisse comme un frein sur l’action 
de la vitamine, ou y apporte une modiricatioii chimique qui la 
rendrait totalement inactive. Evidemment, nous n’appuyons ceci 
sur aucun fait précis, mais c’est de cette seule façon que nous 
voyons actuellement l’influence de la minéralisation d’une eau 
dans la genèse du scorbut. Gnnuie nous l’avons dit, nous ne 
pouvons à Atar en faire l’étude. D’autre part, les analyses des 
eaux ne nous donnent que les principaux éléments qu’elles con¬ 
tiennent. Il serait intéressant d’étudier en laboratoire l’action 
sur la vitamine «G3, de ces sels et d’autres que vraisemblable¬ 
ment l’analyse ne nous a pas révélés. Les recherches pourraient 
porter surtout sur le chlorure de sodium, commun dans l’ali¬ 
mentation dans le scorbut mauritanien et dans la tt peste de la 
mers. Si Gollum et Pitz ont pensé à des poisons développés dans 
■a saumure ne peut-on supposer, au contraire, que le sel lui- 
même soit, dans certaines conditions d’hypovitaminose, capable 
d’agir directement sur cette faible quantité de vitamines et 
annihile leur action? 

Toujours est-il que uous sommes convaincus que la puis¬ 
sance de cette action antagoniste est relativement faible ; les 
faits cités plus haut nous ont démontré que le scorbut ne se 
montrait pas lorsque l’ingestion de vitamines était suffisamment 
abondante chez certains individus alors qu’à égalité d’absorption 
de substances minérales (eau) il survenait chez d’autres dont l’ali¬ 
mentation était sous-vitaminée. 

Et c’est sur cela que nous nous appuyons pour affirmer que si 
l’ingestion de vitamine kG» est assurée de façon convenable 
— quelles que soient les causes antagonistes adjointes — nous 
n’aurons jamais à déplorer de scorbut dans nos unités saha¬ 
riennes. Toute la question a donc pour base une prophylaxie 
simple mais rigoureuse. 



1128 


DROGOZ ET HENRIC. 


TRAITEMENT. 

Le traitement du scorbut est des plus simples : ingestion de 
Vitamine «G». Celle-ci est réalisée par l’oignon, le citron par¬ 
fois, et des légumes crus, rarement. Dans les cas frustes cette 
diététique a rapidement amené la guérison. Dans ceux plus 
rebelles, où les troubles cardiaques, les gingivites, les héma¬ 
tomes, tout en s’atténuant, persistent très longtemps, nous 
avons recours à une médication symptômatique. Les antisep¬ 
tiques utilisés pour les gingivites ont été le bleu de méthylène, 
la teinture d’iode, le permanganate en lavages à la canule, le 
chlorate de potasse. Ces traitements ne semblent pas apporter 
une amélioration nette des lésions mais ils ont l’avantage d’en¬ 
traver des complications ultérieures en particulier la stomatite 
ulcéreuse et les pyorrbées alvéo-dentalres. 

En principe, tout malade traité à l’infirmerie d’Atar, (qui 
reçoit tous les cas graves d’une région de i.ooo kilomètres sur 
1.0 0 0 et sur un effectif moyen de i.ooo tirailleurs sénégalais 
et i 5 o à 200 Européens), — est soumis à un régime de surali¬ 
mentation, viandes grillées, lait, etc., et le riz de la ration, rem¬ 
placé par de la larine de mil ou de maïs, dans le but d’éviter une 
atteinte secondaire de béribéri. 

Iæs essais antérieurs, signalés par nos prédécesseurs avec des 
préparations à base de vitamines, n’avaient pas donné de résul¬ 
tats intéressants. Nous avons dit ce que nous pensions du «Vita- 
minoln après l’échec absolu de cette médication, dans les cas 
de scorbut. Cependant nous avons utilisé depuis quelques mois 
deux préparations qui nous ont rendu de grands services. 

La «Laroscorbine», des laboratoires Hoffman-Laroche, est 
présentée sous forme de comprimés ou d’ampoules injectables 
par voie sous-cutanée. Chaque ampoule de Laroscorbine est 
dosée à O gr. lo d’acide ascorbique gauche'synthétique cristal¬ 
lisé = 2.0 0 0 unités internationales. Chaque comprimé est dosé 
à O gr. O 5 d’acide ascorbique gauche synthétique cristallisé. 
Dans tous les cas, ce produit s’est montré très intéressant et son 
emploi aux doses de 4 à 6 comprimés (soit 20 à 3 o cenfi- 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1129 


grammes) ou de a à 3 ampoules, par jour, a amené des guéri¬ 
sons rapides, les témoins traités par l’oignon et le citron (pour¬ 
tant le plus actif de tous les végétaux) voyant leurs symptômes 
régresser beaucoup plus lentement. Toutefois — et ceci semble 
assez curieux — les résultats ont été beaucoup plus brillants avec 
le médicament «per os» qu’en injection. 

Tout l'écemment nous venons de recevoir, grâce à un ancien 
officier mauritanien, le capitaine de Linarès, que nous tenons à 
remercier, un produit des Usines S. P. E. G. I. A., qui nous a 
donné l’occasion d’assister à une véritable résurrection des deux 
malades très graves évacués en mars 1987 du G. N. de Gbin- 
guetti. 11 ne nous paraît pas exagéré de dire que sans cette spé¬ 
cialité, nous aurions eu à déplorer un, sinon deux décès, car 
dans ces deux cas, la diététique se serait montrée insuffisante : 
l’un en particulier, présentait de telles hémorragies gingivales 
qu'’il était impossible de lui faire ingérer une crudité même pilée. 
Ce produit, le «Vitascorbol», est présenté en ampoules de 1 ou 
2 centimètres cubes d’une solution à 5 p. 100 d’acide ascor¬ 
bique lévogyre, injectable par voie intramusculaire et de préfé¬ 
rence intraveineuse ; c’est cette dernière que nous avons utilisée 
à la dose de 4 à 6 centimètres cubes par jour soit ao à 3 o cen¬ 
tigrammes d’acide ascorbique). Les lésions gingivales, les héma¬ 
tomes profonds, les signes d’épanchement péricardique ont 
cédé très rapidement en une semaine environ et ces malades 
excessivement graves (l’un d’eux presque mourant), étaient litté¬ 
ralement ressuscités dans un temps qui dépassait toutes les 
espérances. 

Dans les cas bénins, ce produit s’est montré aussi actif. 

Les usines S. P. E. G. I. A. fabriquent également le même 
Vitascorbol en comprimés : n’en ayant pas à notre disposition. 
nous n’avons pas pu en faire l’expérimentation. 

De toutes façon, nous croyons, après ces remarquables résu 1 
tats, absolument indispensable de doter tous les postes médicaux 
en région saharienne et les unités détachées, de ces produits 
dont la forme pratique peut les faire utiliser par des profanes 
en cas de nouvelle alerte scorbutique. 




U, — Oct.-DOY.-déc. 


XXXV-71 



1130 


DROGOZ ET HËNRIC. 


PROPHYLAXIE. 

Elle découle de tout ce que nous venons d’exposer. 

Consommation obligatoire, et quotidienne par la troupe de 
légume cru, oignon de préférence, comme plus transportable el 
se conservant parfaitement. 

A noter qu’au Groupe nomade d’Atar en février le 

capitaine se trouvant démuni d’oignon pour son détachemeiil 
faisait manger à ses tirailleurs une herbe trouvée dans le bled 
et qui s’apparente à l’oseille sauvage, évitant de cette façon inw 
épidémie qui aurait pu se produire après un cas — bénin d’ail¬ 
leurs — de scorbut. 

Les graines germées de niébés (haricots indigènes), d’oqjB, 
de blé sont également antiscorbutigènes. 

En ce qui concerne l’oignon, l’ingestion doit en être de l’ordre 
de i 5 à 90 grammes quotidiens, c’est-à-dire un oignon de au à 
3 o millimètres de plus grand diamètre. Pour un détacbemenl 
de 100 hommes, c’est donc de i kilogr. 5 oo à 9 kilogrammes par 
jour, soit une cinquantaine de kilogrammes par mois, ce qui, dans 
les groupes nomades en particulier, ne peut être très encombrant 
à transporter. 

Nous insistons sur le fait que cette ingestion doit être ejjeclm 
et le légume cru. Il est indispensable que les officiers comman¬ 
dant les unités veillent tout particulièrement à cette consom¬ 
mation qui doit être effectuée sous les yeux do l’uii des officiers 
présents et, à défaut, d’un sous-officier sérieux. Nous estimons 
que de cette façon seulement, l’on n’empêchera peut-être pas 
des cas isolés, mais il ne devra jamais survenir les épidémies 
massives qui ont existé jusqu’à ce jour. 

Signalons, que dans sa conférence sur l’organisation du Ser¬ 
vice de Santé italien durant la guerre d’Ethiopie (février i y 3 7), 
le Professeur Aldo Gasïellani rend compte « qu’il n’y a pas eu 
un seul cas de scorbut. La raison? Le soldat italien avait une 
ration abondante et autant que possible d’aliments frais : de 
plus, chaque soldai recevait un citron par jour». 



LE SCORBUT DANS LES TROUPES SÉNÉGALAISES. 1131 


De plus, nous croyons que la dotation aux postes éloignés et 
groupes nomades d’une certaine quantité de comprimés d’acide 
ascorbique présenterait un intérêt indéniable lorsqu’un déta¬ 
chement en poursuite, reconnaissance ou mission pendant 
laquelle il ne peut s’alourdir de bagages, se trouverait démuni 
d’une quelconque denrée antiscorbutique. 

Enfin notre opinion étant faite et nous le répétons une fois de 
plus que là où l’alimentation est surveillée et la consommation 
de crudités suivie de très près il n’y a pas de scorbut, tout se 
résume dans une phrase de la transmission de la circulaire du 
général commandant supérieur au sujet des mesures à prendre 
contre le béribéri, transmission du Colonel Aubert, alors com¬ 
mandant militaire de la Mauritanie : «C’est au premier chef, 
une question de commandant d’unité.» 


Conclusions. 

I . Le scorbut mauritanien — terme impropre — n’est qu’une 
manifestation du scorbut en général. 

II. Son étiologie — carence de Vitamine «C» — est celle du 
scorbut. 

III. L’eau minéralisée, au même titre que certains facteurs 
spécifiques peut, en entravant l’action de la Vitamine «C» 
ingérée en quantité suffisante, favoriser, mais non causer, l’éclo¬ 
sion du scorbut. 

IV. Sa symptomatologie est strictement dans le cadre du scor¬ 
but en général. 

V. Son traitement en confirme l’étiologie. 

VI. Sa prophylaxie est uniquement une question de con>- 
niandement. 



Mi F A LU DI S VI li À L WG SOV 


par le Dr J. E. MARTIAL, 


TITHli FHEMIlilL 


GÉINIiHALITlis, 

Sur une carte du Toukin, Laug son se trouve à l’est du Dellii, 
à la frontière de Chine, dans une région montagneuse, descen¬ 
due des hauts-plateaux du Yunnan, épaulée à l’Est aux Ceiil 
Mille Monts du Quang Si, et allant se noyer en Baie d’Along. 

Ce massif montagneux, qui s’arrête brusquement au bord du 
lac immense des rizières du Delta tonkinois, est tailladé de deuï 
profondes coupures se raccordant en T, l’une allant du Sud an 
Nord, la vallée du Song Ky Kong, l’aut-e d’Est en Ouest : la 
vallée du Song Tuong. Ces deux entailles ont une importance 
stratégique extrême. 

A La vallée du Song Ky Kong, voie de communication longeant 
la frontière de l’Est, de la mer au Yunnan, s’ouvre sur la Chine 
par les routes de Long Tchéou à Lang Son et à Cao Bang et aussi 
par la voie du fleuve navigable depuis Na Chath vers Nanning, 
Canton et Hong Kong. 

Le couloir d’Est en Ouest est la vallée du Song Tuong, la seule 
route venant de la Chine, la voie des invasions, celle par où jadis 
ont déferlé les armées de l’envahisseur annamite, celle qu’a 
suivie en sens inverse la conquête française. Kep, à la porte de 
cette coulée, et Lang Son, véritable clé du Tonkin, au nœud dei 
communications avec la Chine, ont été le théâtre de combats 
sanglants, lors des campagnes tonkinoises. 

La route et le chemin de fer d’Hanoi à Nacham par Lang Sou 



LE PALUDISME À LANG SON. 1133 

s’insinuent à Kep dans la Haute-Région par la vallée historique 
du Song Tuong, entre la falaise du massif du Cai King au Nord 
et la chaîne de Bao Day au Sud, qui, de contrefort en contrefort, 
va jusqu’à la baie d’Along. On est d’ailleurs frappé par la ressem¬ 
blance étonnante de la falaise du Cai King avec la Baie d’Along : 
mêmes massifs calcaires déchiquetés, découpés sous les formes 
les plus Inattendues, taraudés par les eaux de mille grottes, 
couverts d’une végétation rabougrie, s’accrochant aux fentes du 
roc, le pied, ici dans la rizière verte, là-bas, dans la mer de jade. 

Avec un beau clair de lune, fondant les détails et valorisant 
les silhouettes heureuses des ilets détachés, la similitude est 
hallucinante. 

Au voyageur la parcourant, la province de Lang Son se pré¬ 
sente comme une région montagneuse de faible altitude, aux 
mamelons arrondis et déboisés s’étageant de 3 oo à 800 mètres 
d’altitude avec quelques rares sommets atteignant et dépassant 
1.000 mètres. Les feux de brousse annuels dénudent ce relief. 
Le buffle s’y élève. On y.cultive des champs de maïs, des rizières 
de montagne, quelques plantations de badianiers donnant l’anis 
étoilé. 

Par endroits, isolés dans les vallées, ou rangés sur les bords 
des mamelons arrondis, des massifs calcaires, témoins de l’éro¬ 
sion des eaux, déchirent le sol des rizières : falaises du Cai King 
à Dong Mo, blocs et îlots de Van Linb et de Pbo Binh Gia sur 
le plateau du Cai King, rochers des magnifiques grottes de Lang 
Son, crêtes dentelées de DongDang, de Na Cham. Sur les flancs 
de ces falaises, des forêts s’accrochent : forêt de Kep, de Dong 
Mo et de Na Cham. 

De ces massifs calcaires déchiquetés, de ces monts arrondis 
s’échappent dans tous les thalwegs des sources innombrables, 
alimentant les rizières. Celles-ci couvrent le sol arable, partout 
où peut être retenue un peu de terre irriguée. Les rizières des¬ 
cendent en escaliers, vers les vallées où elles s’étalent à l’infini 
en gradins. L’importance de la vallée commande l’étendue de 
la rizière et celle-ci l’importance du centre humain. 

Dans les régions où les rizières sont petites et rares comme par 
exemple celles de Bac Son, de Pho Binh Gia, les villages dont 




1134 


MARTIAL. 


on relève les noms sur la carte, sont éparpillés sur un vaste 
territoire en une poussière de cases sur pilotis, isolées uu 
groupées par deux ou par trois, agrippées à flanc de coteau, 
au-dessus du niveau des inondations coutumières d’un régime 
hydrographique abondant et torrentiel, au bord de la rizière 
nourricière. 

Là où la vallée est large, les rizières sont nombreuses ci 
fécondes et des villes s’élèvent : Lang Son, That Khé, dojit l im- 
portance est en rapport étroit avec l’étendue de leurs rizières. 

Climat. 

Le climat de la province est renommé pour son exceptionncllp 
douceur : c’est l’oasis de climat tempéré dans le climat tropical. 

Les vents chauds de la mousson du Sud-Ouest sont arrêtés 

E ar la barrière montagneuse du massif du Mau Son qui doniiic 
ang Son à i. 5 oo mètres. 

La mousson du Nord arrive directement par le couloir du 
Song Ky Kong. 

En raison de cette situation privilégiée, les moyennes tlier- 
miques annuelles sont peu élevées. D’après Bruzon et Gauton (i) 
la moyenne annuelle est de a i°79, la moyenne annuelle maxima 
étant de aS®! et la moyenne annuelle minima de i8°57. 

Le' climat de Lang Son comprend quatre saisons assez bien 
délimitées : 

I/hiver, de janvier à fin avril ; 

Une saison chaude et sèche de mai à juin: 

Une saison des pluies, de mai à septe mbre ; 

Une saison intermédiaire, douce et printanière, de noiembre 
à décembre. 

Ces distinctions sont en réalité, assez arbitraires. On pour¬ 
rait avancer, qu’il n’y a que deux saisons à Lang Sou : la saison 
froide pendant laquelle souffle la mousson du Nord, la saison 
chaude pendant laquelle elle ne souffle pas, saison chaude 
coupée en juillet et en août par des pluies assez aboiidanlcs. 

L’hiver dure de janvier à avril. Il débute brusquement en uu 
seul jour par le souffle du vent du Nord. Il restera très ventilé, 




LE PALUDISME À LANG SON. 


1135 


assez humide, avec un crachin discret. La température est en 
moyenne de lo à i6°, les minima descendant de t à 4°, les 
maxima ne dépassant pas 99 à 96°. La gelée blanche n’est pas 
rare et il est indispensable de chauffer les appartements. 

En mai, un jour, le vent du Nord s’arrête de souiller. Quelques 
heures après le thermomètre a monté de 1 5 °, la saison chaude 
est survenue. Elle va durer do mai à juillet, la température 
chaude et humide, en moyenne de 96°, oscille entre 35°7 et 
91°. Le contraste avec la saison fraîche est frappant, cette chaleur 
survenue si brutalement est lourde et pénible à supporter. 

Les pluies de juillet et d’août n’adouciront pas la température. 
Ces mois resteront les plus lourds, les plus humides et les plus 
chauds de l’année. 

Vers la deuxième quinzaine du mois d’octohre, chaleur et 
humidité disparaissent. Pendant deux mois et demi le climat 
est idéal. C’est la côte d’azur, riante, ensoleillée, doucement 
tempérée, à 90“ en moyenne, la température allant de 98° 

à 10°. 


Températures à Lang Son de iq 3à à igoô 
{moyennes, maxima cl minima mensuels enregistrés.) 




AiN^ 

lîiî 1 




ANN 

ÉE 1935. 


MOIS. 

' - 


- ï 


q'g 

w 


i? 3 

a 

“i 

Janvier. 

i 

§ i 

1 i 

S 1 

il 

l-'lvO 

1 1 

§ i 

37=9 

à 1 

6,8 

Février. 

h 


1 « 


3,3 

iO,t> 

iaj2 

i3,3 

afi, 1 

8,2 

Mare... 

.1 




8,0 

ig.o 


16.3 

3o.o 

19,0 

Avril...._,... 

2»,t 


'7i7 

;ifî,7 

10,1 

q3,o 

96,6 

19,4 

.33.5 

• 2,1 

Mai. 

‘^0,5 


-.-.6 


‘9-7 

a6,o 

Q(J,6 

2.3.5 

33,7 

,9,7 

Jum *. , 


?• 1 


3r..8 


28,0 

31,8 

94,9 

35, é 

21,4 

Juillet. . , 

2^’;{ 

' 80,8 


3,^8 

2a,0 

28,4 

39.8 

2'l,0 

37,3 

22,0 

Aoflt.... 


' ;t- - 


35,1 

21.8 

28,9 

33,5 

2é,3 

37,. 

22.8 

Septembre . 

Octobre.. 




ty'l 

18,7 

a6,o ' 


21,9 

20,8 

35.2 

1B.5 

18.7 

Novembre. 

17.r. 



■i8,i 

9-9 

91,0 

95,8 

iG,2 

31,7 

8,6 

Ddceuibrc.. 

17,r* 


iiib 

■iG.6 

*1,0. 

19.0 

i4.i 

0,8 

27,8 

4.8 

Motbnnbs. 


û5,i 

17,6 

3;,B 

12,5 

^7,3 

26,0 

>8,7 









1136 MARTIAL 

La pression barométrique moyenne est à Lang Son dt- 
yaS millim. 5 et le degré hygrométrique va de 63 à 8o. 

La saison des pluies est très franche. Si le crachin est assez ran» 
en février-mars, les pluies offrent une saison marquée, en 
j uillet et en août. Gourou (a) cite cependant Lang Son comme un 
des points où il pleut le moins au Tonkin. 


Hauteurs mensuelles des chutes de pluies 

(en millimètres.) 


MOIS. 

1 

1 

g 

Janvier. 

6,0 

39.1 

-.'1 1 

Février. 

27,5 

30,9 

llO.'l 

Mars. 

57,1 

/l,0 

:iü,S 

Avril. 

81,9 

69,3 

./i;i,i 

Mai. 

195.3 

i5i,6 

121.s 

Juin. 

1/19,6 

16.6,6 

8 a,1 

Juillet. 

eOi.o 

3o3;3 


Août. 

au.''),!! 

/|0.'),1 

190.11 

Septembre. 

io.S,.S 

100,0 

6.6,.à 

Octobre. 

iia,.6 

373,7 

59.9 

Novembre. 

11.9 

7=^.9 

a 0,1 

Décembre. 

0.9 

59-7 

39.1 

Totaux. 

i.aBi.a 

1.66/1,2 



Population. 

Le relief du sol commande la population dans la province de 
Lang Son. On sait qu’au Tonkin les populations s’étagent en 
hauteur et ne se mélangent point : la plaine est à l’Annamite, 
1 a montagne au Thaï, les hauts sommets au Man. 

Dans la province inontagneuse de faible altitude qu’est Lanj; 
Son, la population autochtone est Thaï, divisée en deux groupe¬ 
ments principaux : les «Thor, aborigènes de coutumes et de 


















LE PALUDISME À LANG SON. 1137 

civilisation plus spécifiquement tonkinois et les Nuug, de cou¬ 
tumes et de civilisation chinoises. Les Man, infiniment moins 
nombreux ( 3 .6a8), se rencontrent surtout aux alentours de 
Pho Binh Gia. L’Annamite est d’importation récente, il est 
venu, il vient encore tous les jours s’installer comme artisan, 
fonctionnaire ou manœuvre. Il est citadin, alors que le paysan 
estTho. 

Une colonie chinoise, non négligeable, détient le commerce 
dans les centres. Elle forme des congrégations gardant jalouse¬ 
ment leur langue, leurs coutumes et leurs maisons aux recoins 
innombrables où s’entasse une fourmillière humaine. 

La population Thaï de la province n’est pas groupée dans des 
villages, comme nous l’avons déjà dit plus haut. 

Les villes, marchés importants, où se trouve localisé le 
commerce entre les mains des Célestes, ont une population 
sédentaire faible (chinoise et de plus en plus annamite). 

Lang Son, le chef-lieu, n’a que 6.876 habitants ( 5 . 5 1 1 en 

.933). 

Viennent ensuite dans l’ordre d’importance : 

That-Khé avec 1.589 habitants (i.368 en 1983); 

Dong Mo avec 1.117 habitants (2 56 en 1 gSS) ; 

Dong Dang avec 635 habitants; 

Na-Cham avec hqù habitants ( 5 o 4 en igSS); 

Loc Binh avec 376 habitants (a69 en iqSS); 

Diem Her avec 3 oo habitants; 

Van Linn avec 2 3 o habitants. 

Et Than Moi avec a00 habitants. 

Chacun de ces centres est le chef-lieu d’un Chau, subdivision 
territoriale administrative. 

La population Thaï (Tho et Nung), en accroissement marqué, 
est passée de 94.070 individus en 19303 i 38 . 3 oi en iqSô, 
soit 44 .a 3 i de plus en cinq ans et une augmentation de 
81,98 p. 100, due surtout à un meilleur recensement. La 
situation démographique en est excellente, avec des chiffres de 
natalité oscillant entre 3,9 et 9,5 p. 100 et des pourcentages 
demortalité, allant de i ,3 à 3,3 p. 100. 







LE PALUDISME À LANG SON. 1139 

Les Annamites n’ont guère augmenté dans le même laps de 
temps que d’un millier. 5 . 84 i en 1980, 6 . 5 i 3 en iQ-Sô, soit 
un accroissement de 11 p. joo. Et encore, cette plus-value 
démographique ne porte que sur la seule année 1985, par 
immigration d’un millier d’individus venus chercher à Lang Son 
des conditions économiques supérieures à celles du Delta. Si 
la natalité annamite, 5,5 à 11 p. 100, est légèrement supérieure 
à la natalité Thaï, la mortalité des Annamites (3,9 à 8,8) a été 
dei98oà 1988, près de deux fois plus élevée que la mortalité 
des autochtones Thaï (1,8 à i, 5 ) et en 1984, elle a été 
près de dix fois, (i 3,5 p. 100), celte des Tho (i ,4 p. 100). 

Les Chinois sont passés de 1.664 individus en 1980 à 
a .345 en 1985, soit une augmentation de 4 o p. 100, surtout 
due à une immigration importante en 1984. Leur natalité est 
nettement supérieure à celle des autres races (entre 9,6 et 
4,9 p. 100). .Mais leur mortalité (entre 9,5 et 1,7 p. 100) 
est plus forte que celle des Thaï et que celle des Annamites 
pendant les années 1980 et 1982.De 19884 1985 la mortalité 
des Célestes (1,7 et 3 ,i) est plus faible que celle des Annamites 
(3,2 et 3 , 5 ). 


LK PALIJDISIVIK. 

Le paludisme à Lang Son est en rappoi t avec la physiographie 
du sol. 

De ces massifs calcaires, que nous avons vus si nombreux, 
sourd une eau limpide en une multitude de sources. De ces 
mamelons dévalent à liane de côteau des petits ruisseaux d’eau 
claire et ensoleillée, alimentant les têtes de rizières. 

Ces caractères sont ceux des gîtes de prédilection des mous¬ 
tiques du groupe Myzomia, surtout de A. Minimus (Théobalt) 
et de A. Jeyporiensis (Jans). 

Morin avait déjà constaté que VA. Minimus signalé aux Philip¬ 
pines comme le pi-incipal responsable du paludisme local, 
affectionnait pour y déposer ses œufs, les cours d’eau rapides, 
aux bords couverts d’herbe et les prairies inondées. 



MARTIAL. 


IliO 

Mais c’est Touma.wff (3) qui établit nettement que VA. Minimm 
était le vecteur local majeur et décrivit les gîtes de prédileclion 
de l’espèce : sous le nom de site II (région mameloriiirc ii 
canaux d’irrigation), site III (région de collines boisées avec 
bas-fonds marécageux) et surtout site IV (région montagneu^i', 
boisée à ruissellement abondant). 

Dans les et régions accidentées de moyenne altitude;) — srlun 
la définition de Robin des districts à paludisme grave — coiiiinc 
Lang Son, abondent les sources d’eau claire, les petits ruisseaux 
au cours ralenti par les herbes du bord, au fond boueux, [iiins 
pour lesquels le Minimus offre une préférence marquée. 

Ces districts à Minimus, comme les appelle M.\n.vi,.i.ng aux 
Philippines, sont des régions où sévit un paludisme grave et 
tenace. 

Ainsi, par les mœurs de cet insecte, Tolmanoff a expliqué, après 
Freebobn et Manalang aux Philippines, que les rizières soûl 
infiniment peu impaludées, malgré le nombre de leurs mous¬ 
tiques, parce que la culture du riz, en supprimant les eaux 
courantes, détruit les gîtes préférés de VA. Minimus. 

Dans le Delta, les rizières qui donnent trois récoltes par an, 
sont cultivées tout au long de l’année. En haute région, il ii'ya 
qu’une seule récolte de riz par an. .Après la moisson en octolue, 
les rizières restent abandonnées jusqu’à la fin de l’hiver, ollVant 
d’octobre à janvier des gîtes excellents pour la pullulation du 
Minimus. Les têtes des rizières, là où elles sont alimentées eu 
eau, sont à cet égard extrêmement dangereuses. 

La croyance des Annamites du Delta : que dans la haute 
région, k l’eau est mauvaise et donne la fièvre;:, croyance basée 
sur une expérience séculaire, est donc parfaitement jiisliliée. 
La science moderne, en faisant intervenir l’insecte ailé s’élevant 
dans l’eau, ne dit pas autre chose. 

Le vecteur majeur du paludisme, VA. Minimus e.xistaiil, 
a priori, la population autochtone Tho et Man doit être profnn-' 
dément impaludée et cela depuis des siècles. L’expérience a 
appris que dans ce cas, un état d’équilibre finit par s’établir 
entre le virus et son porteur. Le virus paraît s’atténuer et le 




LE PALUDISME À LANG SON. Ilâl 

porteur semble apparemment sain (état de prémunition) avec 
des habitudes de nonchalance et d’inaptitude au moindre elFort 
caractérisées. 

Mais, qu’au contact de ce réservoir de virus en sommeil 
viennent des éléments neufs, indemnes de toute prémunition 
antipalustre, un paludisme grave et pernicieux en ses formes 
va apparaître et sévir chez ces nouveaux arrivés. C’est ce qui se 
passe à Lang Son. L’élément autochtone Tho sert de réservoir 
de virus où s’impaludent fortement les Annamites, nouveaux 
arrivés du Delta, et aussi les troupes de l’importante garnison 
nécessitée par la situation stratégique de Lang Son. 

Le paludisme est en haute région l’obstacle à la colonisation 
annamite. L’étude des données épidémiologiques du problème 
malarien en haute région, et celle des moyens à mettre en œuvre 
pour lutter contre l’endémie, sont donc de toute première impor¬ 
tance et pour l’autorité militaire pour qui le paludisme constitue 
la cause principale de morbidité des troupes et pour l’autorité 
civile que préoccupe le souci de décongestionner le Delta 
surpeuplé. 

Après avoir indiqué les résultats des recherches entomolo- 
giques dans la province de Lang Son, nous ferons une étude 
statistique du paludisme d’après les consultations et les hospi¬ 
talisations dans les formations sanitaires de la province. Nous 
terminerons, enfin, par la prophylaxie de l’endémie. 


Lus -MOUSTIQUES À LaNG SoN. 

Les recherches entomologiques de la faune anophélienne 
de Lang Son ont été faites par Toum.axoff. Nous emprunterons 
à l’excellent travail de Morin, .Moreau et Tou.manoff ( 5 ) les deux 
tableaux suivants, le jn-emier indiquant le résultat des captures 
faites au cours des quatre prospections de Tuum.anüff dans la 
région de Lang Son-Lao-Bang (deux prospections en décembre 
1981 et 1983, une en février 1982 et une en mai 1982), et 
le deuxième donnant la fréquence des diverses espèces à l’état 
larvaire et à l’état adulte, aux mois de février et décembre. 



1142 


martial. 


Hésultiits totaux des captures [larves et adultes) 
faites par Toiiuaisoff en ig 3 i-i() 3 -?. dans la rêifinn de Lanji Sm 
et de Cao-Bang. 



LA U VUS, 

ADULTES. 




g 

2. 


NOMItHE. 

1 ^ 

§ 

r 

. 1 . uUlieiiii . 


.1.86 



A. barbirostris . 

•j. 3 i 

t 


A. üinensis . 


44 . 3 1 
4 . 4 o 

7(1 

as ..|7 

ff'/.'"». 

!)7 



A. Ivuhsail . 

27 



B 

A. miiiimits .! 

267 

12.i 3 

79 


A. acoiutus . 

aâ 

l.o/j 



-1. jeyporieiisis . 

i 84 

8 . 3 Ü 

107 

a.'i.si) 

A. maculatus . 

4 o 3 

i 8 . 3 i 

lU : 

A.lÎ 

A. maculipalpis . 

f )7 

3 .o 4 

3 ; 


A. fuligmosus. .. 

9 

o. 4 o 

1 

o.ai 

^1. pliilippiiieiisis .' 

1) 

o. 4 o 

// ' 

B 

A. va/rill . 

t )3 

2.86 

a?' 


A. tesselntus . 


0.18 


o.;{i 

A. Kiichi . 

^2.2oT 

0.09 

oiG 1 



Les espèces les plus fréquemment rencontrées à l’état adulte 
sont à Lang Son ; 

L’A. Jeyportensis James ; 

L’A. Minimus; 

L’A. Hyrcanus. 

Toumanoff a trouvé VA. Minimus Théo, le vecteur majeur du 
paludisme en haute région, à l’état larvaire en décembre et même 
pendant le mois froid de février. Le pourcentage larvaire maxi¬ 
mum de cette espèce est en mai. A Na Cham, le même auteur 
a trouvé le Minimus en hiver dans la proportion de a 1,89 p. 100 
des captures de larves et en été dans 3 a, 4 o p. 100 des cas. 
.4 Dang Dong, i 4 ,o 5 p. 100 des larves capturées en décembre- 
février étaient des A. Minimus. En mai, la proportion était de 
39,91 p. 100. 






















LE PALUDISME À LANG SON. 


11A3 


Fréquence des espèces aux mois de février et décembre 
dans la région de Lang Son et Cao-Bang. 



Les caplures d’aduites faites en février, en plein hiver, ont été 
infiniment plus rares que celles des larves ; 89 adultes seule¬ 
ment après six jours de captures, contre 1.075 larves. 

A la dissection des 976 femelles de toutes ces espèces, seules 
celles de VA. Minimus se sont révélées infectées par l’hémato¬ 
zoaire du paludisme, à Lang Son même, dans la proportion de 
9,59 p. 100 (9 sur 9 1, dont 1 porteur de sporozoïtes et 9 de 
sporocystés), ces cas se rapportant au mois de décembre. 

Des constatations entomologiques de Toumanoff on peut 
conclure que : 

i” L'A. Minimus est le vecteur majeur local; 

9° La pullulation maxiina de cette espèce est en mai; 

11 ° L’infestation inaxima de l’espèce esl en décembre; 

4 ° En février, mois d’hiver, l’yl. Minimus se rencontre rare¬ 
ment à l’état adulte, alors qu’il pullule à l’état larvaire. 




















U est probable que les froids de l’hiver retardent le déve¬ 
loppement des larves jusqu’aux premières chaleurs du mois de 
mai. En effet, ce mois est caractérisé à Lang Son par une invasion 
des habitations par des vagues épaisses de moustiques, nolam- 
ment de Culex. Pendant le mois de décembre, l’infestalioii des 
A. Minimus est à son faîte et leur activité encore très sensible, 
la température moyenne étant encore fréquemment assez élevée. 
Pendant les mois froids de janvier et de février, les aihdies 
d’j 4 . Minimus sont en semi-hibernation dans les maisons. Leur 
activité peut y être réveillée par le chauffage des apparlenii'iils 
alors que leur infestation est au maximum. 


TITRE IL 


LK PALUÜISiMK l).\^S IA TItorPK. 

Le paludisme est l’endémie qui domine la pathologie des 
hommes de troupe dans la subdivision secondaire de Lang Son. 
Cela ne veut pas dire que la maladie donne des cas nombreui 
et fréquents : 

45 cas, chez les Européens, en igSé, sur un effectif de 446 hommes, 
soit 10,889 p. 100 ; 

34 cas, chez les Européens, en 1985, sur un effectif do 446 hommes, 
soit 7,396 p. 100; 

94 cas, chez les militaires indochinois, en 1984, siu- un effectif de 
i.46i tirailleurs, soit 6,433 p. 100; 

182 cas, chez les militaires indochinois, en 1985, sur un effectif de 
1.426 tirailleurs, soit 9,266 p. 100. 

Les formes pernicieuses et graves sont cependant d’une fré¬ 
quence singulière : 

6 accès pernicieux en 1984 sur 45 entrées de militaires euj-opéens pour 
paludisme, soit i3,333 p. 100; 

6 accès pernicieux en 1985 sur 94 hospitalisations de tirailleurs lunLi- 
nois, soit 6,410 p. 100. 

On voit que la maladie, sans être inquiétante, n’en influe pas 
moins de manière sensible sur les statistiques. 



LE PALUDISME À LANG SON. 


1145 


En 1934 et 1935, chez les Européens, comme chez les 
Indochinois, les entrées pour paludisme diminuent de janvier 
à avril ou mai, passent par un minimum en saison de pluies, 
pour reprendre et augmenter en fin d’année. 

Chez les Européens, en 1934, les pourcentages mensuels 
maxima furent enregistrés en : 

Janvier.. »)98o p. loo de l’effectif. 

Février. i g 

Août. I - 

En 1935, les pourcentages mensuels, par rapport à l’effectif, 
les plus élevés furent ceux d’octohre : 1,596 p. 100 et de 
décembre : 1,4^6 p. 100. 

Chez les Indochinois, en 1934, les pourcentages mensuels 
maxima apparurent en juillet, 1,026 p. 100; en octobre, 
0,753 p. 100 et en novembre, o, 8 q 3 p. 100. 

En 1935, les pourcentages mensuels les plus élevés se sont 
produits en octobre, 1,913 p. 100 ; en noveinbre, 2,262 p. 100 
et en décembre, 3 , 5 12 p. 100. 

Au lieu de nous cantonner à ces chiffres globaux d’entrées à 
l’hôpital, il nous a paru plus fertile en enseignements d’étudier 
le paludisme dans la troupe, dans chacun des postes de la subdi¬ 
vision et à Lang Son même, dans chacun des casernements. 

Le Paludisme chez les Militaires À Lang Son. 

A Lang Son, les troupes sont casernées dans trois quartiers 
de la ville. En plein centre, la Citadelle, autour de laquelle la 
ville a pris naissance, réunit le 3 “ Bataillon du 9“ R. 1 . G. et 
le 2° groupe du 4 ° R. A. G., tous deux européens avec quelques 
éléments indochiuois. 

Dans le quartier de Van Méou, au pied de pitons calcaires, la 
caserne Brusseaux loge la 5 ' Compagnie du 2° Bataillon du 
3 ' R. T. T. De l’autre côté du lleuve, le Song Ky Kong, au- 
dessus du faubourg excentrique de Ky Lua, le camp Galliéni 
groupe les quatre compagnies du 4 ° Bataillon du 3 “ R. T. T. 

HÉB. ET paARM. COL. — Ocl.-Bov.-déc. jpSy. XXXV-73 






1140 


MARTIAL. 


U PALUDISME A LANG SON. 


La majeure partie des militaires de la Citadelle est Eum 
péen. Les tirailleurs de la caserne Brusseaux de Van Mér n 


1147 

sont Annamites du Tonkin. Ceux du 4 ” Bataillon du 3 ° R. T. T. 
sont des autochtones de race Tlio. 


Total général des entrées jiam- iniliiilim ii l’liillrmerie-li(lplla.l de Lang Son. 


MILITAIRES EUROPÉENS. 

MILITAIRES INDOCHINOIS. 


Année tgSù. 



446 



ne 


Année 4 

gM. 


Eü'eclir moyen. 

Cas. 

Pourcentage.. . 

.Innée jg3J 


Cas. 

Pourcentage. . . . 
Accès pernicieux 

ti, soit... 


i3,333 

45 

10.88 
p. 100 

Cas. 

Poiircenlajp!. . 


31 


Cas.. g/l 

Pourcentage. 6,433 

Accès pernicieux 6,suit6,4iop.ion 



. i33 

. 9,9.56 



ENTRÉES POUR PALUDISME. 

ENTRÉES PÜI i; IMMIW. 


EATRÉES POUR PALÜDIS.ME. 

KNTRÉËS POUR 

PAUUDIS.ME. 


MOIS. 


û 

-si 

1 

. 

S 

i 

1 1 . 

1 



s 

il 


i 

1 i 

i 

i 

1 

1 i 

1 

|j 

1 - 

g 

i i 

OBSERVATIONS. 

Janvier . 

Février. 

b 



9 

6 

i,f)8o 


' 

, 


0,llÿî 


" 



« 

0,410 





ü,i54 

suels ont dté caEuiés en 
1934 d’après l’cffeclif 
moyen et en 1985 d'a¬ 
près Peffectif cxacl. 






0/473 















0,1-44 



























J 


0/472 


JJ 














0,067 























Mai. .. 






JJ 


,jj 



II'IIO 





































. 


> 

« 


4 

0,83 1 


■ 



o,S3; 


. 

4/ 

// 

6 

0.4 10 

3 



2 

o,i38 


Juillet. 


» 

» 

3 

4 

0,83 1 

« 

. 

» 

> 

0,!lS 


. 

1 

1 

i5 

1,026 

3 



3 

o,2o4 


Artiil 


3 

J 

JJ 

6 

1,330 


JJ 

JJ 

J 

om 






J. , 


































J 

3 

0,660 



JJ 

h 

o,?3i 






0,683 






























J 



3 

0.660 


JJ 



i,5si 






0,753 

28 



28 

1,943 




















Novembre. 


t 

„ 

3 

4 

0 , 831 

3 

» 


3 

0,tll 


J 

, 


12 

0,823 

33 

„ 


33 

2,262 1 
































1150 


MARTIAL 


LE PALUDISME À LANG SON. 


1151 


En résumé, chez les militaires européens de Lang Son, lu 
)aludisme débute après la saison des pluies, vers le mois d’octo- 
)re, passe par un maximum vers le mois de novembre, diminuR 


en décembre pour subir ensuite une recrudescence légère 
pendant le mois de janvier. Le minimum de? cas observés se 
manifeste pendant la saison des pluies. 


Hospitalisation pour paludisiw i/.,v hiiiillm liiècliinois en serrice à la citadelle de Lang Sun. 



B. — Chez les militaires indochinois de Lang Son. 

Les mêmes constatations que chez les militaires européens 
! répètent chez les indochinois à Lang Son. La maladie pas.se 


par un minimum en saison des pluies et commence à augmenter 
le nombre de ses cas après les pluies. Les mois d’octobre et 
de novembre sont les plus touchés, ainsi que le mois de janvier' 


































1152 


MARTIAL. 


Hospitalisations pour paludisme dés militaires indovliinois 
de la caserne Brusseaux, quartier de Van Meou. 


Année ipS/i. 

Effectif. . 

Pourcentage . 

T 

8,33 



S » 

S 

HNTBÉES PC 

lin P 



1 il 

5 1 


'~r 


—F 













0 






s 



Janvier . 

39.1 

0,6 

J 

■ 

, 

0,833 

Février . 

20,9 

iG,/i 

I 



0.833 

\f;ir<ï .. 

/|,0 

18,3 

i 

1 


1 rww; 

\vril . 

1)0,3 

9 1,1 

// 

// 


,/ 

Mai . 

i5i,6 

26,5 

// 

// 


U 

Juin . 

i65,6 


// 

V/ 


U 







|,()GC) 

Août■ . 

éo5,i 

27,2 

„ 

„ 


Septembre . 

100,0 

2(),9 

1 

1 



Octobre . 

972,7 

21,i 

// 

// 


// 

Novembre . 

72.9 

17,5 

1 

// 


0,833 

Décembre . 

59-7 

17.5 



' 

0,833 

Année iq 35 










-3 







Pourcentage . 




i5,()oG 


s ^ 

a 

ENTBÉES I> 

U» PALUÜISMK. 


Ë H t 

^ é 

- -- 


—i- - 

Mots. 

.1 » i 

1 1 


l_ 

1 




S 


i 


i 

Janvier . 

7/1,1 

T/1,0 




J! 

Février. 

1 1 n,/| 

leiij 




0,5/10 

Mars. 

3o,8 

19,0 




// 

Avril. 

/i3,i 

23,0 




// 

Mai. 

1 2 1,8 

26,0 




// 

Tniîi 

82,1 

28,0 




// 

Juillet. 

959,2 

28,i 

, 



.,,.ô8i 

Août. 

190.9 

28,9 




U 

Septembre. 

(i5,o 

2(),0 

3 


3 

1,807 

Octobre. 

39.9 

95, 1 




3,012 

Novembre. 


9 1,0 



h 

o,5on 

Décembre. 

39.1 


i3 

" 

i3 

8,387 






































1154 


MARTIAL. 


Quel est le comportement des races par rapport à l’épidémie ? 

1. Les Annamites de la Citadelle sont plus frappés par le 
paludisme que ceux de la caserne Brusseaux, les chiffres 
restant cependant à peu près comparables. Les Annamilts 
mariés de la caserne Brusseaux sont groupés dans un cam|i 
militaire. Les mariés de la Citadelle logent en ville avec leurs 
familles. Les célibataires sont encasernés. 

2 . Les Annamites de Lang Son sont, toutes proportions 
gardées, six fois plus frappés par le paludisme que les auto¬ 
chtones de race Tbo du 4 ' Bataillon du 3 * R. T. T., au camp 
Galliéni. 

Fin 1935, alors qu’une flambée éclatante se faisait jour chez 
les Annamites (35 cas en décembre à la Citadelle, soit 8,771 
p. 100), afl’ectant les Européens eux-mêmes (8 cas en octobre, 
soit 9,484 p. 100), les tirailleurs Tho n’ont que très peu réagi 
(4 cas en octobre et novembre, soit 0,797 p. 100). 

3 . Les Européens sont légèrement moins touchés par le 
paludisme que les militaires annamites de la Citadelle. L’épi¬ 
démie de fin 1935, par exemple, ne les affecta pas, alors 
qu’elle atteignit les tirailleurs de la Citadelle et de la caserne 
Brusseaux. 

Les Européens logent à la Citadelle, dans des conditions de 
chimioprophylaxie quinique et de protection mécanique très 
surveillées. La plupart dès Annamites de la Citadelle sont mariés 
et comme tels ont été autorisés jusque dans le courant de 1 f) 3 (i 
à coucher la nuit en ville avec leur famille. Ces Annamites neufs, 
venus du Delta, habitent les quartiers les plus pauvres de la ville, 
notamment le quartier de l’Abattoir. En contact étroit avec le 
réservoir de virus local, ils y constituent, eux et leurs familles, 
non prémunis par des atteintes antérieures, des terrains de 
choix pour le développement des hématozoaires. 

Les ordres donnés en 1936 par M. le général de division 
Buhrer de construire des camps de tirailleurs mariés, prescrip¬ 
tions qui ont été immédiatement exécutées, vont supprimer les 



LE PALUDISME X LANG SON. 


(155 


autorisations de loger en ville et par là même les contaminations 
au contact du foyer urbain. Les familles des militaires seront 
logées dans d’excellentes conditions d’hygiène, sous la surveil¬ 
lance du médecin des troupes. L’état sanitaire de la troupe ne 
pourra qu’en être considérablement amélioré. 

Le comportement des tii'ailleurs annamites, par rapport an 
paludisme à Lang Son, offre les caractères d’une véritable expé¬ 
rience. Il indique avec précision l’état sanitaire d’un groupement 
humain non immunisé, >sous bonne surveillance médicale et 
avec des prescriptions rigoureuses de prophylaxie qninique et 
mécanique, au contact d’une endémie autochtone. 


Où se contamivenl les Européens ? 

Ce n’est guère dans la Citadelle où il n’existe pas de réservoir 
de virus, mais plutôt en ville où ils sont piqués, au cours de leurs 
permissions de nuit, par des anophèles infectés. 

Un foyer paludéen existe cependant au Fort de Brière-de- 
Lisle, ouvrage juché sur un sommet dominant Lang Son de 
éoo mètres environ. Les 4o hommes de la garnison y sont 
touchés par une endémie tenace. C’est le seul endroit où l’en¬ 
quête de l’Institut Pasteur en igSa ait pu observer chez les 
militaires un index plasmodique net de 4 p. loo. Moheau a 
trouvé sur les pentes du Fort des ruissellements, des gîtes 
à'A.Mimnms. Le réservoir de virus est dans la vallée, au village 
indigène, au pied du Fort et à la briqueterie de Pham Luong, 
tout à côté. Les enquêtes malariologiques du début de igSti 
découvidrent des index spléniques de ao à a 6 p. loo et 
des index plasmodiques de 6 o p. lOo. A l’occasion des 
vents favorables, les anophèles infectés sont déportés jusqu’au 
Fort. 

Le Fort de Négrier, autre ouvrage militaire surplombant la 
vallée de la briquetterie de Pham Luong, à 4oo mètres environ 
à vol d’oiseau, est atteint lui aussi de temps à autre par des 
vagues de moustiques infectés. Le 16 et le 17 octobre igSô, 
par exemple, trois cas groupés de soldats de la 11 ° Compagnie, 



1156 


MARTIAL. 


LE PALUDISME À LANG SON. 


1157 


en provenance du Fort, entraient à l’hôpital, atteints de palu¬ 
disme aigu à Faleîparum. L’enquête dirigée par nous-mêmc 
ne permit pas de trouver le moindre gîte dans le Fort ou dans 
les alentours immédiats, mais établit que les hommes ne cou¬ 
chaient pas sous moustiquaire, les moustiques paraissant totale¬ 
ment absents. 

En dehors de la garnison de Lang Son, des compagnies 
détachées occupent les postes militaires de Na Cham, de Dong 
Dang, de That Khé et de Loc Binh. 

A Na Cham, la lo' Compagnie du 3® bataillon du 9' R. I. C. 
est européenne, avec des effectifs oscillant de 1 a 0 hommes à 
151 hommes. Le poste occupe un piton au-dessus du village 


indigène, très contaminé. Le paludisme y est plus grave en 
ses manifestations qu’à Lang Son : 

4 accès pernicieux en igSA sur 10 cas, soit 4o p. loo ; 

a accès pernicieux en 1935 sur 5 cas, soit 4o p. 100. 

Les pourcentages des cas dirigés sur l’hôpital de Lang Son 
sont un peu moins élevés que dans la Citadelle : 

8.333 en 1934 à Nacham, 1 0.9 14 à Lang Son; 

3.703 en 1935 à Nacham, 8.333 à Lang Son. 

La faiblesse apparente do l’endémie à Na Chain qui ne con¬ 
corde pas avec le pourcentage élevé d’accès pernicieux est le 
résultat d’une quininisation préventive double de celle de 
Lang Son et continuée toute l’année. 


Hospitalisations pour pnlml'mt àr. h militaires européens à l\a Cham. 




























1158 


MARTIAL. 


LE PALUDISME À LANG SON. 


115!) 


A Dong Dang, est caseruée la ü" Compagnie du a” bataillou 
du 3' R. T. T., avec un effectif de lao tirailleurs annamites. 
Le poste situé comme à Na Cham sur un piton peu élevé, 
au-dessus du village de Dong Dang où sévit une endémie 
sévère, a été fortement touché par le paludisme de igSo à 
1933. En doublant la dose de quinine préventive à partir 


de juillet ipdS, le capitaine Pélieb, commandant la Compa¬ 
gnie, fit régresser l’endémie de i5,833 p. 100 en 1933 à 
5 p. 100 en 1934. Des mesures antilarvaires furent prises 
dans le poste et dans le centre indigène en 1934 et en 
1935, transformant la situation sanitaire de ce poste impa¬ 
ludé. 


Hospitalisations pour /mliiilism d» Aires indocliinois à Donp Dang. 


Année igSn. 

Année igSi. 

.liiiiw 

Annee 

Année ig3ù. 

Année iq35. 

•!/. 

r... cf. 

r<~ iS 


(lilS. f) 


.q-i 

Poupciînlajîcx'. ao 

l'innèniaf lîîîJ 

P (irtenlage 1 t 83S 1 





..“sfr.o-le. .-a. 

Accès pernicieux i , 
soit 16,(>66 p. too des cas. 



















MARTIAL. 


Le cadre de sous-ofliciers européens de Dong Dang fui sévè¬ 
rement atteint en 1934 : 

3 cas sur un effectif de 7 sous-officiers, soit 49,837 P- 
se répartissent en : 

1 bilieuse hémoglobinurique en janvier; 

1 paludisme aigu en février ; 

1 paludisme aigu en juin. 

En 1935, prenant tous de la quinacrine, deux comprimés [lar 
semaine, un le mardi et un le vendredi, ils ne firent plus qu’une 
seule manifestation palustre (paludisme aigu) en septeinbiv, 
soit 20 p. 100 pour 5 sous-ofHciers. 

That Khé, l’état sanitaire de la 8” compagnie du 2' balnilloii 
du 3 ° R. T. T. n’est pas influencé par le paludisme. Il est tou¬ 
jours resté excellent bien que la Citadelle soit placée dans un 
quartier de la ville et non pas isolée sur un piton comme dans les 
autres postes. 

1 cas de paludisme aigu en septembre 1034, soit pour un 
effectif de 120 hommes, un pourcentage de o, 833 . Pas un seul 
cas en 1935. 

A Loc Binb, le poste, de la 7” compagnie, pareillement situé 
en bordure immédiate de la ville, est en bon état de santé : 

9 cas en 1934, dont 1 cas de paludisme aigu en juin, 2 en 
juillet et 9 en août, 1 accès pernicieux en septembre et 3 cas en 
octobre, soit 7,5 p. 100 par rapport aux 120 hommes de l’effec¬ 
tif. 

1 seul cas de paludisme aigu en 1935, soit pour un effectif de 
88 hommes, un pourcentage de 1,1 36 . 


Conclusions du paludisme d.ans la thoupk. 

Des chiffres mensuels d’hospitalisations dans la troupe, on 
peut conclure que :• 

1“ Le paludisme est en régression dans la troupe. Chez les 
Européens de Lang Son, par exemple, il est tombé de i 8,3 
|). 100 en 1930 à 8,3 p. 100 en 1035; 



LE PALUDISME À LANG SON. 


1161 


9° Le paludisme reste endémique toute l’année dans la sub¬ 
division de Lang Son. Les postes les plus impaludés sont, dans 
l’ordre décroissant, compte tenu des formes graves de la maladie 
et des doses de quinine préventive (Lang Son étant prise comme 
base d’appréciation) : 

Dong Dang (Annamites, dose double de quinine préventive) 

— en ig33, 15,833 p. loo de l’effectif, et a 1,082 p. 100 
des cas étant de formes graves (bilieuses) ; 

— eu 1934, 5 p. 100 de l’effectif et 16,666 p. 100 d’accès 
pernicieux ; 

— en 1935, 4,8'p. 100 de l’effectif. 

Na Chain (Européens, dose double de quinine préventive) 

— en 1933,5,998 p. 100 de l’effectif; 

— en 1934, 8,333 p. 100 de l’effectif et 4o p. 100 d’accès 
pernicieux ; 

— en 1935, 3,703 p. 100 de l’effectif et 4o p. 100 d’accès 
pernicieux. 

Lang Son-Citadelle (Annamites, dose simple de quinine pré¬ 
ventive) avec : 

— en 1933, 7,4 p. 100 de l’effectif et 5,49 1 p. 100 de 
bilieuses ; 

— en 1934, 13,49 1 p. 100 de l’effectif et 3,991 p. 100 
d’accès pernicieux ; 

— en 1935, 9 1 , 9 o 4 p. 100 de l’effectif. 

Lang Son-Citadelle (Européens, dose simple de quinine pré¬ 
ventive) avec : 

— en 1933, 6,6 p. 100 de l’effectif; 

— en 1934, 10,915 p. 100 de l’effectif et 3,9 9 5 p. 100 
d’accès pernicieux; 



,162 


MARTIAL. 


— en 1935, 8,333 p. 100 de l’effectif et 7,69a p. lüu 
d’accès pernicieux. 

Lang Son-Caserne Brusseaux (Annamites, dose simple de 
quinine préventive) avec : 

— en 1934, 8,33 p. 100 de l’effectif; 

— en 1935, i5,6o6 p. 100. 

Loc Binh (Annamites, dose double de quinine préventive) 
avec : 

— en 1934, 7,5 p. 100 de l’effectif; 

— en 1935, i,i36 p. 100. 

Lang Son-Camp Galliéni (Tho, dose simple de quinine pré¬ 
ventive) avec : 

— en 1934, i,45o p. 100 de l’effectif; 

— en 1935, 3,443 p. 100. 

That Khé (Annamites, dose double de quinine préventive) 
avec : 

— en 1934, 0,833 p. 100 de l’effectif; 

— en 1935, 0 p. 100. 

3° Le paludisme ne sévit pas avec une égale intensité toute 
l’année, les hospitalisations accusant un minimum de cas assez 
irrégulier pendant toute la saison chaude, d’avril à septembre, 
puis traçant une courbe ascendante en octobre pour descendre 
ensuite de novembre à mars ou avril. Cette courbe qui marque 
la période épidémique dessine un sommet qui, selon les années, 
est plus ou moins arrondi en dôme ou aiguisé en pilon. 

Le maximum de cas observés est en octobre. 

Les mois de décembre, janvier et février, en saison froide, 
surtout les deux derniers, sont plus touchés que les mois chauds 
de juin, juillet, août et septembre. 

Comment expliquer ce fait? Il est dû à la prophylaxie qui- 
nique. Celle-ci, qui débute à Lang Son le 1“' mars, retarde 



LE PALUDISME À LANG SON. 


1163 


considérablement, de mars à septembre, l’éclosion de l’épidémie 
annuelle. Quand la chimioprophylaxie cesse le i"' décembre, 
l’épidémie prend de l’extension et n’est plus freinée que par 
les froids de l’hiver qui diminuent l’activité des anophèles. 

Quand la chimioprophylaxie est continuée pendant l’hiver, 
comme à Dong Dang depuis igSé, à That Khé, à Loc Binh et 
à Na Cham, l’épidémie est annihilée pendant les mois froids et 
les cas inexistants. 


TITRE III. 


LK PALUDISME DANS LA POPULATION CIVILE. 


Le paludisme est sans contredit et de beaucoup le principal 
facteur de morbidité des Indochinois dans la province de Lang 
Son. Les chiffres de consultations, d’hospitalisations et de décès 
dans les hôpitaux et infirmeries de l’Assistance médicale, mar¬ 
quent l’importance de l’endémie. 

a. Consultations. — En igSS, dans l’ensemble de la Pro¬ 
vince, 5.748 consultations ont été données pour fièvre sur un 
tolal général de 45.706 consultations, soit 12,57 p. 100; 

En ig34, i5.o44 consultations sur un total général de 
67.g44 consultations, soit 22, i4 p. 100; 

En ig35, i8.g2 2 consultations sur un total général de 
88.i83 consultations, soit 2 i,4g p. 100. 

h. Hospitalisations. — En ig34, .3oi malades ont été hospi¬ 
talisés pour paludisme, dont ig décès (6,3 1 p. 100) sur un 
total général de 2.o5o hospitalisés, soit i4,68 p. 100 ; 

En ig35, 621 hospitalisés, dont i8 décès (3,45 p. loo), 
sur un total de 2.570 hospitalisés, soit 20,27 P' 


73. 




Comme nous avons procédé pour les troupes de la subdivi¬ 
sion militaire, nous allons étudier successivement les modalités 
de l’endémie malarienne à Lang Son et dans chacun des centres 
de la province. 

















LE paludisme a LANG SON. 


1166 


A. Le Paludisme dans la popidatwn de Laiifr Son. 

A Lang Son, an chef-lieu, l’endémie palustre est d’intensité 
faible. 

Les chiffres mensuels de consultations reflètent exactement 
la marche de l’épidémie annuelle. Le nombre des hospitalisa¬ 
tions est légèrement majoré par les malades atteints de 


Hdpilal provincial de Lanp Son. 












166 


MARTIAL. 


paludisme tenace ou pernicieux évacués des infirmeries de 
province, lesquelles, à l’exception de celle de Tliat-Khé, sous Ir 
direction d’un médecin indochinois de l’Assistance, ne sont ji.i 
outillées pour une longue hospitalisation de malades. Touls 
fois, cette majoration d’entrées — en réalité très faible — n’i' 
pas de nature à influer sur l’allure dos courbes langsoiinais. 
car, ainsi que nous le verrons, la marche de l’épidém 
annuelle dans les centres de la province est partout la inèn 
A l’hôpital indigène du chef-lieu, le pourcentage moyen d 

(InimtUntmiis el hosjikalisdliuiix ji'n 
jinnile igSo. 

ConsuHations. 

Hospitalisations.. 

soit pour i.oia hospitalisalions totales. . . . 

Décès. 

soit pour 77 décès totaux. 


MOIS 


Janvier.. . 
Février.. . 

Avril.... 
Mai. 

Juillet. . . 

Septembre 
Octobre. . 
Novembre. 
Décembre 



LE PALUDISME À LANG SON. 


1167 


entrées pour paludisme a été de i 8 ,i 3 p. loo du total des 
entrées au cours des neuf dernières années, de 1927 à iqSS, 
et la mortalité a atteint ié,88 du total des décès. 

De 1997 à 1982, le chiffre des hospitalisés pour paludisme 
dans cet établissement sanitaire a doublé. Il est passé de 
i 3 q malades (1 3 p. 100 des entrées) et 8 décès (1 9 p. 100 des 
décès) en 1997 à 889 malades ( 3 0/10 p. 100 des entrées) et 
a6 décès ( 36 ,Gi p. 100 des décès) en 1989. Chaque année 
avait vu le nombre d’entrants augmenter. 


ili« if hôpital indigè 7 ie de i<)So ii rySe. 
































M.VRTIAL. 


Consultations et hosjjtlahsii 


Année t^33. 

Consultations. 

Hospitalisations. 

soit pour i. 3 o 8 hospitalisalions totales. 

Accès pernicieux, s dont a décès sur aSS hospitalisalions, soit. 

soit pour un total de loo décès.. 


MOIS. 

g i 

H ^ 

^ U 

î ® 


6,0 

9-9 

1.5,3 


27,5 
57,1 
81,g 



Avril. 

a3,2 

Mai.. 

1 ().5,3 

2Ü,2 


1 /il),6 
«61,0 

28,3 

27,9 

Juillet. 



2.7,3 

Septembre. 

io3,3 

26,6 
22,/| 



Novembre. 

>1,9 

9-9 

1 8,9 


18,2 

Décembre.j 



Depuis igSa, l’endémie se montre en régression très nette ; 
348 cas en igSô (16,76 p. 100 des entrées) et 10 décès 
(5,96 p. 100 des décès). 

Les chifFres de consultations et d’hospitalisations à l’hôpital 
de Lang Son indiquent nettement que les cas de paludisme en 
nombre décroissant pendant l’hiver, de janvier à mars, aug¬ 
mentent de mois en mois à partir de mars pour passer par un 
maximum en septembre ou octobre et décroître ensuite réguliè¬ 
rement de mois en mois jusqu’en mars de l’année suivante. 





















Considlulions et hospitalisationspowjjahulisme à Vmtirmorie de Thaï Khé de ig33 à ig3ô. 






























173 


LE PALUDISME À LANG SON. 1 

Chau) est en bon étal sanitaire, l’endémie palustre n’y affectant 
pas des formes graves et pernicieuses. 

Les consultations et les hospitalisations à l’infirmerie de That 
khé, dirigée par un médecin indochinois appartenatit au cadre 
de l’Assistance indigène, ont un rythme annuel exactement com¬ 
parable à celui de Lang Son. 

Rapports du paludisme avec la saison des pluies. 

La comparaison des courbes du paludisme avec celles des 
chutes des pluies fait ressortir les remarques suivantes : 

1° Le paludisme, au minimum pendant la saison sèche, 
augmente avec les chutes de pluies et diminue avec elles ; 

2° Les acmés de la saison des pluies et de l’épidémie palustre 
ne coïncident pas. Les pluies tombent avec violence en juillet- 
août, le sommet de la courbe palustre est en octobre avec un 
décalage de deux mois ; 

3“ Les mois d’été pendant lesquels les pluies sont les plus 
abondantes, sont régulièrement marquées par un recul de la 
marche ascendante de l’épidémie annuelle. 

Il semble que les orages de juillet et d’août balayent les éle¬ 
vages de larves et les détruisent par un «flushing» naturel. 
L’action de ces orages sur les adultes nouvellement éclos paraît 
minime : les insectes ailés s’abritent au plus près, en particu¬ 
lier sous le couvert des feuillages. 

Rapports du paludisme avec u température. 

De l’examen des courbes du paludisme comparativement 
avec celles de la température découle les constatations suivantes 
qui se sont répétées avec une régularité étonnante pendant 
cinq ans, de igSi à igSb : 

1° Le paludisme augmente quand la moyenne de tempéra¬ 
ture du mois précédent a dépassé 20°; 

2° Le paludisme décroît quand la température moyenne du 
mois précédent est descendue au-dessous de 18°. Cette dirai- 








Il7fi 


MARTIAL. 


nutioii bien marquée à 1 5 ° est d’autant plus important!' (|u(; 
l’abaissement au-dessous de i 5 ° a été plus prononcé. 

Les températures du mois de janvier doivent faire périr Ls 
anophèles adultes en grand nombre, ce qui expliqueriiil Ir 
faible nombre d’infestations nouvelles en mars ou avril, à la 
fin de la saison froide, ce qui explique aussi la constatation de 
Toumanoff(®) qui a signalé les difficultés qu’il a eu à capturer 
des adultes dans les habitations au mois de février : 8g adultes 
en six jours de recherches, contre 1.075 larves. 

De là, on pourrait avancer qu’après un hiver exceplioiini lli'- 
ment doux, le début de l’année doit être marqué par un an rnis- 
sement des cas de paludisme de première invasion, et do même, 
qu’après un hiver extraordinairement rigoureux, le cliifl'ri' des 
paludéens nouveaux doit s’abaisser à son niveau le plus bas. 

3 ” La température optima pour le développement des larves 
et l’activité des moustiques est au-dessus de 20°. Les aimées 
à été chaud et prolongé, comme en 1982, avec des pluies nor¬ 
males, sont des années de paludisme. 

Par conséquent à Lang Son, seule la moyenne thermiqim de 
l’hiver explique le ralentissement de l’épidémie pendant les 
mois de saison sèche de novembre à mars. Les nombreux gîtes 
résiduels laissés dans la nature par les pluies, gîtes sur l’impor¬ 
tance desquels Sergent a insisté en Algérie, sont infestés d’un 
nombre considérable de larves (Toumanoff). Heureusement, 
chaque année, à partir du mois de novembre, leur développe¬ 
ment est retardé par la température — notamment, leurs nnita- 
morpboses en nymphes et en adultes ne se produisent pas - 
tandis que le froid tue un grand nombre d’adultes. 

Le l’ARASITE DOMINANT. 

Quel eut le parasile dominanl dans la province de Lang Son? 

Les recherches hémalologiques qui sont systématiquement 
pratiquées chez tous les entrants pour fièvre à l’hôpital indigène 
ont permis de constater 55 fois en igSS la présence d’héma¬ 
tozoaires sur 2 5 q lames de sang, soit un pourcentage de 21,8 



LE PALUDISME À LANG SON. 


1177 


p. 100. Jja lorme de beaucoup la plus fréquemment observée a 
été le Paludium Falciparum. 

En 1934, les recherches hématologiques ont été 5 o fois 
positives sur 179 lames, soit 07,9 p. 100. 

Le P. Falciparum a été trouvé 4 o fois, soit 22,8 p. 100 ; 

Le P. Vivax, 7 fois, soit 8,9 p. 100 ; 

Le P. Malariæ, 3 fois, soit 1,6 p. 100. 

En 1985, les recherches de plasmodia ont été 271 fois posi¬ 
tives sur 771 étalements, soit 35 ,i p. 100. 

Le P. Falciparum a été trouvé 222 fois, soit 28,7 p. 100 ; 

Le P. Vivax, 22 fois, soit 2,8 p. 100; 

Le P. Malariæ, 27 fois, soit 3,5 p. 100. 

Les recherches hématologiques de l’Institut Pasteur éta¬ 
blissent les proportions suivantes ; 

Le P. Falciparum, G 5 fois, sur i 55 recherches, soit 41,98 
p. 100 ; 

Le P. Malariæ, 5 1 fois sur 1 55 recherches, soit 82,90 p. 100; 

Le P. Vivax, 89 fois sur i 55 recherches, soit 28,16 p. 100. 

La source de l’infection maubiqub. 

Quelle est la source de l’épidémie annuelle qui affecte aussi 
bien les militaires que les civils de Lang Son? Les moustiques 
•vecteurs de la malaria : A. minimus, vecteur majeur, et A. Jeypo- 
riensis, vecteur mineuF, se contaminent dans le réservoir de 
virus constitué par la population infantile autochtone. 

Les enquêtes malariologiques faites dans la province révèlent 
qu’une endémie tenace se manifeste chez les enfants. La 
recherche des rates hypertrophiées donne l’indice des malades 
et les sondages hématologiques indiquent le nombre des por¬ 
teurs de germes. 

Alors que chez les Thai adultes, déjà prémunis, le pourcen¬ 
tage des individus porteurs d’une grosse rate (indice splénique) 
est nul, chez les enfants de cette race, il est très sensible (20 
p. 100 à Pho Binh Gia). Il est d’ailleurs classique (Sergent, 
SoHüFFNER, Christophers), de ne rechercher l’indice splénique 
iiiD. *T pHABu. COL. — Oct.-nov.-déc. 1937. XXXV-74 



1178 


MARTIAL. 


LE PALUDISME À LANG SON. 


1179 


que chez les enfants. Ils n’ont pas encore eu le temps, comme les 
adultes, d’avoir effectué les frais d’une atteinte antérieure et 
d’étre en état de prémunition. 

De même, le pourcentage des porteurs de germes (indice 
hématologique), faible chez les adultes, atteint, selon les régions, 
de 9,62 à 14,29 P- enfants. 

L’indice splénique a été recherché chez les enfants de 2 à 


12'ans, selon la méthode de palpation de rate de Sergent, la 
notation s’effectuant selon Noël Bernard. L’index hématolo¬ 
gique fut établi d’après les lames de sang prélevées chez les 
enfants des écoles, chez les gardes de la milice, et dans la popu¬ 
lation. L’enquête a été menée en igÜQ par l’Institut Pasteur 
d’Hanoï, et depuis lors par l’assistance de Lang Son, en parti¬ 
culier par les médecins Indochinois de l’assistance Nguyen van Au 



74 . 




















180 


MARTIAI.. 



et Hoang Ngoc Tan, les recherches hématologiques étant toutes 
pratiquées à Hanoï par l’Institut Pasteur. 

A Lang Son et à That Khé, les prospections ont eu lieu quar¬ 
tier par quartier. 

L’Institut Pasteur en mai 1982 a prospecté les quartiers de 
la ville. Il a trouvé dans le quartier de Van Meou au sud de 
Lang Son, entre la citadelle et la caserne Brusseaux, chez des 
enfants de 5 à iq ans, un indice splénique de i3,63 p. 100 
«t un index plasmodique de A p. 100 ; 


LE PALUDISME À LANG SON. 


118 



Dans le quartier de Pho Moï entre le fleuve Song Ky Kong et 
les rochers de Ky Lua, chez des enfants de 5 à 1 q ans, un indice 
splénique de i5,4A p. 100 et un indice plasmodique de 17 
P- ‘oo; 

Au fort de Brière, chez des militaires européens un indice 
splénique égal à 2A p. 100 et un indice plasmodique de 
A p. 100. 

En février 1986, nous avons examiné la population annamite 
de la briqueterie de Pham Luong, entre le quartier de Van Meou 


















1182 MARTIAL. 

et le fort Négrier. Les enfants de 5 à i a ans y portaient des rates 
hypertrophiées dans la proportion de ao p. loo et l’indice 
splénique était de a5,9a p. 100 chez les adultes. Chez les 
enfants, l’index plasmodique était de 60 p. 100 (index gamé- 
tique 4 o p. 100) et chez les adultes il était de aS.ga p. 100 
(index gamétique 7,4o p. 100). 

Lang Son est entouré de faubourgs peuplés d’immigrants 
pauvres venus du Delta, où le paludisme exerce des ravages. Ces 
faubourgs excentriques fixent les moustiques, protégeant de la 
sorte les quartiers du centre. 

A That Khé, l’enquête de l’Institut Pasteur de 1983 a permis 
d’établir que la ville était peu contaminée. 

Dans la rue de Chine, l’index splénique infantile était de 
O p. 100 et l’index plasmodique de 4,54 p. 100 ; 

Dans le quartier de Pho Mol, l’index splénique atteiguail 
5,71 p. joo; 

Et dans le quartier de Ta-Cai, il était de 5 p. 100. 

Les enquêtes malariologiques faites dans la province con¬ 
firment donc l’importance de l’endémie malarienne dans la 
nosologie du pays. 

Les renseignements donnés par la recherche des index splé¬ 
niques et plasmodiques concordent, en effet, avec ceux des 
statistiques d’hospitalisations et de consultations et permet¬ 
tent de classer les centres contaminés dans l’ordre décroissant 
suivant : 

Pho Binh Gia ; 

Dong Mo ; 

Than Moï; 

Dong Dang; 

Na Cham; 

Loc Binh; 

Diem Her; 

That Khé. 

Il nous parait intéressant de noter que les postes les plus 
impaludés de la province sont situés au pied des massifs cal- 



LE PALUDISME X LANG SON. 


1183 


caires sur lesquels nous avons insisté au début de cette étude : 
massifs d’où s’échappent des sources innombrables d’eau claire, 
gîtes optima de VA. Minimus. Ces eaux sont très riches en carbo¬ 
nate de chaux qui se dépose au contact de l’air en stalactites et 
en stalagmites, peuplant les grottes nombreuses parsemant la 
région d’une féérie de colonnes, de pendeloques, de personnages 
et de vasques. 

Pho Binh Gia, Donc Mo et Than Moi se trouvent dans les 
falaises du Cai King. Dong Dang et Na Cham sont environnés de 
pitons. A Lang Son même, les quartiers les plus atteints : Pho 
Moi, Van Meou et Pbam Luong sont dominés par des rochers 
crétacés. Au contraire, That Kbé, loin de ces massifs calcaires, 
est peu impaludé. 

Dans la province de Lang Son, un paludisme grave et tenace 
sévit au pied des rochers calcaires. Cette constatation épidémio¬ 
logique est à rapprocher de la remarque de H. G. S. Mohin et 
H. Bader Vi) qui ont vu des rapports curieux entre la répartition 
de l’endémie palustre au Tonkin et celle de l’indice carbonique 
des eaux de surface. Les gîtes à larves d’anophèles, d’après ces 
auteurs, se remarquent avec une fréquence singulière dans les 
eaux à indice carbonique élevé, comme celles des sources et 
émergeances de la Haute-Région, alors qu’ils se raréfient et 
même disparaissent dans le delta où l’indice est le plus faible. 


Le Paludisme selon les races. 

Quelle est l’incidence du paludisme selon les races dans la 
province? Cette question n’est pas, dans la population civile, 
aussi nettement résolue que chez les militaires. Les enquêtes 
hématologiques et spléniques, toutes effectuées dans les centres, 
c’est-à-dire dans une population en majorité annamite, n’ont pas 
été sériées selon les races. 

Toutefois, les enquêtes de la ville de Lang Son ont été menées 
uniquement dans la population annamite. Celle de la brique¬ 
terie de Pbam-Luong en février 1986, loin de la flamblée 
épidémique de l’été, est à retenir. 



1184 MARTIAL. 

Elle a révélé chez des ouvriers et leurs familles, importés de 
fraîche date du Delta, des chiffres impressionnants de contami¬ 
nations : les enfants et les adultes présentaient des indices splé¬ 
niques atteignant 9 5 p. loo et l’indice plasmodique arrivait h 
6o p. 100 chez les enfants. 

De même, à Dong Dang, les Annamites de la 7' compagnie, 
malgré une quininisation parfaitement menée et une protection 
mécanique très surveillée, avaient, en février 1986, des rates 
hypertrophiées dans la proportion de 4,83 p. 100 et étaient 
porteurs de germes dans la proportion de 7,54 p. 100. 

D’autre part, 1985, qui a été une année d’immigration 
d’un millier d’Annamites, a été une année d’épidémie 
palustre. 

Enfin, les villes de la province les plus touchées sont précisé¬ 
ment celles qui emploient de la main-d’œuvre d’immigration 
annamite : Dong Mo et Na Cham pour les coupes de bois, Dong 
Dang pour les cultures maraîchères, les quartiers excentriques 
de Lang Son : Pham Luong, Pho Moï pour les briqueteries. Cn 
qui permet d’avancer que si le paludisme paraît bénin à Lang 
Son, c’est grâce à la pénurie d’industries utilisant une nombreuse 
main-d’œuvre. Le Thai, foncièrement agriculteur, bien nourri 
dans des régions peu peuplées, ne loue pas ses services. La main 
d’œuvre au Tonkin ne se recrute guère que chez les Annamites. 
Dès que ceux-ci sont employés en région de moyenne altitude, 
ils sont décimés par la malaria. 


Conclusions du, Paludisme dans la Population civile. 

1® Le paludisme est endémique toute l’année; 

9° Sur ce fonds endémique s’allume chaque année un foyer 
épidémique qui débute en mars ou avril, augmente chaque mois 
pour passer par un maximum en octobre, puis diminuer régu¬ 
lièrement de novembre à mars. 

Le rythme des consultations et des entrées pour paludisme 
dans les formations de l’assistance est eu effet régulier. Chaque 



LE PALUDISME \ LANG SON. 1185 

année, après un recul de janvier à février ou mars et avril, le 
flot des consultants et des entrants grossit mensuellement jus¬ 
qu’en octobre et novembre, puis décroît pendant la saison sèche 
de novembre à mars de l’année suivante. 

Ces constatations épidémiologiques concordent assez avec les 
résultats des recherches entomologiques de Toumanoff^s) qui a 
trouvé en été une infestation minima du vecteur majeur et tout 
au contraire en décembre, une infestation maxima de l’espèce. 

D’après les courbes du paludisme, on est en droit de conclure 
que rj4. Minirmis s’infecte au contact du réservoir de virus, dès 
que les premières chaleurs de mars, dépassant une moyenne de 
ao”, ont fait éclore de nouveaux essaims d’adultes dans les 
nombreux gîtes résiduels que les pluies ont laissé après elles 
(Toumanoff n’a-t-il pas trouvé en mai l’acmé de la pullulation 
de VA. Minimus?). 

Cette infestation continue fait que le nombre de vecteurs 
de virus va en augmentant à partir du début de la saison humide 
jusqu’en octobre ou novembre, multipliant par là même les 
chances d’inoculation des individus neufs. Seuls les orages de 
juillet et d’août balayant les élevages et forçant les moustiques à 
se réfugier au plus près de leurs gîtes, diminuent quelque peu la 
marche ascendante de l’épidémie. Après ces pluies, les .4noplièles 
trouvant en octobre ou novembre, quand la température s’y 
maintient au-dessus de 2 5°, les meilleures conditions d’activité 
et de reproduction, peuplent les gîtes naturels de leui's pontes. 
Quand les premières fraîcheurs surviennent en novembre, 
abaissant la température au-dessous de 18°, l’activité des 
moustiques vecteurs de germes se ralentit et va décroître rapi¬ 
dement avec les froids de l’hiver. 

Les anophèles vont hiberner dans les maisons où ils sont plus 
faciles à capturer, d’où peut-être l’explication des nombres con¬ 
cordant élevés de captures d’A. Minimus par Toumanoff en 
décembre et peut-être aussi le pourcentage positif élevé en vec¬ 
teurs (4,2 2 p. 100). 

3° Comme chez les militaires, le paludisme est en régression 
dans la population du chef-lieu (5.511 habitants). 



MARTIAL. 


Chaque année voit baisser le chiffre des consultations et dimi¬ 
nuer le nombre des hospitalisations pour paludisme aigu ou 
chronique : 


.44o consultations et 9o3 hospitalisations ei 

1930; 

».a88 

34o 

- 

1931; 

.735 

339 

- 

193a; 

.422 — 

958 

- 

1933; 

i.o55 — 

•296 

- 

1934; 

1.898 

347 

- 

1935. 


rn’HK IV. 

PROPHYLAXIE Dü PALUDISME À LANG SOA. 


La prophylaxie du paludisme à Lang Son a été l’objet des 
soins les plus vigilants du commandement et de l’autorité 
civile. 

La prophylaxie individuelle dans l’armée par la quinine pré¬ 
ventive était depuis longtemps employée (Sorel) La défense 
mécanique contre les piqûres d’anophèles par la moustiquaire 
avait toujours été réglementée chez les militaires et était 
en usage dans la population civile. 

Des mesures de prophylaxie médicamenteuse plus générales 
avaient été mises en œuvre. La stérilisation des réservoirs de 
virus par la distribution massive de la quinine gratuite dans les 
infirmeries des centres les plus atteints, avait été tentée et 
poursuivie. Dans le même but, la quinine d’Ktat était vendue à 
bas prix dans les postes sanitaires, chez les commerçants et 
dans les marchés. 

Les tournées sanitaires avaient été multipliées, avec des visites 



LE PALUDISME X LANG SON. 


1187 


régulières, les jours de marché, dans les postes les plus impalu¬ 
dés : Dong-Dang, Na Cham, Loc Binh, Dong Mo. En 19.35, deux 
postes d’infirmiers, créés dans les centres impaludés de Dong 
Dang et Loc Binh, vinrent compléter ces essais de stérilisation du 
foyer malarique. 

Mais ce ne fut vraiment qu’en 1989 que commencèrent dans 
la province, autour du poste militaire de Na Cham, les premiers 
travaux ayant pour but la destruction des gîtes à moustiques. 
A Lang Son même, les mesures spécifiquement antilarvaires : 
petits travaux de surveillance journalière, grands travaux faisant 
partie d’un plan d’ensemble d’assinissement, d’embellissement 
et d’extension de la ville, furent coordonnées en 1 gSA, pour être 
immédiatement appliquées. 


1. Prophylaxie quinique. 

La prophylaxie quinique est pratiquée chez les hommes de 
troupe et dans la garde indigène ; 

a. Chez les hommes de troupe : 

La quinine préventive est distribuée gratuitement aux hommes 
de troupe. Elle est absorbée au repas du soir. 

A Lang Son et à Chi Ma, la dose prescrite par l’Instruction 
générale n” 89, en date du 13 avi-il 1984, est de 0 gr. 3.5, 
6 jours par semaine, du 1 mars au 1 " décembre. 

Dans les autres postes militaires de la province (Loc-Binh, 
Dong Dang, Na Cham, Bi Nhi et That Khé) la dose est de 
0 gr. 5 o, 5 jours par semaine (jeudi et dimanche exceptés), 
du 1" avril au i" novembre, et 0 gr. 3 5 , 6 jours par semaine, 
du 1*' novembre au 1" avril. 

Les officiers et leurs familles comme les familles de sous-offi- 
ciers n’ont pas droit à la quinine préventive gratuite (D. M. 
Colonies, n° 6948-1/3 S. du 3 1 août 1939). Cette économie 
apparente se solde pour le budget par un surcroît d’hospitali¬ 
sations et de rapatriements. 

D’autre part, cette mesure d’allègement du budget a fait 



MARTIAL. 


conclure aux sous-officiers que la quinine n’était pas indispen¬ 
sable, si bien qu’ils se désintéressent quelque peu de sa clislri- 
bution auprès des hommes de troupe, l’abandonnant an Ijnn 
vouloir des caporaux de semaine. Il en découle que si la siinoil- 
lance médicale se relâche, si les sondages chez les hommes j)iirl;i 
recherche de la quinine dans les urines par le réactif de Taniel, 
s’espacent un peu trop, l’on peut être assuré que les hommos 
n’absorbent plus leur quinine. Un clocher dans la courbe des 
entrées pour paludisme, courbe tenue à jour dans le bureau du 
médecin-chef de la place — sous ses yeux — indique à ce dernier 
ce relâchement dans les mesures de prophylaxie et lui permet 
d’y parer. 

Les familles des militaires européens vivant sous leur toit 
ont droit à la quinine préventive. Pour celle des militaires indo- 
chinois, la distribution est laissée à l’appréciation du médecin 
des troupes (additif n° i, en date du 7 septembre 198/1, à l’In¬ 
struction générale n° 89, en date du 10 avril 198/1). 

La chimioprophylaxie à Dong Dang a été un magnificpie 
exemple des heureux effets d’une quininisation préventive bien 
dosée et bien surveillée. 

En 1988, voyant augmenter le nombre des cas de fièvre à 
la consultation journalière, le capitaine Pclier, commandant la 
6* compagnie du 8° R. T. T., doublait, fin août, la dose quoti¬ 
dienne de quinine — la portant à 0 gr. 5 o par homme et par 
jour. En septembre, les consultations pour fièvre diminuaient ; 
3 7 au lieu de 47 en juin. En octobre, un des mois les plus impa¬ 
ludés de l’année, ne se présentaient pour fièvre à la visite que 
6 tirailleurs. Mais cette grosse distribution ayant épuisé les 
réserves de quinine, en novembre, apparurent à nouveau 19 cas 
de fièvre. Dès la reprise de la quininisation à o gr. 2 5 les fié¬ 
vreux diminuèrent à 16 en décembre, à 5 en janvier 198/1 et 
à O en février-mars. 

Par note de service n° 970-4-AM du i®' février igSé, du 
général commandant supérieur (rectificatif à l’additif de l’Iii- 
struction générale n” 89) la dose de quinine préventive fut à 
Dong Dang prescrite à o gr. 2 5 du 1 novembre au 1 " avril et 
doublée en été : 0 gr. 5 o par jour. 



1189 


LE PALUDISME À LANG SON. 

En même temps, un débroussaillement étendu des alentours 
du poste facilitait la chasse énergique aux gîtes à larves. La 
construction de canivaux en dur dégringolant le long des pentes 
et le drainage des rizières militaires canalisaient vers la rivière 
voisine des eaux des pluies et les eaux usées du poste. Les cas 
de fièvre, à la consultation, diminuaient dans des proportions 
impressionnantes, de 338 en 1933 (981,6 p. 100), à 80 
(66,6 p. 100), en igSé et à 97 (78,99 p. 100) en 1935. 

Et les hospitalisations se raréfiaient considérahlement. 

La chimioprophylaxie quinique à Lang Son, limitée du 
i"mars au i'”' décembre, est insuffisante dans sa durée. 

Elle devrait être continuée toute l’année à la dose de 0 gr. 9 5 
chaque jour, de janvier à décembre inclus, de manière à sup¬ 
primer les cas des mois d’hiver, notamment ceux de janvier, l’un 
des mois les plus impaludés de l’année chez les militaires. 

Le nombre important de cas observés en janvier, vient à notre 
avis d’infestations pendant le mois de décembre, mois assez 
chaud pour ne pas supprimer la vitalité des anophèles. Les jour¬ 
nées dépassant une moyenne de 90°, minimum au-dessous 
duquel les moustiques ne paraissent pas manifester leur pré¬ 
sence, sont encore nombreuses. Au contraire, en janvier, le froid 
très soutenu, à une moyenne de 10 à i 5 °, empêche à peu près 
complètement l’activité des moustiques en hibernation dans 
les casernements militaires, qui ne sont pas chauffés et où par 
surcroît les hommes sont protégés par des moustiquaires. 

Les recherches entomologiques de Toumanoff ont d’ailleurs 
montré que VA. Mûiimus était avec VA. Jeyporiensis le moustique 
se rencontrant le plus fréquemment à Lang Son pendant les 
mois de décembre et de février. Le même auteur a trouvé que 
la mousson d’hiver était la période d’infestation maxima de l’in¬ 
secte par l’hématozoaire, avec un pourcentage de 9,69 p. 100. 

Par suite de l’interruption de la quininisation, du i" dé¬ 
cembre au 1 mars, les résultats obtenus ne sont pas ceux que 
l’on attendait : la suppression du paludisme chez les militaires. 
Un certain nombre de soldats arrive à s’infecter et à faire des 
manifestations palustres, avec toutes les conséquences que com¬ 
porte cette infestation, et pour l’individu lui-même et pour 




1190 


MARTIAL. 


la valeur militaire de la troupe et aussi pour les deniers de 
l’État. 

Une chimioprophylaxie bien conduite devrait à Lang Son 
doubler la dose de quinine préventive pendant les mois d’en¬ 
démie forte : septembre, octobre et novembre et devrait être 
continuée toute l’année. Le minimum à réaliser est d’étendre la 
chimioprophylaxie au mois de décembre, mesure peu dispen¬ 
dieuse et qui pourrait suffire. 

b. Dans la garde indigène : 

La quininisation préventive dans la garde indigène 
(a 55 hommes dans la province) a été instituée en igda. Les 
hommes prennent la même dose, quel que soit leur poste: 
1 comprimé de o gr. ^5 par jour et par garde du i" mai au 
3 O septembre. Les résultats sont excellents. 

e. Enfin, les chefs d’entreprise ont été invités à pourvoir à la 
distribution gratuite de quinine à leurs ouvriers, du i " mars au 
3 1 décembre (o gr. a 5 par jour), mesure contrôlée par l’Admi¬ 
nistration de la province. 

II. La protection mécanique contre les anophèles adultes. 

La protection mécanique des militaires contre les mousti([ues, 
par le port de la moustiquaire, est l’objet d’une surveillance 
très stricte de la part de l’autorité militaire. Les officiers par des 
rondes fréquentes s’assurent que les hommes ont leur mousti¬ 
quaire bordée aussi bien à la sieste que pendant la nuit, en 
hiver quand les moustiques paraissent absents, tout comme en 
été quand ils pullulent. 

La population civile dort aussi la nuit sous moustiquaire, 
sans s’astreindre à cette protection défensive avec autant de 
discipline et de persévérance que dans la troupe. Les Annamites 
et les Tho peu fortunés ont des moustiquaires en grosse étamine, 
pénibles à supporter en période de chaleur. 

Des inspections fréquentes de la Commission d’Hygiène et des 
autorités provinciales s’assurent que les chefs d’entreprise qui 
logent leur personnel, comme par exemple à la briqueterie de 



1191 


LE PALUDISME À LANG SON. 

Phai-Luong, munissent gratuitement leurs employés de mousti¬ 
quaires en bon état. 

III. Les mesures ANTIUARVilRES. 

La prophylaxie du paludisme, j)ar les mesures aiililarvaires. 
n’est pas seulement une question de grands moyens appuyés 
d’importants crédits. Elle est avant tout une œuvre d’attention, 
de surveillance et de soins journaliers. 

Il ne suffît pas pour extirper les moustiques dangereux d’un 
pays, de mettre en jeu en une seule fois, des moyens puissants 
contre les gîtes à larves : comblement ou drainage des étangs et 
des cuvettes où l’eau des pluies s’accumule et séjourne, régula¬ 
risation des voies des cours d’eau, débroussaillement étendu des 
abords de camps, etc., il faut encore et surtout surveiller jour¬ 
nellement et stériliser de leurs larves, au moins une fois par 
semaine, les fossés de drainage, les égouts, principalement 
s’ils sont à ciel ouvert, et aussi les innombrables collections 
d’eau que l’homme entretient dans sa maison même pour les 
usages domestiques (citernes, jarres, fdtres, réservoirs, chasses 
d’eau, bailles contre l’incendie, etc.) ou tout autour de son 
habitation pour l’arrosage des potagers par exemple (cresson¬ 
nières comprises) et pour l’ornementation des jardins et des 
places publiques. Les anophèles les plus dangereux sont en 
effet des moustiques domestiques, élevés par l’homme lui- 
même dans sa propre demeure ou dans ses alentours immédiats. 

Plus grave même : les grands moyens employés sans un choix 
judicieux peuvent aller à l’encontre du but visé et contribuer à 
l’extension de l’endémie palustre. Le débroussaillement par 
exemple met à nu les émergeances jusque-là cachées, ombragées 
et polluées de matières organiques en décomposition par une 
abondante végétation, créant de toutes pièces des ruissellements 
d’eau claire, ensoleillée, gîtes de prédilection de I’jI. Minimus, 
le vecteur majeur du paludisme en Haute-Région. Le drainage, 
à ciel ouvert arrive exactement au même résultat. 

Or précisément, ces mesures sont celles qui d’ordinaire sont 
les plus usitées dans les postes. A intervalles irréguliers, une 



il92 


MARTIAL. 


corvée importante met à nu les alentours des casernements et 
des terrains militaires et cure les fossés de drainage ou d’éva¬ 
cuation des eaux. Pendant des mois, on n’y touchera plus, 
après avoir créé ces conditions excellentes pour le développement 
du moustique le plus dangereux : l’d. Minimus. 

L’ordre de priorité des mesures envisagées à Lang Son pour 
la prophylaxie palustre a été dominé, comme il est de règle, 
par la question des crédits. Nous nous sommes gardés de voir 
d’emblée trop grand, en risquant dès l’abord de décourager les 
bonnes volontés. 

1° En tout premier lieu, il fut créé et organisé au début de 
1934, une équipe d’hygiène spécialisée, chargée dans un secteur 
déterminé — à l’exemple de celles qui ont donné au médecin 
général Sorel de si brillants résultats à Dakar, dès 1927, contre 
la fièvre jaune — des petits moyens de surveillance et do soins 
journaliers des collections d’eaux domestiques à l’intérieur et 
autour des maisons. 

2° En même temps, fut entrepris le comblement des dépres¬ 
sions et des marais dans la citadelle par l’autorité militaire et 
dans la ville par la voirie. Celle-ci allait jeter fort loin les pro¬ 
duits du désherbage des cours et des rues, les balayures et 
ordures ménagères, alors qu’elle a gagné du temps à s’en débar¬ 
rasser au plus près, dans la ville même, dans les étangs et bas- 
fonds inondés à la saison des pluies. 

De même, lors du débroussaillement des alentours de la cita¬ 
delle ou des postes, l’herbe ou les branchages coupés au lien 
d’être brûlés sur place, sont jetés dans les bas-fonds. 

Dès le début, l’abondance des matières organiques en désin¬ 
tégration dans l’eau, a empêché le développement des mous¬ 
tiques et petit à petit les gîtes se sont trouvés comblés sans 
aucun frais. A pi-bmière vue, il semblerait que le procédé est 
susceptible de créer des foyers de gaz pestilentiels. En réalité, il 
n’en est rien. Aucun des étangs et bas-fonds traités de la sorte 
à Lang Son n’a dégagé de mauvaises odeurs. 

3 ° Ne vint qu’en troisième lieu un programme de mesures 
plus onéreuses comprenant tout d’abord de petits moyens néces- 



LE PALUDISME À LANG SON. 1193 

sltant quelques crédits, tels que l’empoissonnement des mares 
qu’il n’était pas possible de combler et enfin les mesures de 
longue haleine exigeant de la main-d’œuvre et des frais élevés : 
comblement et drainage des dépressions, talutage des rivières 
traversant les agglomérations, etc. 

1° L'équipe d’hygiène. — Une carte des gîtes à larves (mares, 
points d’eau, caniveaux en mauvais état) fut dressée par nos 
soins pour la citadelle de Lang Son et pour les centres les plus 
impaludés : Than Moi, Dong Dang et Nacham, la surveillance 
des terrains militaires étant confiée au médecin des troupes. 
Dans cette lutte continue, ce dernier est secondé par l’équipe 
d’hygiène. 

Celle-ci a été créée dans la citadelle de Lang Son au début de 
1934. Elle est composée, sous la direction du médecin-chef des 
troupes, d’un caporal et de deux hommes. Elle a pour but les 
mesures de petit assainissement. 

Les prospections sanitaires quotidiennes sont dirigées fré¬ 
quemment par le médecin en personne, afin de parfaire l’éduca¬ 
tion spéciale de l’équipe, qui visite, secteur par secteur, les 
terrains militaires dont la carte larvaire a été dressée. Elle sur¬ 
veille les gîtes connus. Elle recherche et détruit immédiatement 
les nouveaux gîtes découverts : fossés mal récurés, boîtes de 
conserves oubliées dans l’herbe, etc. Elle procède, extempora- 
nément aux travaux d’assèchement des petites stagnations d’eau. 
Elle surveille et par là attire l’attention hygiénique des popu¬ 
lations sur l’aménagement des eaux domestiques : bailles 
d’arrosage dans les jardins, barils de l’Intendance contre l’in¬ 
cendie, réserves d’eau des cuisines, filtres, chasses d’eau émi¬ 
nemment dangereuses quand elles restent sans emploi, tous 
récipients à vider hebdomadairement chaque vendredi. Chaque 
matin, à 9 heures, elle rend compte de son activité au médecin et 
signale les gîtes découverts pour la tenue à jour de la carte anti¬ 
larvaire. 

Les travaux importants, dépassant les capacités de l’équipe 
d’hygiène : désherbage des camps et de leurs alentours, drainag» 
des collections d’eau laissées par les pluies, sont effectuées en 
nia. iT PUABM. COL. — Oct.-nov.-déc. 1987. WW-qi 



hiver, en dehors de la saison de pullulation des moustiques. 
L’herbe coupée est ramassée et jetée dans les bas-fonds pour les 
combler. 

11 nous paraît qu’il y aurait pour la troupe le plus grand profit 
à occuper en hiver l’équipe d’hygiène à la démoustication des 
casernements par des pulvérisations d’un liquide du genre 
Fly-Tox. Pendant les mois froids, les anophèles sont réfugiés 
dans les appartements en semi-hibernation. Leur activité élant 
ralentie, il est facile de les détruire, alors que leur infestation 
est au maxima. 

L’intérêt de créer en ville une équipe d’hygiène composée de 
concert avec le commissaire de police, d’un agent de police et 
d’un infirmier spécialisés, conduisant quelques prisonniers et 
chargés de la surveillance journalière comme de l’entretien des 
petites mesures d’hygiène, a été signalée à M. l’Administrateur, 
Résident de France, tout au début de 1986. 

Comblement par la voirie. — Dans la citadelle, la dépression, 
située à l’angle sud-est de la citadelle, à l’infirmerie-hôpital, 
mare à moustiques en été, fut presqu’entièrement comblée en 
près de trois ans par les résidus du désherbage et les balayures 
de l’infirmerie-hôpital. 

Le comblement de la mare située près de la porte sud, à proxi¬ 
mité des logements d’officiers, a été entrepris par le déversement 
des tombereaux de la voirie. 

3 “ Mesure» de grand assainissement. — a. Comblement des 
dépressions et des mares. 

A Lang Son même, des travaux considérables ont été efl’ectués, 
de 1933 à 1935 : chargement et comblement de terrains bas, 
pose de caniveaux et égouts, construction de villages mili¬ 
taires, etc. 

Dans les terrains militaires de Lang Son, l’autorité militaire 
a fait assainir de la façon la plus heureuse les casernes d’infan¬ 
terie et le quartier d’artillerie. 

A l’intérieur de la citadelle, le 3 * bataillon du 9’ R. 1 . C. 
(casarne Brunet), en fin 1988 et au début de 1984, a transformé 



LE PALUDISME À LANG SON. 


en stades, en terrains de sports et en jardins d’agrément des 
champs d’herbes folles, dangereux réceptables de bouteilles et 
de boîtes de conserves, aux alentours immédiats des logements 
de la troupe. 

Il a construit, en igSS, des caniveaux cimentés à la place des 
fossés stagnant de chaque côté du cercle des sous-officiers et 
de l’allée conduisant à la salle de visite de garnison et au Foyer 
du Soldat. 

Le 3° groupe du 4 ° R. A. C. a supprimé, de iqdd à igSS, 
les dépressions du quartier Levrard. Les écuries et leurs abords, 
autrefois un cloaque, ont été entièrement nivelés, transformant 
agréablement l’aspect de ce coin de la citadelle, s.bsy m- 5 o 
ont été pavés, 4 .800 mètres carrés ont été rechargés et empier¬ 
rés. Un court de tennis pour les sous-officiers a remplacé une 
rizière abandonnée. 

A Ky-Lua, le 4 ° bataillon du 3 ° R. T. T. a terminé, fin igSb, 
le nivellement du Cap Galliéni, qui avait duré trois ans. Les bâti¬ 
ments avaient été élevés sur deux monticules formant les 
branches d’un fer à cheval, séparées par une profonde dépression 
où les eaux se collectaient dans une mare. La courbe et les 
branches du fer à cheval ont été arasées, les emprises servant 
à remblayer la Place d’Armes par de la terre rapportée d’une 
épaisseur atteignant 5 mètres par endroits, sur une superficie 
de 10.109 mètres carrés. 

En même temps, les fossés du carré Négrier, ouvrage militaire 
antique couronnant le camp Galliéni, gîtes à larves d’une impor¬ 
tance extrême, ont été comblés et nivelés. 

Enfin, des villages pour les tirailleurs mariés du s” et du 
4 * bataillon du 3 ° R. T. ï. ont été bâtis, assainissant les terrains 
militaires de la garnison, terrain de Phia-Luong-Xu pour la 
5 ' compagnie, camp Galliéni pour le 4 ® bataillon. 

II y a encore beaucoup à faire dans la citadelle même. Il reste 
à remblayer la mare couvrant plusieurs milliers de mètres carrés 
située entre les logements de lieutenants, la poudrière et les 
casernements des Indochinois du 9° R. 1 . C. De même, est à 
combler la dépression, champ d’herbe de Para, appartenant à 
l’artillerie, partant de la Porte Nord jusqu’aux bâtiments du 

75 . 



1196 


MARTIAL. 


quartier Levi'ard. Enfin, la citadelle doit être dotée d’un système 
complet d’égouts, si l’on veut supprimer les stagnations existant 
à l’entrée des égouts de l’artillerie, gîtes à larves importants. 

En ville, dès l’arrivée, en 1984, de M. l’adminislralcur 
Giudiceili, la lutte contre le paludisme reçut l’impulsion la 
plus énergique et entra dans une phase active de réalisa¬ 
tions pratiques. Le Résident de France dressa avec M. rin|;é- 
nieur Kim, chef du service des travaux publics de la province, 
un programme de travaux de grand assainissement de la viile, 
faisant partie d’un plan général d’urbanisme et d’aménag(?!iii'nt 
du plus grand Lang Son : remblaiement des terrains iias, 
pose d’égouts et de caniveaux collecteurs, réfection de trottoirs, 
comblement des mares situées en pleine ville, etc. La main- 
d’œuvre militaire a nivelé les terrains bas ceinturant la citadi:!le, 
au Sud, le long de la rue de Verdun, à l’Est, le long de l’avenue 
Galliéni et au Nord, le long de la rue de la Citadelle. Ces dépres- 
sions, dès les premières pluies estivales, se transformaient en 
mares, infestées de larves de moustiques. 

Les emprises ont été pratiquées contre les flancs Est du réduit. 
La terre, de l’argile rouge, fut transportée par lorrys sur voie 
Decauville jusqu’à pied d’œuvre. 2 5 hommes employant une 
dizaine de lorrys ont charrié de 1.800 à 3.000 mètres cubes de 
terre et rechargé pendant quatre mois environ une superficie 
totale de 4 . 5 oo mètres carrés en chiffres ronds. 

La ville a complété les travaux par la pose d’un égout cana¬ 
lisant les eaux des faces est et nord de la citadelle. 

Cependant, les Travaux publics de la province entreprenaient 
avec la main-d’œuvre pénale le comblement des dépressions 
situées le long de la route de Lang Son à Ky Lua, entre la halte 
de Pho Moï et la gare de Ky Lua. 

Cette œuvre de longue haleine contribuera à assainir les 
quartiers de Pho Moï et de Ky Lua. L’emprise a été effectuée 
au marché à bestiaux, y créant un emplacement en surface plane 
pour le futur marché de Ky Lua. Les travaux dureront plusieurs 
années. 

En 1934, i 4 o mètres cubes de terre ont été remués; en 
1935, 600 mètres cubes; et en 1986, 6.000 mètres cubes. 



LE PALUDISME À LANG SON. 


1197 


b. Travaux d’édilité : 

En même temps, le drainage des eaux de la ville était pour¬ 
suivi : 600 mètres d’égouts furent construits en igSS, 
100 mètres en 1986; i 5 o mètres de caniveaux furent édifiés 
en 1988; 600 mètres en 1984 et i 4 o mètres en 1985. 

Et l’effort d’urbanisme de la ville se complétait par : 

— l’empierrement : 

En 1934 de 34o mètres carrés de rues; 

En 1935 de 5.o35 — . — 

En 1936 de 1.711 — — 


En 1934 de 11.433 mètres carrés de rues; 
En 1935 de 6.700 — — 

En 1936 de 15.179 — — 


En 1933 de i5 kilom. 4oo de rues; 

En 1934 de G kilomètres — 

— la construction : 

En 1934, do 100 mètres carrés de troltoii’S et 461 mètres de bor¬ 
dure de trottoirs. 

En 1935, de 900 mètres .carrés de trottoirs et 654 mètres de bor- 

En 1986, de 60 mètres carrés de trottoirs. 

La Commission d’Hygiène de la ville a visité, sous la direction 
effective du Résident de France, à plusieurs reprises, en 1984 
et en 1986, tous les quartiers, prescrivant la démolition des 
paillettes et des logements insalubres. Le quartier commerçant 
de la porte nord de la citadelle a été entièrement rasé, d’élé¬ 
gantes constructions neuves remplaçant les taudis d’antan, 
faisant des rues de la Citadelle, Emmerich et Clamorgan, les 
plus riantes et les plus jolies de la ville. De même, dans les quar¬ 
tiers de Na Mon et de l’Abattoir, à la suite des prescriptions con¬ 
trôlées par des visites réitérées du chef de la province, les pro¬ 
priétaires ont été contraints d’abattre les taudis et de les rem¬ 
placer par des logements salubres. En même temps, la Commission 



1198 MARTIAL. 

d’Hygiène se rendait compte sur le terrain des mesures d’édilité 
à prendre, des moyens à mettre en œuvre pour la destruciion 
des gîtes à larves et elle surveillait l’exécution de ses prescrip¬ 
tions et la mise en application du plan général d’assainissement 
de la ville. 

Le même effort d’urbanisme qu’à Lang Son a été enlreinis 
dans les autres centres de la province : Tbat Kbé, Na Clwni, 
Dong Dang et Loc Binh : réfection des rues et aménagemeni dos 
trottoirs et des caniveaux pour l’écoulement des eaux, etc. 

De plus, à Dong Dang et à Na Cham, un programme de li ri¬ 
vaux plus spécifiquément antimalai ien a été poursuivi. 

Le poste militaire de Na Cham, installé sur un piton domi¬ 
nant le centre avait été doté, dès 1982, sur les conseils du 
médecin-commandant SnAVAna, d’un système de caniveaux cino'ii- 
tés à pente raide pour l’évacuation des eaux de pluies et dos 
eaux usées du poste, caniveaux dans lesquels l’eau ne poui iiiit 
séjourner pour y créer des filets d’eau claire ensoleillée, l.es 
rizières du terrain militaire avaient été drainées par un syslùiiie 
de trois fossés, l’un central, les deux autres latéraux, amenant 
les eaux au Song Ky Kong. Un débroussaillement minutieuse¬ 
ment entretenu permettait la surveillance du terrain entre les 
drains. 

En 1934, l’aménagement du poste de Dong Dang, tout pareil¬ 
lement situé sur un piton dominant le village, fut poursuivi 
exactement de la même manière, améliorant de la façon la plus 
heureuse l’état sanitaire du poste. 

En 1935 , une équipe de q5 prisonniers, envoyés par la 
Résidence, travailla pendant un an, sous la direction du capi¬ 
taine Pelïier, chef de poste, à la régularisation du ruisseau 
traversant l’agglomération de Dong Dang, au talutage de ses 
rives, et au comblement des cuvettes existant sur les bords. 

Il reste à compléter les mesures d’assainissement des postes 
militaires de Dong Dang et de Na Cham par l’achat des rizières, 
survivance des droits acquis des aborigènes, pénétrant dans les 
terrains militaires et ceinturant les postes de gîtes à larves qu’on 
ne peut ni drainer, ni combler. La minime dépense d’achat serait 
vite amortie par les économies d’hospitalisations réalisées. 



LE PALÜDISME X LANG SON. 1199 

c. L’eau potable. — La question de l’eau potable est de toute 
première importance dans la lutte contre les moustiques anthro- 
pophiles. La pénurie d’eau potable amène les habitants d’une 
ville à entretenir autour d’eux des gîtes à moustiques domes¬ 
tiques : citernes, réservoirs d’eau dans des jarres et des barils 
pour les besoins de la maison. Tout au contraire, la distribution 
de l’eau potable par de multiples bornes-fontaines dans chaque 
quartier, en attendant d’alimenter chaque maison, est de nature 
à raréfier et à supprimer finalement ces collections d’eaü domes¬ 
tiques. 

Sous l’énergique impulsion de la Résidence, la fusion a été 
opérée entre les services des eaux militaire et civile en 
L’autorité militaire avait de l’eau, alors que les Travaux publics 
de la province ne possédaient qu’un château d’eau et des cana¬ 
lisations, mais pas d’eau. 

Malheureusement, la quantité de liquide que peuvent fournir 
les puits militaires n’est pas suffisante pour les besoins de la 
ville. Les particuliers sont encore contraints de garder chez eux 
des réserves d’eau de pluie. En igSS, des sondages multiples, 
quelques-uns avec le concours de radiesthésistes, ont été pra¬ 
tiqués dans tous les points de la ville, jusqu’ici sans résultats. 

IV. PaOCÉDés BIOLOGIQDES. 

Enfin, la prophylaxie du paludisme par les procédés biolo¬ 
giques, offrant à Lang Son des avantages certains en raison de 
leur bon marché et de leurs facilités d’application dans une 
région où les mœurs du vecteur majeur sont connues, a retenu 
l’attention de M. le Résident de France qui a prescrit de tenter 
leur application. Deux de ces moyens biologiques sont suscep¬ 
tibles en effet de donner dans la province les meilleurs résul¬ 
tats : 

L’ombrage des gîtes; 

La pisciculture des larviphages. 

h'A. Minimus aime les petits ruisseaux ensoleillés, les sources 
d’eau claire dévalant à flanc de coteau. L’ombrage des sources 



1200 MARTIAL. 

et des têtes de rizières dans un rayon de 800 mètres autour fies 
agglomérations humaines (périmètre de Watson), selon les pro¬ 
cédés d’ombre dense de Ramsay et Savage d®) par des plantai ions 
d’arbustes au feuillage épais : hibiscus planté en entrecroisa ni 
les boutures et en les protégeant du bétail par des épineux du 
genre faux mimosa, nous semble de matière à raréfier consicl '- 
rablement les gîtes (11). 

On arrive immédiatement au même résultat en couvrant an 
moment du débroussaillement les gîtes découverts avec les 
branchages et les herbes coupées (herbage cover de William¬ 
son) Cette pratique a encore l’avantage de polluer les eaux 
de matières organiques abondantes qui empêchent le développe¬ 
ment des larves. 

D’autre part, le comblement de certaines mares s’est beurlé à 
Lang Son à une très nette résistance de la part de la population. 
Telle mare du quartier de Pho Moï, par exemple, entretenait 
par ses eaux la source d’honneurs et de richesses d’une famille 
mandarinale. Le pétrolage lui-même semblait devoir empoison¬ 
ner cette veine sacrée. Par contre, la pisciculture des larvipbages 
ne gênait en rien les croyances locales. 

Des exemplaires du Million des Barbades, Girardinus Giippwji, 
introduit au Tonkin par Toumanoff, furent demandés à l’Institut 
Pasteur d’Hanoï. 

Le poisson rouge a été recommandé pour les fontaines 
publiques auxquelles il apporte une parure certaine tout en 
étant un excellent larviphage (Legendre). A notre avis, il y aurait, 
avantage à généraliser l’habitude chinoise d’élever des poissons 
rouges dans les cours des maisons. Ces bassins d’abord facile 
pour les moustiques réfugiés dans les maisons forment des 
pièges de ponte excellents. 

Nous ne croyons pas que la zoopropbylaxie puisse donner 
des résultats heureux dans la province. L’A. Minimus est d’an¬ 
thropoprophylaxie trop marquée (Toumanoff, 4 , i 3 et i 4 ) pour 
s’égarer sur le bétail et ce bétail lui-même n’est pas suffisant 
pour former des barrières efficaces autour et à bonne distance 
des agglomérations. 

La population autochtone Tbo vit d’ailleurs, semble-t-il, 



lÆ PALUDISME X LANG SON. 1201 

dans d’excellentes conditions de prophylaxie palustre par détour¬ 
nement des anophèles sur les animaux domestiques. 

La case Tho est un ensemble construit en hamhous avec une 
étable au rez-de-chaussée et au-dessus, sur un plancher en bois, 
les pièces à usage d’habitation. Par l’échelle d’accès, le visiteur 
pénètre dans une grande salie commune où s’élève l’autel des 
ancêtres et où se fait la cuisine. Autour de cette pièce, des nattes 
délimitent de multiples chambres, des alcôves plutôt, où couche 
la famille. Une plate-forme étendue en terrasse pour le séchage 
du riz à l’abri des déprédations des animaux, s’étale en avant 
de la pièce centrale. 

Le bétail stahule au rez-de-chaussée de la case, dans des con¬ 
ditions d’humidité, de chaleur, de demi-obscurité le jour, de 
facile pâture la nuit qui semblent parfaites pour y retenir les 
moustiques dangereux, alors qu’au-dessus, dans les pièces 
réservées aux humains, ils sont chassés par la fumée, repoussés 
par les moustiquaires en grosse étamine et gênés par le grand 
jour fdtrant à travers les lattes de bambous. 

Malgré ces excellentes conditions apparentes de zooprophy¬ 
laxie, dans un pays d’élevage, la population Tho n’en constitue 
pas moins le réservoir de virus, alors que dans le Delta où il y a 
peu de bétail, le paludisme est rare. 

Résumé et Conclusions générales. 

La province de Lang Son, à la frontière Est du Tonkin, est 
une région de moyenne altitude parsemée de nombreux pitons 
calcaires. Le climat y est marqué par deux saisons bien délimi¬ 
tées : une saison fraîche et sèche pendant laquelle souffle la 
mousson du nord et une saison chaude et humide coupée, en 
juillet et en août, par des pluies assez abondantes. 

Le mois de janvier est très frais et même froid par moments, 
avec une température moyenne de lo à i 4 ° et des minima 
s’abaissant à i°. Il tombe à Lang Son environ i .000 millimètres 
d’eau par an. 

La province est peuplée de i 5 o. 58 o habitants, dont 
i 38 . 3 oi individus de race Thaï, qui forment la population 



1202 MARTIAL. 

autochtone, les Annamites, au nombre de 5 . 5 1 3 , étant dus 
immigrants installés dans les centres. Cette population Tliaï 
est impaludée de très longue date, le réservoir de virus élfinl 
constitué par les enfants. 

Les enquêtes entomologiques ont montré que l'AnoiMes 
minimm, le vecteur majeur en Indochine, pullule dans la proviiiœ 
où il se trouve dans cette région de moyenne altitude les giles 
types qu’il affectionne. 

Toutes les conditions pour l’existence d’un paludisme grave 
paraissent donc réunies dans la province ; réservoir de viiu.s 
abondant, vecteurs majeurs nombreux, population immigrante 
non prémunie chassée du delta par les conditions économiques 
défavorables. 

De l’analyse statistique des cas de paludisme dans la province, 
il paraît possible de conclure que ; 

1° L’endémicité palustre est très irrégulièrement répartie 
dans la province, en rapports étroits avec l’importance de l’im¬ 
migration annamite, et aussi avec la proximité de pitons cal¬ 
caires : 

a. L’index splénique dans la population civile a oscillé selon 
les régions et les années entre 4,83 p. loo en 1036 chez les 
tirailleurs de Dong Dang et 30,05 p. loo en i033 chez les 
enfants de Pho Binh Gia; 

h. L’index plasmodique est allé de a ,85 p. loo eu 
àNaCham à 90,41 p. loo en i034 à Than Moi et même à 
6 o p. 100 en i 036 dans le quartier de Pbam-Luong à Lang 
Son ; 

c. La morbidité chez les militaires européens a été, en iqSâ, 
de 7,900 p. 100 et chez les Indochinois de 0,950 p. loo. 

Le paludisme est le principal facteur de morbidité dans la 
population civile. 

Le rapport des consultations pour paludisme dans la province 
par rapport au total des consultations (index nosologique de 
Legendre) a été, en i035, de 9 i,40 p. lOo. 

Le rapport des hospitalisations pour paludisme dans la pro¬ 
vince a été de 90,97 p. 100 avec 3,45 p. 100 de décès en igSô. 



1203 


LE PALUDISME X LANG SON. 

L’hôpital indigène de Lang Son a donné, en igSS, un pour¬ 
centage d’entrées pour manifestations malariennes de 16,76 
p. 100 sur le total des entrées ; 

d. La mortalité chez les militaires européens et indochinois 
a été très faible : un décès, en igSd, chez un Indochinois sur 
1.4 9 5 hommes de troupe, soit pour l’année 1933:0,07 p. 100. 

La mortalité à l’hôpital du chef-lieu a donné, en 193.Â un 
pourcentage de 5,96 p. 1 00 du total des décès; 

e. La fréquence mensuelle de paludisme à Lang Son a un 
seul maximum annuel en octobre. Au niveau le plus bas en 
mars, après la saison froide et sèche, elle augmente de mois 
en mois pour passer par un maximum en octobre. A l’apparition 
des froids de novembre, la fréquence commence à baisser. 

L’étude comparative des courbes climatiques et palustres, 
pendant 5 ans, permet de conclure que c’est-la température 
qui cause la régression annuelle de l’endémie. Quand elle 
s’abaisse au-dessous de 18°, le paludisme diminue, lorsqu’elle 
s’élève au-dessus de 90°, le paludisme prend de l’extension. 
Les froids de l’hiver, au-dessous de 10° en janvier paraissent 
tuer les anophèles adultes en grand nombre, alors qu’ils ne 
font que retarder le développement des larves. 

3 ° Les parasites dominants sont : 

Le P. Faldparuvi, dans la proportion de 41,98 p. 100; 

Le P. Malariae, dans la proportion de 3 9,90 p. 100 ; 

Le P. Vivax, 96,16 p. 100. 

La quininisation préventive des militaires inverse à Lang Son 
la courbe de l’endémie palustre, le minimum ayant lieu en 
saison des pluies, le maximum en saison froide et sèche. 

Pendant l’été, quand les hommes prennent leur quinine 
prophylactique, le paludisme est rare et sporadique, tout au 
contraire de l’endémie dans la population civile. 

Cette constatation permet d’avancer que la quininisation 
continuée toute l’année à Lang Son et doublée en septembre, 
octobre et novembre serait de nature à juguler complètement, 
chez les militaires, l’épidémie annuelle. Les exemples de Dong 



1204 


MARTIAL. 


Dang, de Na Cham, de Loc Binh et de That-Khé, justifient le 
bien fondé de ces observations. 

4 ° Le paludisme paraît en régression depuis 1980, surtnul 
dans l’élément militaire. Le pourcentage de morbidité chez les 
Européens à Lang Son est passé de i 8,3 p. 100 en igBo à 
7,6 p. 100 en 1935. Cette diminution est encore plus frappcDli- 
quand on compare les pourcentages des années antérieures ; 
q 4,4 p. 400 en igaa, 19,9 p. 100 en 1996. 

Cette décroissance se marque aussi chez les indigènes ; 
3 o,o p. 100 en 1931, 19,79 p. 100 en 1983, 16,97 P- 
en 1935. 

La prophylaxie a été activement menée à Lang Son : 

1° Prophylaxie individuelle par la chimio-prophylaxie qui 
nique et la protection mécanique par les moustiquaires. 

9“ Prophylaxie collective, par les essais de stérilisation iln 
foyer malarique, par des distributions massives de quinior, 
la création de postes médicaux dans les centres insalubres et 
les tournées médicales régulières; 

3 ” Mesures antilarvaires qui ont eu lieu en trois temps : 

a. Tout d’abord, petit assainissement : création d’une équipe 
d’hygiène, pivot de la lutte contre les gîtes à larves et comblement 
au jour le jour par la voirie des étangs et des bas-fonds inondes, 
mesure qui pollue l’eau et y empêche le développement des 
anophèles ; 

h. Ensuite, grand assainissement : comblement des dépres¬ 
sions et des mares à Lang Son, travaux d’édilité dans les centres 
de la province, drainage des postes de Dong Dang et de Na 
Cham, talutage des rives de la rivière de Dong Dang, distribu¬ 
tion d’eau potable à Lang Son; 

c. Enfin, procédés biologiques de lutte contre les moustiques 
qui sont en cours d’exécution : pisciculture des larviphages et 
ombrage des gîtes. 



LE PALUniSME À LANG SON. 


I20.S 


Le recul de l’endémie palustre à Lang Son nous parait l’heu¬ 
reux résultat de la lutte énergiquement poursuivie contre 
l’endémie dans la province. 

Il est également dû pour une part importante aux progrès 
sans cesse accrus de l’Assistance médicale : capacité hospita¬ 
lière chaque année augmentée, ouverture de nouveaux dispen¬ 
saires et de nouvelles infirmeries, comme celles de Dong Daug 
et de Loc Binh en 1985, moyens thérapeutiques développés, 
distributions très larges de médications antipalustres, quinine 
et quinacrine, tournées régulières de consultations médicales 
les jours de marché à Dong Dang, à Na Gham, à Loc Binh et aux 
alento^urs de That Khé. 

Il faut encore chercher les raisons de la baisse du foyer mala¬ 
rique dans l’évolution de la mentalité de l’indigène. II est 
aujourd’hui persuadé de l’efiicacité de nos thérapeutiques contre 
la fièvre. La quinine et les nouveaux médicaments synthétiques, 
quinacrine et prœquine, qui ont le plus grand succès, ont 
détrôné dans l’esprit des vieux guérisseurs eu.x-mêmes les tisanes 
utilisées depuis des siècles. 


lUIM.IOGUAPKIK. 


1. Brdzon et Carton. — Le climat de l’Indochine et les typhons de la Mer 

de Chine. — /. D. L\, Hanoï, 193g. 

2. Gourou (P.). — Le Tonkin pour l'Exposition coloniale 1981. (Mâcon.) 

3. Toumanopf. — La transmission du paludisme au Tonkin en fonction de 

la physiographie des lieux. — Bulletin de la Société de Pathologie 
exotique, 1982, pages 976-985. 

4. Toumanofp. — L’Anophélisme en Extrême-Orient. — Masson, 1986. 

5. Morin, Moreau et Toumanofp. — lîecherches sur le paludisme au Tonkin. 

— Bulletin de la Soc. Méd. Chir. de l’Indochine, 1988, page 256. 

6. E. Sergent. — Les épidémies de paludisme et la météorologie en Algérie. 

— Bulletin Soe. Pathologie exotique, 1982, page t36. 



1206 MARTIAL. 

7. Mobin et Bader. — Sur l’indice carbonique des eaux de surface et ses 

rapports pendant la mousson de N.-E. avec la distribution de l’en¬ 
démie palustre au Tonkin. — Bulletin Soc. Mid. Chir. Indociniu. 
1933, page 193, 

8. Todmanofp. ~ Recherches sur la fréquence saisonnière de diverses 

espèces anophéliennes au Tonkin. Bassin du Fleuve Rouge. 

— Bulletin Soc. Pathol, exot., 1983, page 857. 

9. F. SoREt. — Elude sur le paludisme dans les milieux militaires du 

Tonkin. — An. de Méd. et Pharm. coloniales, 1985, page 5oi. 

1 ü. Ramsat et Savage. — Les principes et les méthodes de lutte contre le 
paludisme en Assam. — The British Med. Jour., 1983, page 790. 

11. Martial. — La prophylaxie biologique du Paludisme et de la Fièvre 

jaune. — Ann. de Méd. et de Pharm. coloniales, 1987, page 358. 

12. Williamson. — La surveillance du paludisme rural. — Malayan A. Hmi. 

A. Magazine-Trop. Dis. Bul., 1986, page 43g. 

13. Mesnard et Touhanoff. - Note préliminaire sur l’anthropophilie l’.! 

Minimus Théo, avec quelques remarques sur la zoophiUe de TA. 
Vague Don. en absence de stabulation parfaite du bétail. — Bul. Soc. 
Aféd. Chir. Indochine, 1988, page 999. 

14. Toumanoff. — Sur la fréquentation des habitation et des étables par lus 

anophèles du Tonkin et la proportion des sexes dans les captures 
elles élevages. — Bull. Soc. Méd. Chir. Indochine, 1988, page 1001. 

15. Farinaiid et Moreau. — Principes et technique de l’enquête malariolo- 

gique en Indochine. - Bull. Soc. Méd. Chir. Indochine, 1986, 
page 488. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1201 


II. (IHIIO^IQUK DOCIJMENTAIHK. 


IJiS MAL\DlliS TKAAvSiMlSSIBLES 

OlîSKll V ÉKS 

DANS I.KS COLONIES FIIANÇAISES 
ET TElililTOIlIES SOLS iMANDAÏ 
PENDANT I.VVWÉE 193.5 
par MM. les G. LEDENTU et M. PELTIER. 

MÉDECINS COCDNEI-S. 


DELIXIÈlME l'AIlTlE. 


CiiAPmiE III. 


Malmlies Iranninissiblfs coiiimuiies à la Métropole et aux Colonies. 


l’üeumocüccies. laoS 

Grippe. 13 11 

Méningile cérébni-siiiualc ... i a 1 5 

Poliomyélite auléi'ieiire aiguë. 1317 

l'ièvre lyplioiile. 1218 

Goqueluclic. laaA 

Roiigeob^. 13 au 


Pages. 


Oreillons. 1228 

Varicelle. 1229 

.Scarlatine. laSa 

Diphtérie. 1282 

Trachome. 1 aSh 

Tel.anos. ia 38 

Rage. la il 


CiupiTni: IV. — Maladies sociales. 

Tuberculose. leip Lèpre. looé 

Maladies vencrienues : syphilis. 1278 Cancer. 1827 

Autres maladies vénériennes. lagA Alcoolisme. i 333 




















1208 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


INTRODUCTIOIV. 

Dans le groupe des maladies sociales, on doit noter un plus 
grand empressement des syphilitiques à suivre un Irailenirnl 
qui ne se borne pas à la simple cure de blanchiment. C’esl là 
un intéressant résultat des efforts soutenus des Instiluls 
prophylactiques. 

La tuberculose est assez sévère en Indochine, et dans une 
moindre mesure, à Madagascar. Dans les légions africaines, 
les manifestations morbides ne sont heureusement pas en 
rapport avec les indices de tuberculinisation assez élevés 
signalés en divers endroits. 

La prophylaxie de la lèpre enfin, continue à s’organiser sur 
des bases solides. Le dépistage est poursuivi partout avec 
régularité et donne de bons résultats en raison de l’abaiKlon 
des méthodes de contrainte. Plus confiants, les malades viennent 
assez volontiers au médecin, qui malheureusement ne dispose 
pas encore d’une thérapeutique rigoureusement efficace. 
De nombreux essais ont été faits. L’association du bleu de 
méthylène à l’huile de chaulmoogra semble donner à riieure 
actuelle les résultats les plus satisfaisants. 


Chxpitbe III. 


MALADIES THAA'SUISSIBLKS COMMUNES 
V LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 

PNEUMOCOGCIES. 

A Dak.ui, l’ensemble des affections dues au pneumocoipie 
a donné lieu 3972 hospitalisations avec 56 décès. Ces chiffres 
sont un peu supérieurs à ceux des années précédentes (plus 
d’enfants et de vieillards hospitalisés), mais le pourcentage 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1209 


par rapport à ia morbidité générale continue à osciller de 

i 5 à 90 p. 100. 

La médication employée est toujours le salicylate de soude 
intraveineux (sauf chez les enfants où elle est remplacée par 
des injections d’amphovaccin). En fin d’année, des essais ont 
été faits au moyen d’injections d’acécoline et de sérum hyper¬ 
tonique. Il est encore prématuré de tirer des conclusions de 
ces rares observations. 

Au SÉNÉGAi, 897 cas ont été vus, cas échelonnés sur toute 
l’année et disséminés dans tout le territoire. 11 y a eu 34 décès; 
le seul hôpital de Saint-Louis en a enregistré 16 sur 5 1 entrants, 
soit une mortalité de qS p. 100. La plus grande fréquence 
a été observée en janvier, février (saison sèche). 

Le rapport de ia Mauritanie signale 2 2 cas de pneumococcie, 
celui du Soudan n’en fait pas mention. 

Au Niger, les pneumococcies ont atteint 870 individus et 
provoqué 54 décès. 

Elles se développent surtout de novembre à janvier (saison 
fraîche), cependant, une épidémie a fait son apparition à 
Diapaga (cercle de Fada) au début de la saison chaude (mars- 
mai). On a reconnu 24 décès dans un seul village (Nagéré). 

En Côte d’Ivoire, on relève le nombre important de 9 - 4 12 
pneumococcies (dont 338 européens) ayant entraîné 56 décès. 
Aucune indication n’est malheureusement fournie sur cette 
maladie qui a sévi toute l’année de façon impressionnante. 

Il paraît vraisemblable que beaucoup d’affections banales 
ont été improprement classées sous cette étiquette. 

Au Dahomey, la fréquence maxima des pneumococcies se 
trouve à la saison des pluies. i 36 cas, dont 6 décès ont été 
observés. 

Le rapport de la Guinée, enfin, indique 9.4o4 cas de pneu¬ 
mococcies, dont 60 furent mortels. 

Togo. — Les pneumococcies se sont élevées au nombre de 
608, dont 827 ont motivé l’hospitalisation. Il y a eu 34 
décès. 

Elles se sont manifestées à l’état sporadique avec des poussées 
en décembre-janvier et juillet-août. 

HÉD. ST PHARM. COL. - Oct.-nov.-déc. 1987. 


)lXXV -76 



1210 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Fréquentes à tous les âges, mais particulièrement chez le 
nourrisson. 

Des observations cliniques recueillies, il résulte que l’évo¬ 
lution cyclique est très rare, que les signes de condensation 
se perçoivent relativement tard, que l’expectoration rouillée 
se constate peu fréquemment, que le plateau thermique est 
irrégulier. Les signes de densification disparaissent rapide¬ 
ment. Convalescence et guérison sont brèves et sans séquelles. 

Les pneumococcies ont été fréquentes au Cameroun : 3."63 
cas ont été relevés. La mortalité est grande, elle représenle 
afiàSop. 100 des causes de décès. 

La symptomatologie a quelques particularités. Le début, 
par point de côté violent, est classique, mais la tempérai m e 
est d’emblée très élevée. Le blocage pulmonaire s’observe dès 
le troisième jour, sans constatation nette de râles crépitants 
dans beaucoup de cas. La montée thermique, la veille de la 
défervescence, ne s’observe pas. Les complications hépa¬ 
tiques et méningées sont assez fréquentes. 

En Afrique Equatoriale française, on a enregistré i. o 5 1 cas 
ayant provoqué iSg décès. Le nombre réel des pneumococ¬ 
cies est certainement plus élevé, bien des malades échappant 
au contrôle médical. Cependant, aucune épidémie nettement 
caractérisée n’a été constatée en igSS. 

Madagascar signale ii.aSS cas de pneumococcies dont, 
parmi les indigènes : g-igS consultants et a.oSfi hospitalisés. 
Il y a eu 226 décès indigènes et 6 décès européens. 

La Réunion, d’après la statistique, n’aurait eu aucun cas de 
pneumococcie. 

A la Côte nES Somalie, g cas seulement, sans décès. 

Dans les Etarlissements oe l’Inde, 5 g cas avec g décès. 
Les affections pulmonaires se manifestent surtout pendant 
la période où souille la mousson nord (fin octobre à début 
mars) et après les chutes de température qui suivent la période 
pluvieuse. Les injections intraveineuses iodo-jodurées (iode 
1 gr., iodure de potassium 1 gr., alcool s. q. p. 5 cc.; V gouttes 
de cette solution dans 5 cc. d’eau bidistillée) auraient donné 
de bons résultats. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1211 


Indochine, 9.629 cas et 34 o décès, répartis comme l’indique 
le tableau suivant, entre les divers pays de l’Union : 



L\mf 

ÈNES. 

EUliOl 

ÉENS. 



PROVINGUS. 

CONSUL- 

TALISKS. 


T.\ LISES. 

TOTAL. 

DÉCÈS. 

Onchincliiue. 

1.075 

5.5,, 

y 

18 

l.()/l5 

8() 

Cambodge. 

3.'11 9 

'.)<> 


.3 

3.516 

46 

Aunara. 

// 

587 

U 

a 

589 

i34 

Laos. 

/l/l 

81 

:î 

U 

.98 

69 

Tonkin. 

a.099 

1.589 

3' 

n 

3.591 

// 

Kouang-Tcliéou-W an 

/i5 

i5 


“ ■ 

60 

5 

. 

(i.675 

9.918 

13 

a 3 

9.(199 

34o 


En Nouvelle-Calédonie, on relève 17 hospitalisations d’euro¬ 
péens et i 3 d’indigènes. 

En Océanie, les pncumococcies auraient provoqué 42 décès, 
dont 3 i d’indigènes et 11 d’européens. 

Les pneumococcics ont été rares à la Guadeloupe. A Pointe- 
à-Pitre, aucune n’est signalée dans la statistique hospitalière. 

Au camp Jacob, où les affections des voies lespiratoires 
sont plus fréquentes à cause des variations plus grandes de 
température, 8 cas sont signalés dont 3 décès. 

Pas de pneumococcics enregistrées à la Guyane. Deux cas 
à la Martinique et un seul à Saint-Pierde-et-Miquelon. 


GIlIPPE. 

Dans la Circonscription de Dakar, on a compté en iqSS 
1.911 cas de grippe chez les indigènes et 58 chez les euro¬ 
péens. Elle a sévi pendant la saison fraîche et a revêtu tantôt 
la forme hyperesthésique, tantôt la forme pulmonaire. D’une 
façon générale, elle a été bénigne. 

Au Sénégal, la giippe s’est manifestée avec plus d’intensité 

76. 








1212 


LEDENTD ET PELTIER. 


que les années précédentes : a.Sgg cas, dont 9.467 indigents 
et iSa européens. 

Les premiers cas ont été signalés, au début de février, dans 
les postes voisins de Dakar (Thiès, Rufisque). De là, favorisée 
par les conditions de température, elle s’est rapidcmeni 
étendue à toute la colonie, jusqu’au fleuve Sénégal et en Casa- 
mance. 

En général, l’affection a revêtu un caractère bénin, les 
formes les plus courantes ont été les affections des voies respi¬ 
ratoires supérieures et des bronchites. 

En Mauritanie, la grippe a fait son apparition au mois de 
janvier, à Boghé, d’où elle s’est étendue au Nord-Ouest, vers 
Boutilimit, et au Nord-Est, vers Mondjeria et Tidjikdja, puis 
Atar. Plus au sud, Sélibaby et Kiffa ont été également atteints. 
L’affection a disparu à la fin avril. Une partie très importante 
de la population semble avoir été touchée, 1.088 cas ont été 
observés dans les formations sanitaires. 

La maladie, dans l’ensemble, s’est présentée sous une forme 
assez sévère, avec de fréquentes complications pulmonaires. 
Le chiffre des décès, qui n’a pu être fixé de façon précise, 
semble avoir été assez élevé. On a relevé a décès à Boghé, 3 à 
Sélibaby, 7 à Kiffa, 10 dans l’Adrar, 187 dans la région de 
Tidjikdja. 

Au Soudan, 4o5 cas ont été observés, la plupart consultants 
( 386 ), a décès seulement sont survenus dans les formations 
sanitaires. 

Le Niger ne signale aucun cas de grippe. 

En Cote d’Ivoire, 660 cas sont portés sur la statistique, 
10 d’entre eux concernent des européens. L’affection semble 
avoir été bénigne, aucun décès n’est signalé. Le plus grand 
nombre de cas s’est produit en janvier (97), février (197), 
juillet ( 83 ). 

Au Dahomey, la grippe, bénigne, à allure éphémère, caractéri¬ 
sée par des coryzas, des angines, etc. a donné lieu à 3 17 cas 
(dont 3 européens). Elle a sévi particulièrement au mois de 
juin. Il n’y a aucune complication pulmonaire grave. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1213 

En Guinée, la grippe saisonnière s’est manifestée en diffé¬ 
rents points de la colonie par petites poussées épidémiques. 

11 y a eu au total 1.680 cas indigènes dont 34 décès et 9 cas 
européens. 

La forme la plus sérieuse a été constatée à Kouroussa (689 
cas, 26 décès). A Dalaba, on a signalé 2 54 cas sans décès; 
à Siguiri, 176 cas avec 2 décès; à Macenla, 14 ^ cas sans décès; 
à Pita, 78 cas avec 5 décès. Dans les autres cercles, quelques 
dizaines de cas bénins sont seuls signalés. 

Au Togo, la grippe a donné 287 consultants indigènes et 

12 européens. Les cas observés ont été, en général, bénins et 
disséminés dans le territoire. Aucun décès n’a été noté dans 
les formations hospitalières. 

Au Cameroun, l’affection a présenté en juillet à Douala, et 
en fin d’année à Yaoundé un caractère épidémique. ii. 5 i 4 
cas au total ont été observés, pas de décès dans les formations 
hospitalières. 

En Afrique Équatoriale, le territoire du Haut-Ouhangui a été 
le théâtre d’une épidémie. Sa marche rigoureuse de l’Ouesv 
à l’Est donne à penser qu’elle a été importée dans les régions 
de Bangui et de Fort Lamy par les voies de communication 
avec le Cameroun. Signaléu en octobre, dans la région de 
Bouali, au nord de Bangui, elle a cheminé vers Fort-Sibut, 
Grimari, Bambari pour atteindre P’ouroumbala dans le courant 
de janvier 1986. C’est dans cette dernière région qu’on a pu 
enfin enrayer sa marche vers l’est. 

Les formes pulmonaires graves ont causé de nombreux 
décès. Dans la subdivision de Fouroumbala, on a noté : 629 
malades avec 110 décès; dans la subdivision d’Alindo, 149 
malades avec 56 décès; dans la subdivision de Mobaye, 26 
malades, 0 décès. 

Dans la région de Fort-Lamy, l’épidémie a été moins sévère 
et plus limitée. 

Madagascar. — 1 44.55 2 cas de grippe figurent à la statis¬ 
tique de la Grande-Ile, parmi lesquels 1 14 européens. L’affec¬ 
tion a motivé 1.876 hospitalisations (dont 54 européens), 
et provoqué parmi ces dernières 88 décès. 




1214 LEDENTU ET PELTIEE. 

A la Réonion, on a compté 9^69 consultants et 6 hospitali¬ 
sations suivies de décès. La maladie apparaît aux changements 
de saison : octobre-novembre et avril-mai. Le laboratoire 
fabrique un vaccin local antigrippal qui donnerait «les jrliis 
nets résultats’••• 

Les Etablissements de l’Inde notent 2.133 cas de grippe qui 
n’ont donné que 19 hospitalisations. Pas de décès. 

Aucun cas à la Côte des Somalis. 

Indochine. — 35.365 cas et 67 décès ainsi répartis : 



Au Laos, la grippe s’est manifestée sous forme nettement 
épidémique pendant le mois de juillet, août, septembre et 
octobre. 

line épidémie de grippe a sévi, en 1935, dans tout le territoire 
de la Nouvelle-Calédonie. Elle s’est éteinte progressivement 
sans avoir revêtu un caractère de réelle gravité. 1.1 o 4 cas ont 
été signalés. 11 y a eu 4 décès pour complications pulmonaires. 

Cette épidémie a été importée d’Australie où elle revêtait 
d’ailleurs le même caractère de bénignité. 

Dans les dépendances, on a relevé 195 cas de grippe, dont 
96 à Wallis et 99 à Futuna. 

La grippe a régné en Océanie, en avril et mai, puis en sep¬ 
tembre et octobre. Cette dernière poussée a été plus sévère. 
La morbidité a été très grande, mais la mortalité assez faible. 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1215 


lia été vu 9.35 1 malades, i 4 i ont été hospitalisés dans les 
divers centres médicaux, 11 décès ont été constatés pour com¬ 
plications pulmonaires chez des tuberculeux et des vieillards. 
Les écoles durent être licenciées pendant quelques jours. 

La grippe saisonnière est signalée 707 fois dans les communes 
de la Guadeloupe, à l’occasion des consultations de l’Assistance 
et 94 fois au Camp Jacob. Forme légère avec atteinte des voies 
respiratoires supérieures. Aucun décès. 

A la Martinique, 99 cas de grippe simple ont été enregistrés 
à l’hôpital colonial de Fort-de-France ^l 4 européens, i 5 
créoles). La poussée grippale est apparue en mars-avril dans 
les troupes de la garnison où 99 cas bénins ont, en outre, 
été traités au corps. Dans la population civile, un décès paraît 
imputable à cette maladie, au Lamentin, vers la même époque. 

Quelques cas sont en outre signalés dans les consultations 
des dispensaires et de nombreux cas, en mars, dans les écoles. 
La statistique de la Guyane mentionne 3 o cas dans la popu¬ 
lation libre. D’autre part, dans l’Inini, au saut du Tigre, une 
petite épidémie de grippe sans gravité fût observée au cours 
du mois de mai. i 4 cas seulement furent enregistrés. 

A Saint-Pierre et Miquelon, la grippe a donné deux petites 
poussées en mars et en novembre-décembre. 3 1 cas ont été 
enregistrés, 7 seulement ont été hospitalisés, étrangers ou 
marins de la flotte de grande pèche. L’affection a été bénigne, 
presque toujours accompagnée de bronchite légère et d’état 
saburral des voies digestives. 

M K NI \G IT1-: CÉ U FBHO-SPI N V LE. 

En Afrique Occident.ale Française, les cas de méningite cérébro- 
spinale ont été encore un peu plus nombreux que l’an dernier 
(33 contre 94). Ils se répartissent de la façon suivante : 


Dakiii-. O cas 

Sénéjjal. 1 - 

Somlan. 4 - 

Ni|;ci'. 3 - 

Cote iITvoii'o. a4 - 


(dont 11 cas au mois île mais.) 


3 décès. 








1216 LEDENTU ET PEI.TIER- 

Au Togo, un seul cas, suivi de décès, a été observé chez un 
enfant du camp des forces de police à Lomé. Douze enseiueD- 
cements de mucus rhino-pharjngé prélevé sur les personnes 
de l’entourage immédiat du malade ont donné des résultats 
négatifs. 

La méningite cérébro-spinale qui, en 1989 et igSS, avait 
frappé si durement les régions du NonD-CAMEnou.v, paraît, 
depuis deux ans, avoir à peu près complètement disparu. 
35 cas, au total, avaient été signalés l’an dernier; en 198 5 , 
il n’en est plus noté que deux, chez des prisonniers de Maroua. 
L’évolution en fut foudroyante, mais la maladie ne put diffuser 
et atteindre l’agglomération indigène. Dans des lamidals 
voisins, on a relevé, d’autre part, que, sur 643 décès, 46 
semblaient avoir eu pour cause une méningite, mais il a été 
impossible de faire une discrimination de probabilité étio¬ 
logique. 

En Afrique Equatoriale Française une épidémie grave par son 
étendue et le nombre des indigènes qui ont succombé a sévi 
dans la région du Ouaddaï, de la frontière du Darfour jusqu’à 
Abéché, d’où s’infléchissant, vers le sud, elle est parvenue à 
Fort-Archambault. 

Cette épidémie, qui a duré de mai 1985 à avril ig 36 . a 
été décrite en détail dans un article paru dans ces Anuales 
(1987, n» 1, p. 149). 

Il ne semble donc pas nécessaire d’y insister ici ; on se bornera 
à noter les bons résultats obtenus avec un vaccin préparé au 
moyen de trois souches locales, résultats qui demandent 
d’ailleurs confirmation, le vaccin n’ayant pu être utilisé qu'au 
moment où l’épidémie avait tendance à s’éteindre spontané¬ 
ment. 

Madagascar n’a enregistré que 8 cas de méningite cérébro-spi¬ 
nale; il y a eu 7 décès. 

L’affection paraît effectivement rare dans la grande île où 
elle ne donne chaque année naissance qu’à de petits foycis 
épidémiques. Ceux-ci se localisent exclusiviment dans les petits 
villages situés en forêt dans la région de Tolongnina. entie 
Manakara et Fianarantsoa. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. l’ilV 


Aucun cas à la Réunion et à la Côte des Som.4lis. Deux cas 
seulement dans les Etablissements de l’Inde. 


Indochine, 69 cas et 87 décès ainsi répartis : 


provinces. 

CONSÜLT.INTS. 

HOSPITALISÉS 

•*9 

TOTAL. 

nÉcÈs. 

Cochinciline. 

Cainljoilge. 

Annam. 

Kouang-Tchéou-Wan. 

;i 

32 

3 

3i 

7 

27 

3 

,Â() 

«9 

37 


La méningite cérébro-spinale n’est pas signalée dans les 
colonies du groupe du Pacifique et du groupe de l’Atlantique. 


poLioMAE lite antérieure aiguë. 

Seule de toutes les colonies du groupe de l’Afrique Occiden¬ 
tale, la Côte d’Ivoihe signale 9 cas de poliomvélite répartis sur 
toute l’année. 

Le Togo est resté indemne. 

Au Cameroun, a8 cas ont été observés en 1985, mais il semble 
que ce soient surtout les séquelles de l’épidémie de l’année 
précédente. 

Dans les régions de Yaoundé et de M’Balmayo on a relevé 
en particulier 6 cas de quadriplégies, 8 cas de paraplégies, 8 cas 
d’hémiplégies. 

Un deuxième foyer a été observé à N'Kongsamba, chez des 
enfants de 1 à 4 ans. Enfin un ras isolé a été constaté en décem- 
hre. à N’Gaoundéré. 

Afrique Equatoriale. Dfu.x cas oui été reconnus à Bangassou, 
longtemps après leur début. Le nombre assez élevé de cas de 










1218 LEDENTL ET PEL'JTER. 

paralysie infantile et de maladies de Parkinson non-trj|.. 

somique fait croire que l’affection est installée depuis longlcmps 
et qu’elle apparaît de façon sporadique. 

A Madagascar, 8 cas ont été observés. 

La Réunion, I’Inde, la Côte des Somalis ne signalent aucun ras 
de poliomyélite. 

Beaucoup plus éprouvée que les années précédentes, I’Imio- 
chine enregistre 948 cas indigènes, dont 63 pour la Cocms- 
CHiNE et i85 pour le Tonkin. 11 n’y a eu aucun décès. 

Les colonies du Grouue du PAciriQur, sont restées indenines. 
Dans le Groupe de l’Atlantique, un cas a été déclaré à la Mnm- 
NIQUE. D’autre part, l’afl'eclion serait assez fréquente en Gitane 
mais aucune précision n’est fournie à cet égard et la slalisliAjiir 
pour 1935 ne fait état d’aucun cas. 


FIÈVRKS TYl’llOiDKS. 

Afrique Occidentale Française. On a constaté en 193;'! à 
Dakar une recrudescence d’affections éberthienncs. 18 cas 
ont été enregistrés dont 11 sont autochtones, 5 sont originaires 
du Sénégal et 9 d’Europe. On compte au total 4 décès don! 9 
sur les cas autochtones; tous étaient dus au B. d’Eberlh. Ce 
dernier a été mis en évidence 8 fois au Laboratoire, le Para 
A 4 fois et le Para B 6 fois. 

Eu dehors de ces cas officiels, il est certain que les affections 
typhoïdes, échappant à l’observation médicale, sout asseï 
fréquentes chez les indigènes. 

La souillure des aliments par les mouches ou par des porteurs 
de germes paraît avoir été la cause la plus fréquente de trans¬ 
mission. 

Les analyses régulières de l’eau distribuée à Dakar n'ont 
montré qu’en deux circonstances des pollutions locales, (|ui, 
provenant d’une défectuosité dans la conduite, ont pu voir im¬ 
médiatement leur cause supprimée. 

De nouveaux waler-closets publics ont été construits perinct- 
tant encore d’écarter-le péril fécal. 



LES AIALADIES TRAMSMISSIRLES DANS LES EOLONIES. 1219 


Dans les autres colonies du fjroupe de I’Afrique Occidentale 
Fsaxiaise, la fièvre typhoïde n’est signalée qu’en Côte d’Ia'oire 
et au Dahojiet. 

Dans la première, il y a eu 3 cas (i cas indigène en mars 
et 9 cas européens mortels e! juin et juillet). 

Dans la seconde, 5 cas( i européen, h indigènes avec deux décès). 

Au Togo, un seul cas a été observé, à Sokodé, chez un Euro¬ 
péen. Le Cameroun' ne signale aucun cas de fieire typhoïde 
caractérisée, tout en faisant des réserves pour certaines affections 
fébriles avec constipation et langue rôtie observées chez les 
indigènes. En Afrique Equatoriale, i cas chez un européen. 

Assez rare également à Madagascar, la fièvre typhoïde n’a 
donné que aA cas, dont ea chez les indigènes. Il y a eu 6 décès. 
Toutefois, le rapport indique que l’affection tient très probable¬ 
ment dans la morbidité générale une place plus importante 
que celle qui lui est assignée par les chiffres ci-dessus. 

846 vaccinations antitvphiques ont été pratiquées. 

A la IlÉUNiON 7 1 cas, dont i o hospitalisations suivies de 3 décès. 

La fièvre typhoïde est fréquente dans les Etablissements de 
l’Inde, dont la statistique enrcgislre loa cas. Il paraît certain 
en outre que de nombreux cas traités en ville relèvent du bacille 
d’Eberth ou de bacilles paralyphiques. Le laboratoire a pra¬ 
tiqué 944 réactions de W idal avec 62 séro-diagnostics positifs. 

La maladie frappe de préférence des Mahésiens nouvellement 
arrivés à Pondichéry et revêt chez eux une forme parfois grave. 
Traitée à l’hôpital elle est relativement bénigme (44 hospitali¬ 
sations, 10 décès). 

820 vaccinations antityphiques ont été pratiquées. Aucun 
cas à la Côte des Somalis. 

Eu Indochine on peut noter comme l’an dernier une augmen¬ 
tation du nombre des cas de typhoïde, particulièrement chez 
l’indigène. Chez l’européen, au contraire, i’afl'ection reste en 
décroissance. 



;is 

34 


1933. 

I93'i. 

t935. 







LEDENTU ET PELTIER. 


Tableau récapitulatif, jmr mois, tics cas deJièrre tijplai'uh' 
en Indochine. 



Le taux de mortalité chez les européens est de 14,7 p. 100 
(5 décès) et chez les indigènes de 29, i 3 p. 100 (208 décès). 
Le taux moyen était l’an dernier de 16,6 p. 100 et de 17.5 p. 
100 en 1933. Il est en igSS de 2 1,86 p. 100. 

En CocHiN'CHiNE, les cas de fièvre typhoïde enregistrés pendant 
l’année igSS sont en diminution sur ceux de 1984 : 187 cas 
et 18 décès contre i66 cas, 17 décès. 

Dans ce nombre, il y a 11 cas européens, avec 2 décès. 

Les cas sont répartis sur l’ensemble de la CochinchiiiP. La 
région Saïgon-Cholon est la plus éprouvée avi c 69 cas (8 décès), 
viennent ensuite les provinces de Mythe (18 cas), Cliolon 
(9 cas), Soctrang (8 cas). 

L’affection a eu une allure relativement bénigne; le taux de 
mortalité a été de i 3,33 p. 100. 

Dans aucun cas, la pollution bactériologique de l’eau distri¬ 
buée n’a pu être mise en cause. Les mares, les petits points 
d’eau sont à incriminer soit par l’usage direct qu’en fait l’indi- 

















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1221 


gène, soit par arrosage des légumes. Les huîtres et les coquillages 
sont, en milieu européen, un facteur non négligeable de con¬ 
tagion. 

A Saïgon-Cholon, l’alimentation en eau potable est assurée 
au moyen de sept anciennes captations et de seize puits Layne 
raccordés au réseau. La pureté bactériologique de l’eau dis¬ 
tribuée à Saïgon est pratiquement constante. A Cholon, la 
distribution urbaine est moins satisfaisante bactériologique- 
ment. L’eau est javellisée par les soins des services techniques 
régionaux. Les analyses sont pratiquées par le laboratoire 
de surveillance des eaux de l’Institut Pasteur de Saïgon. 

Au Cambodge, 19 cas ont été observés. 11 y a eu 5 décès parmi 
lesquels 3 européens, i 4 indigènes ont été atteints et 5 euro¬ 
péens dont trois dans la même famille. En dehors de ce cas de 
contagion familiale,il n’a pas été possible de découvrir l’origine 
des autres atteintes. 

En Annam, le nombre des cas de fièvre typhoïde déclarés a été 
sensiblement le même que l’an dernier : i45 cas et 26 décès 
(dont 10 cas européens avec 1 décès) contre 169 cas et a 3 décès. 
Ces chiffres sont loin de l eprésenter la lolaiilé des cas survenus 
dans la population. 

Comme l’an dernier plus de la moitié de ces atteintes ont 
été constatées à Hué où existe cependant un bon service de 
distribution d’eau potable. Un petit foyer de 1 4 cas a été observé 
dans un couvent : son oi igine a été imputée à l’usage de l’eau 
d’un puits pendant une lupture de la canalisation. 

Le contrôle de l’eau potable à Hué est fait régulièrement par 
le laboratoire de bactériologie. Les autres postes expédient 
des échantillons d’eau soit à Hué, soit aux Instituts Pasteur. 

Au Laos, 9 cas seulement ont été déclarés, 2 décès. L’affection 
est certainement beaucoup plus répandue. 

Le Tonkin a enregistré 64 1 cas, dont 633 indigènes et 8 euro¬ 
péens. Il y a eu 167 décès, uniquement chez les indigènes. La 
plupart des cas se sont produits à Hanoï : 8 européens, 46o indi¬ 
gènes (108 décès). 

Cela tient uniquement à ce que de nombreux cas ont été 
dépistés par le service du bureau d’hygiène municipal et sur- 



1222 LEDENTÜ ET PELTIER. 

tout aux confirmations bactériologiques faites par l’Instilul 

Pasteur. 

Cette poussée de typhoïde provient ; chez les européens ilela 
consommation d’huitres de la baie d’Along; chez les in(li;;ènes 
de la consommation des légumes cultivés, aux environs d lliinoï, 
dans des terrains qui sont de véritables champs d’épandage. 

L’eau de la ville, très surveillée, n’entre pas en ligne de compte, 
car elle n’a jamais manifesté la moindre pollution. 

Les régions les plus atteintes, après Hanoï, ont été : üaï- 
duong (38 cas, lo décès); Haïphong (Sa cas, i 3 décès), 
Hungyen (a 3 cas, 7 décès), Phutho (i 4 cas, 4 décès). 

L’Institut Pasteur a trouvé 373 séro-diagnoslics de Wnlal 
positifs sur 858 pratiqués. D’autre part, l’hémoculture a donné 
56 fois le bacille d’Eberth, 4 fois le pai’atyphique A et 1 fois 
le para B. 

Il a été pratiqué 6.671 vaccinations antityphiques. 

Groupe du Pacifique. — En Nouvelle-Calédonie, un seul cas 
de fièvre typhoïde, d’ailleurs non identifié par le laboratoire, a 
été signalé dans l’intérieur de l’île. Aucun cas n’a été coiislalé 
à Nouméa. 

Eu Océanie, l’amélioration notée l’an dernier s’csl poursuivie 
en 1935 . 

A Tahiti, district de Mataiea, il s’est produit a cas de typiioïde 
en avril et a cas de paratyphoïde en mai, tous traités à rhojiilal 
de Papeete. 

Aux Iles Sous-le-Vent (Raiatea) a cas dont un mortel. 
Les mesures de prophylaxie ont été prises avec soin et l’on s’est 
appliqué à pratiquer dans tous les cas l’isolement et les vacci¬ 
nations antityphiques. Celles-ci se sont élevées à 67. 

Groupe de l’Atl.antique. — Les affections typho-paratyphoidrs 
sont endémiques à la Guadeloupe. 

A Pointe-à-Pitre, au cours du a“ semestre 1935, douze ('iisc- 
mencements ont pu être pratiqués au cours d’étals fébriles 
de longue durée. Le bacille d’Eberth a été ainsi une fois obtenu 
en culture. Sur ao séro-diagnostics faits pendant la môme 
période, 3 ont été positifs à l’Ebertb, 3 au para B et 1 au para A. 



LES MALADIES THANSMISSIRLES DANS LES COLONIES. 1223 
A l’hôpital du camp Jacob, 7 cas de fièvre typhoïde ont été 
signalés, ayant provoqué 5 décès. Sur 9 séro-diagnostics, deux 
ont été positifs à l’Eberih. 

4o vaccinations anlityphiqucs ont été pratiquées. 

Les fièvres typhoïde et paratyphoïde ont sévi en 198 5 à la 
Martinique, avec une grande intensité. 4i séro-diagnostics de 
Widal et 26 hémocultures ont été demandés au laboratoire : 
38 cas ont été trouvés positifs, se répartissant ainsi : 


R. Typliiquc. ;) 5 

t’araty|)lii(iiio A. h 11 

— R. 1 .') 


D’autre part, 2 3 cas ont été simplement déclarés, soit au total 
61 cas. Comme tous les ans, les mois d’août, septembre et 
octobre ont vu une exarcrbalion de la maladie. 

La répartition géographique, sur 58 cas pour lesquels il a 
été possible de coimaîlre la résidence des malades, indique 
que For-tde-France et le Lamentin sont particulièrement 
atteints avec respectivement 22 et 10 cas. Ducos a eu 6 cas, 
Saint-Pierre, Sainte-Marie et le Gros-Morne, chacun 4 . Plus 
quelques, cas isolés à Saint-Joseph, Diamant, Marin et Morne 
Rouge. 

Sauf à Fort-de-France, à Morne-Rouge et au Gros-Morne, 
les cas ont été entièrement sporadiques. 

Prophylaxie. — Une seule commune de l’ile, La Trinité; 
est dotée d’un appareil verdunisatcur. La typhoïde, autrefois 
très fréquente dans cette commune, en a complètement disparu. 

A Fort-de-France, les (Uifants ont été vaccinés. 4.442 vacci¬ 
nations antityphiques simples et 207 vaccinations associées 
ont été pratiquées. 479 autres ont élé faites à Ducos. Au total 
5.128 vaccinations ont élé pratiquées durant l’année. 

En Guyane, la fièvre typhoïde a motivé deux hospitalisa¬ 
tions. 






122â 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


CÜQÜËLUCHK. 

3.o4i cas de coqueluche figureut sur les statistiques des 
colonies du groupe de I’Aprique Occidentale Française. 11 u'v 
a eu que quelques décès. Leur répartition est la suivante ; 


Dakar. 15 11) 

Sénégal.!. aSS 6 

Mauritanie. 9 // 

Soudan. iTiS u 

Niger. 391 

Côte d’ivoire.. Û93 a 

Daliomcy. 7a 1 

Duinée. 93 

Au Soudan, l’affection a sévi particulièrement en janvier et 
février, en Côte d’Ivoire d’avril à octobre, au Dahomey en novem¬ 
bre et décembre. 

Au Niger, la maladie a été surtout fréquente à Bilma; eu Guinée, 
les points les plus touchés ont été Namou ( 3 1 cas) et Kourroussa 
(a 5 cas). Il y a eu une dizaine de décès par complications pul¬ 
monaires. 

Au Togo, aucune épidémie grave n’a été signalée. 63 0 cas 
ont été vus aux consultations, 1 seul a été hospitalisé (décès.) 

Au Cameroun, 61 cas ont été notés, dont 43 à Douala et un 
certain nombre à N’Kongsamba. 

En Afrique Équatoriale, on relève i 3 o cas indigènes et 3 euro¬ 
péens. 

Madagascar signale 6.071 cas de coqueluche, avec 20 décos, 
chiffres qui, sans doute, ne reflètent pas la réalité. 

Réunion, 3oa cas, pas de décès. 

Etablissements de l’Inde, 227 cas, pas de décès. 

Côte des Somalis, zéro. 











LES MALADIES TRANSmSSIBLES DANS LES COLONIES. 1225 
Indochine : 6.478 cas avec 4 décès ainsi répartis : 


PROVINCES. 

INDIGÈNES. 

EUROPÉENS. 

TOTAL. 

DÉCÈS. 

GONSDI.- 


CONSUL- 


Oocliiiicliiue. 

3.591 

Itu 

•'7 

9 

3.7/18 

„ 

Ciimljodjje. 

53i 

5 

13 

// 

5/18 

t 

Aimum. 

n 

83 

n 

6 

89 

3 

Laos. 

3o 

« 

n 

n 

3o 

// 

Tonkin. 

1.96a 

48 

U 

U 

3.010 

6 

Kouang-Tcliéou-Wan. 

.53 


" 

" ■ 

53 


'i'—.1 

G.167 

a57 

39 

15 

6.478 

8 


Dans le Groupe du Pacifique, on ne signale qu’un cas de coque¬ 
luche, en Nouvelle-Calédonie, chez un enfant européen. 

Dans le Groupe de l’Atlantique, une petite épidémie sans gra¬ 
vité aurait évolué chez les enfants de la Guyane. 


Les cas de rougeole ont été assez abondants à Dakar. De février 
à avril, une première épidémie, importée de France, a totalisé 
39 cas dans la population scolaire. En mai, une nouvelle poussée 
se manifestait au 6“ R. A. G., parmi les jeunes soldats indigènes 
(i 3 cas, plus 9 contacts). 

A peine semblait-elle terminée qu’un nouveau foyer se 
développait en ville et durait jusqu’à la fin de juillet. 

Enfin, en novembre, trois nouveaux cas étaient importés de 
France. Au total 63 cas, dont 69 de février à juillet. Les cas 
confirmés dans la population indigène s’élèveraient d’autre 
part à 93. Tous ces cas ont été très bénins. 11 n’y a eu aucune 
complication. 


— Oct.-nov.-déc. 1937. 


\XXV-77 










1226 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Au Sénégal, on a compté 638 cas, dont lo euiopéens. Il y 
a eu deux décès par complications pulmonaires. 

Mauritanie. — En dehors de quelques cas isolés à Mondjeri;i, 
Selibaby, Tidjikdja et Boutilimit, il y a eu, à Boghé, un polit 
foyer de g 9 cas échelonnés de janvier à mai, et un autre do 
g 6 cas, à Kaédi, de février à avril. Au total, 68 cas, avec 3 décès 
par complications broncho-pulmonaires. 

Au Soudan, la rougeole a donné 616 cas, avec 7 décès. Elle 
a présenté le maximum d’intensité au mois d’avril (137 cas) 
et a suivi les mois suivants, une décroissance régulière : 74,58 
et 16 cas. Les cercles les plus atteints ont été : Kila ( 4 9 cas), 
Ouabigouya ( 45 ), Niafunké ( 4 g), Tougan ( 4 g), Bafoulabé (99). 

Niger. — g 5 g cas et 1 i décès. Le maximum s’est produit de 
janvièr à mars, puis en juillet. L’influence saisonnière ne sembla 
pas jouer, le plus grand nombre de cas ayant été observé l’an 
dernier de septembre à novembre. 

La Côte d’Ivoire a enregistré 543 cas (dont 9 européens), 
répartis pendant toute l’année, mais plus particulièremeiil 
pendant le premier semestre. 11 n’y a eu aucun décès. 

Même observation au Dahomey où l’on a relevé 643 cas 
(dont 1 européen). Les manifestations pulmonaires auraienl 
été fréquentes mais toujours sans gravité. Aucun décès. 

Guinée. — ig 4 cas, avec foyer principal à Labé (9g cas). 

Togo. — Une petite épidémie a été signalée à Anécho au 
cours de laquelle une centaine de cas ont été observés chez les 
enfants d’une école. Quelques cas isolés et bénins ont été signa¬ 
lés dans les autres cercles, au total g 3 9. Pas de complications 
pulmonaires. 

Cameroun. — 359 cas, dont la très grande majorité (g 5 g) à 
Dschang. N’Kongsamba, région limitrophe, a été moins touchée 
( 3 1 cas). L’acmé de la maladie a eu lieu en novembre. On ne 
compte qu’un seul décès. 

En Afrique Équatoriale, il n’a été relevé que go 3 cas de rou¬ 
geole. 



LES MALADIES. TRANSMSSIBLES DANS LES COLONIES. 1227 


A Madagascar, 870 cas de rougeole ont été vus dans les for¬ 
mations sanitaires. Il y a'eu 2 décès. 

Rédnion, 196 cas; pas de décès. 

Inde, i 5 cas; pas de décès. 

Indochine, 8.870 cas et 49 décès ainsi répartis. 



A noter qu’au Tonkin, il y a eu en réalité 821 cas (782 indi¬ 
gènes, 89 européens) dans lesquels sont compris les chiffres 
ci-dessus qui se rapportent, pour cette colonie, aux cas vus 
dans les formations sanitaires. Le nombre des décès connus 
est de 16. 

Aucun cas de rougeole n’a été signalé dans les colonies du 
Groupe dü Pacifique. 

Dans le Groupe de l’Atlantique, deux cas ont été déclarés à la 
Guadeloupe, dans la commune de Petit-Ganal, et un seul à la 
Martinique. 


77- 











1228 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


OREILLONS. 

En ApniQUE Occidentale Française, 2.896 cas d’oreillons oui 
été signalés. Ils se répartissent ainsi par colonies : 


Dakar. 

INDIGÈNES. 

... ÜO 

ËUnOPKKNS 

«9 

Sénéj'al. 

189 


‘ 9 ' 

Maui'itaiiic. 

i3i 

// 

i 3 i 

Soudan . 

794 

i 

795 

Ni/;er. 

309 

1 


Dole d’ivoire. 

903 

1 


Dalioiiiev. 

348 

1 

349 

Duiiiée. 

87 

a 

87 


2.881 

~T5 

2.896 


En Mauritanie, trois cercles, ceux de l’Adrar, du Trarza et du 
Tagant, ont été touchés. 

Dans l’Adrar, deux petites bouffées en avril et décembre 
(i 4 cas) sans gravité. A Boutilimit, s’échelonnent de janvier à 
mai, 86 cas avec deux maxima, l’un en février (48 cas) l’àulro 
en avril-mai (26 cas). 

A Tidjikdja, une trentaine d’individus ont été atteints de 
janvier à août. Il y a eu 2 orchites chez des adultes. 

Au Soudan, une poussée épidémique s’est manifestée à San, 
en mars ( 11 5 cas) et une en avril (171 cas). 

Au Dahomey, une petite épidémie a atteint en fin mars et une 
autre au début de juin les enfants des écoles. Quatre ont pré¬ 
senté des complications orchitiques. 

En Guinée, les circonscriptions de N’Zérékoré et de Kankau 
ont été plus particulièrement atteintes. 

Au Togo, 438 cas d’oreillons ont été observés et ont évolué 
sans complications. 

Au Cameroun, 907 cas ont été signalés. Dans la population 
scolaire on a noté une grosse poussée au mois de décembre 
(i 56 cas), puis, après une décroissance assez régulière, une 
nouvelle poussée en mai (72 cas) après les vacances de Pâques. 

En Afrique Équatoriale Française, on relève 478 cas qui ne 
donnent lieu à aucune observation particulière. 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1229 
Madagascar. — 42 0 cas d’oreillons ont été vus dans les for¬ 
mations sanitaires. Pas de décès. 

Établissements de l’Inde. — 34 cas. Pas de décès. 

Aucun cas à la Réunion et à la Côte des Somalie. 


Indochine. — 5.32 1 cas avec i décès, ainsi répartis : 


PROVINCES. 

INDIGÈNES. 

EUROPÉENS. 

TOTAL. 

DÉCÈS. 


T. 4 I. 1 SÉS. 


TAIJSÉS. 

Cocilinchiiie. 

9A2 

ao7 


„ 

1.1/19 

1 

Cambocl(jo. 

'199 

389 

1 

1 

890 

« 

Annain.'... 

U 

/il 

// 

.5 

/l(i 

. U 

Laos. 

1.9/1 a 

8,ï 

// 

U 

2.037 

U 

Tonkin. 

1.011 

189 

! 

// 

1 .200 

U 

K ouang-T chcoii-W an. 




■ 

9 

» 

. 

^•399 

91a 

3 

7 

5.83 1 

* 


Dans le Groupe du Pacifique, un seul cas d’oreillons est signalé 
dans les Etablissements d’Océanie. 

De même, dans le Groupe de l’Atlantique, un seul cas a été 
déclaré à la Martinique. 


VARIGKLLE. 

En Afrique Occidentale Française, 2.924 cas de varicelle ont 
été signalés. Ils se répartissent ainsi par colonies ; 


Dakar. 

INDIGÈNES. EDROPÉENS 

i 32 11 

,03 

Sénégal. 

Mauritanie. 

V. : 

79 

83 

Soudan . 

37/1 2 

376 

Nîger..... 

167 // 

157 

Côte d’ivoire. 

1.588 1 

1.589 

Dahomey. 

807 // 

307 

Guinée. 

390 n 

390 


3.908 ifi 

Q.QBÔ 


















1230 


LEDENTÜ ET PELTIEF. 


Mauritanie. — En dehors de quelques cas isolés à Kiffa et à 
Séiibaby, il n’y a eu qu’une seule poussée épidémique, à 
Boutilimit, de janvier à mai. Elle n’a présenté aucun caractèn 
de gravité. 

C’est également de janvier à juin que le plus grand nombrr 
de cas ( 1.1 5 1) a été observée en Côte d’Ivoire. En décembre, 
une nouvelle recrudescence se manifestait avec 245 cas. 

Togo, 876 cas dont 3 européens. 

Cameroun. — Au Cameroun, la varicelle est généralement 
bénigne et très répandue. Le D'' Millous en décrit cependant 
une forme très particulière, «maligneu, qui aurait pris nais¬ 
sance dansJa région de Yaoundé. Il s’agit d’une épidémie qui, 
ayant éclaté à la fin de la saison sèche de igSfi à Bafia, fut 
d’ahord qualifiée variole. Elle aurait frappé 111 indigènes, 
causant 55 décès. En mai, la subdivision de Ngamhé de la 
région de la Sanaga Inférieure, en juillet, la région du Noun 
furent touchées à leur tour. 

Le D'' Millous (Bxdl. Ac. Médec., 16 juin 1986, p. 84 o) 
se basant sur certaines particularités de l’épidémie se refuse 
à y voir de la variole. Tout d’abord, la vaccination jennérienne 
ne paraissait avoir aucune influence sur la marche de l’épidémie. 
D’autre part, l’éruption se manifestait par poussées successives, 
les complications oculaires étaient exceptionnelles. La dysphagie 
et la dysphonie marquant une atteinte laryngée étaient fié- 
quentes. On remarquait aussi la fréquente de la stomatite et 
3 Cas de noma. De plus, les cicatrices des éléments pustuleux 
se présentaient sous forme de taches roses ou blanc-rosées, 
sans atteinte du derme sous-jacent. On notait, enfin, 1 imbri¬ 
cation complète des cas graves et des cas de varicelle typique 
bénigne, souvent dans la même famille. 

Tous ces facteurs inclinent le D' Millous à penser que la 
majeure partie des cas signalés n’étaient pas de la variole et 
il en fait une forme particulière de varicelle qu’il appelle 
«varicelle maligner. Il semble difficile de se ranger à cette 
opinion et de ne pas retenir la possibilité du diagnostic d’alas- 
trim qui, cependant, parait pour le moins aussi justifié. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1231 


Quoiqu’il en soit, le total des cas étiquetés : varicelle, observés 
en 1935, s’élève à iSog ayant entraîné 194 décès. La très 
grande majorité (1.049 décès), se sont produits à 

Yaoundé au cours du second trimestre. Dschang ne suit que de 
loin avec 169 cas et 9 décès. Bafia ne compte que 10 cas, sans 
décès. 

En Afrique Equatoriale Fr.lnçaise, on relève 698 cas, dont 
5 européens. 

Madagascar, 989 cas vus dans les formations sanitaires. 

Réunion, aucun cas. 

Établissements de l’Inde, 99 cas vus dans les formations. 

Côte des Somalis, 9 cas. 

Indochine, 1.809 cas, avec 4 décès, ainsi répartis : 



Dans le Groupe du Pacifique, on ne relève que 8 cas, l’un en 
Nouvelle-Calédonie^ chez un enfant européen, venant de Sydney, 
les 7 autres dans le secteur sud de Tahiti. 

Groupe de l’Atlantique. — La varicelle a été déclarée 1 9 fois 
dans les communes de la Guadeloupe, dont 5 fois à Marie-Ga- 
lande. Les autres cas ont été vus à Port-Louis ( 3 ), Capesterre et 
Sainte-Anne (9), à Pointe-à-Pitre (1). 










1232 


LEDENTU ET PELTIER. 


A la Martinique, de nombreux cas répartis dans les écoles 
ont été signalés en avril, mai, juin. Une petite épidémie a sévic 
à Sainte-Marie au cours des trois derniers mois de l’année. 

A la Guyane, d’assez nombreux cas ont été constatés chez les 
enfants. 

SCARUmiNE. 

Les cas de scarlatine ont été beaucoup plus nombreux on 
Afrique Occidentale Française, au cours de igSb, que pcndonl 
les années précédentes. On en signale 3 cas, en Mauritanh:, 
chez des indigènes, et 17 cas au Dahomey. Aucune indicatinn 
n’est malheureusement donnée sur ce qui semble avoir élé 
dans cette colonie une petite épidémie. Le rapport se borne à 
constater que la seule européenne atteinte a présenté une forme 
typique mais bénigne. 

Aucun cas de scarlatine n’a été signalé dans les territoires dii 
Togo, du Cameroun, de I’Afrique Lquatoriale et les colonies du 
Groupe de l’Océan Indien. 

En Indochine, on ne relève que 56 cas chez les indigènes, 
dont 53 au Cambodge et 3 au Tonkin. Pas de décès. 

Aucun cas non plus dans les colonies du Groupe du Pacifiqh:. 

A la Martinique, un seul cas a été déclaré. 

A Saint-Pierre-et-Miquelon, une épidémie commencée en 
novembre-décembre 1934 s’est poursuivie en janvier igSS où 
elle a donnée 10 cas. Deux reprises ont été constatées en mars 
(6 cas) et en août (2 cas). 

Sur ces 18 cas, les seules complications observées ont été 
trois otites moyennes aiguës et quelques albuminurie fugaces, 
Il n’y a eu aucun décès. 


DIPHTÉRIE. 

Cette affection a été en décroissance dans I’Afrique Occiden¬ 
tale Française, où l’on ne relève en 1935 que iq cas contre 
29 l’année précédente. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1233 

Dakab, qui fournit toujours le plus grand nombre de cas, 
n’en signale que g, cette année (6 européens, 3 indigènes). 
Presque tous ont été bénins; ce sont, pour la plupart, des décou¬ 
vertes de laboratoire plutôt que des formes cliniques bien défi¬ 
nies. Un seul décès chez un enfant déjà atteint de polysérite 
tuberculeuse. 

Par ailleurs, on note un cas indigène au Séîvégal, un autre à 
Mopti, Soudan, chez un enfant syrien, et un autre enfin chez un 
européen, en Côte d’Ivoire. 

Aucun cas n’a été signalé au Togo, non plus qu’au Cameroun. 
Dans ce dernier territoire cependant on a observé une paralysie 
légère du voile chez un enfant récemment arrivé d’Europe. Il 
s’agit peut-être d’un ancien porteur de germes dont l’affection 
s’est révélée pendant un état de moindre résistance (Marty). 

De même, en Afrique Equatoriale Française, le seul cas de 
diphtérie observé est celui d’un européen arrivé depuis peu 
à la colonie. Aucun sujet dans son entourage n’a été atteint. 
Les prélèvements des contacts sont restés négatifs. 

A Madagascar, 18 cas figurent sur la statistique. Deux seule¬ 
ment concernent des européens. Il y aurait eu lo décès. Sans 
être très répandue, l’affection serait cependant plus fréquente 
que ne le laisse soupçonner le nombre de cas signalés. Ainsi 
l’Institut Pasteur a mis en évidence le bacille de Loefller Sa fois 
chez i3a malades et a3 fois (sur y5 examens) chez des indi¬ 
vidus sains. 

Réunion. — ag cas, aucun décès. 

Etablissements de l’Inde. — 7 cas, sans décès. 

Côte des Somalis. — Aucun cas. 

Indochine. — Le nombre total des cas de diphtérie a été de 
i47 avec a4 décès. Les cas européens se montent à 54 avec 
Q cas mortels, les cas indigènes à g3 avec a a décès. 

Le taux de mortalité est de i6.3 p. 100. 

Le tableau de la page suivante indiipie la répartition par pays 
et par mois des différents cas de diphléi ie observés en Indo¬ 
chine. 



1234 


LEDENTÜ ET PELTIER. 



Au Cambodge, les cas de diphtérie sont en général des porteurs 
de germes à angines plutôt que des diphtéries vraies. Crpimlant 
on a pu observer chez un indigène un cas de croup, avec 
tirage. 

En Annam, où l’affection était jusqu’ici exceptionnelle, on a 
observé plusieurs cas à Hué, et, à Dalat, une petite épidémie en 
fin d’année (3 cas européens, 7 cas indigènes dont 4 suivis de 
décès). 

4 o enfants européens et 490 enfants indigènes ont été vac¬ 
cinés à l’anatoxine. Parmi les vaccinés se trouvent tous les 
élèves âgés de moins de 19 ans des écoles publiques cl piivées. 

Au Laos, les cas de diphtérie sont apparues en seplniibre 
et en novembre. 90 vaccinations ont été faites. 

Au Tonkin, le plus grand nombre des cas, 1.971, a élevuà 
Hanoï, en raison des facilités de diagnostic. Les autres se répar¬ 
tissent sur Haïduong, Caobang, Haïphong et Thaibinh. 20 vac¬ 
cinations antidiphtéricjues ont été pratiquées. 




















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1235 


La diphtérie n’est pas signalée dans les colonies du groupe 
de r Océan Pacifique. 

Groupe de l’Océan Atlantique. — L’attention sur la diphtérie 
a été particulièrement attirée à la Guadeloupe en igSS. Cinq 
cas de diphtérie ont été diagnostiqués cliniquement à Morne 
à l’Eau (Grande Terre) en mai. La recherche du B. de Loeffler, 
tardivement pratiquée, resta négative. Six cas bactériologique- 
ment confirmés par le Laboratoire de Pointe-à-Pitre furent 
dépistés par la suite. Un de ces cas était une diphtérie certaine. 
Les autres étaient des angines à fausses membranes dont l’un 
se termina par une paralysie foudroyante. La diphtérie est donc 
endémique à la Guadeloupe. 

A la Martinique, le bacille de Loedlor a été mis en évidence, 
3 fois, par le laboratoire. 


ÏRACHOMK. 

Dakar. — Le trachome est fréquent, mais l’indigène ne vient 
demander des soins que lorsqu’il est gêné par les complications 
cornéennes. i.o 36 consultants se sont présentés aux dispen¬ 
saires. Quelques cas ont été observés chez des syriens. 

L’affection est un peu plus rare au Sénégal; 912 cas ont été 
dépistés, surtout dans les régions sablonneuses comme le Cayor, 
le Djoloff et aussi dans la Gasamance. 

La Mauritanie ne signale que deux cas; par contre le Soudan 
en note 2.578, particulièrement dans les cercles de Kita, San, 
Ouahigouya. 

Le Niger compte 3.42 8 cas, contre 1.267 
postes les plus touchés sont Maradi, Zinder, Tahoua et N’Guigmi ; 
toutefois, dans ce dernier poste la maladie est en régression : 
267 cas en 1985, contre 533 en 1984 et 627 en 1983. 
Aucun cas n’a été signalé à Agadez, fait assez surprenant, cette 
localité occupant une position géographique intermédiaire entre 
Tahoua et Bilma où le trachome est fréquent (189 cas traités 
à Bilma en 1985). 



1236 


LEDENTU ET PELTIER. 


En Côte d’Ivoibe, 887 cas traités. 

Au Dahomey 867 trachomateux ont été reconnus; les cas 
les plus typiques sont rencontrés dans les villages tic la 
brousse. 

La majorité concerne des enfants atteints de formes granu¬ 
leuses en évolution, allant de quelques grains à l’angle externe 
de l’œil jusqu’au type floride couvrant de granulations infcclées 
toute la conjonctive des paupières supérieures. 

En général, l’évolution est relativement bénigne quant à 
l’extension des lésions au globe oculaire. Peu d’adultes sont 
atteints de formes évolutives alors que les lésions cicalricitIles 
sont fréquentes, l’entropion est cependant exceplionnci. 

Le trachome a donné 5 18 cas en Guinée et 854 au Togo. 

Au Cameroun, il est limité à peu près exclusivement aux régions 
du Nord et à celle du M’Bam. Le plateau de l’Adamaoua ne 
paraît pas touché; les sédentaires du Mandara sont peu attciiils; 
la région de Bénoué est à peu près indemne. C’est celle du 
Logone qui est la plus atteinte. Dans la subdivision de Yagoua, 
817 cas de trachome ont été découverts sur 1 4.885 visités, 
soit 2,16 p. 100. Dans la subdivision de Maroua, le pourcentage 
est de 18,4 p. 100 (128 trachomateux sur 966 visités). 

La maladie évolue assez souvent vers la guérison. Elle laisse 
cependant dans un certain nombre de cas des séquelles cica¬ 
tricielles ou une opacité définitive de la cornée. Ces lésions 
allant jusqu’à la cécité sont surtout fréquentes dans la région 
du Chari où, sur 5.698 visités, on a trouvé des indices de 
52 p. 100 chez les Arabes, 18,8 p. 100 chez les Kolokos, 
8,2 p. 100 chez les Mousgoums et de 29,8 p. 100 chez les 
Bornouans. 

En Afrique Équatoriale Française, c’est également dans le 
territoire du Logone et dans la région du Tchad que le tra¬ 
chome s’observe avec une fréquence particulière. Dans le Mayo 
Kebbi il atteint un indice de 12 p. 100 et, à Fort-Lamy, de 
7 p. 100 environ. 

Dans ces pays où l’hygiène est défectueuse, les conjonctivites 
microbiennes abondent et font le lit du trachome. Il en serait 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1237 


de même pour la syphilis qui constituerait un terrain éminem¬ 
ment favorable. 

Les aveugles sont nombreux : 69 sur 487 habitants du 
village de Bindernari (Mayo Kebbi). 

A Madagascak, le trachome a motivé 26 hospitalisations. 11 
n’est pas mentionné à La Réunion et à la Côte des Somalis. 

Dans les Établisements de l’Inde, 226 trachomateux ont été 
soignés. En Indochine, aucun renseignement nouveau n’est à 
noter. Un total de 108.692 trachomateux ont été traités dans 
les diverses formations; le détail en est donné ci-dessous par 
colonies; ce nombre est d’ailleurs inférieur à la réalité puisque 
les consultants relevés par l’Annam sont ceux des services spé¬ 
ciaux de Thanhoa, Hué et f’aifoo. Les résultats du fonctionne¬ 
ment de Vinb, Quinton et Pbantiet n’ont pas été indiqués. 


P lU) VOCKS. 

INDICÉNES. 

ELliOPÉE.XS. 

TOTAL. 

7 Z 7 ' 



TullL 

Cochincliiiir. 

7.33/1 

i.-îoT) 

3 


S.a/ia 

Cambodge. 

i3.‘iaH 

lor, 

3 

U 

13.33Ü 

Annam. 

35.1190 

üu.'i 

h 9 

1 

30.298 

Laos. 

/|.8ia 

a8 


U 

à.8/i5 

Toukin. 

/iA..bG8 

1.0Ü8 


U 

/i5.637 

Rouan;; Tcliéou-Wan. . . 

" 

8 


" 


ToT.4UA. 

loS.aGy 

3.017 

/1O7 

1 ' 

' 

1 oS.Oga 


En Annam, les distributions aux instituteurs d’innombrables 
tubes de pommades cupriques qui restaient inemployés ont 
beaucoup diminuées. 

Dans la province de Thanhoa, le service des tournées oculis¬ 
tiques organisé en iqSA se confond actuellement avec les tour¬ 
nées d’assistance rurale. Au cours de ces tournées quelques 
collyres et pommades sont encore distribués mais le médecin 
vise surtout au traitement sur place des affections chirurgicales 
simples des paupières et des conjonctives. 









1238 


LEDENTU^ET PELTIER. 


Les 3.323 élèves des écoles de Hué ont été visités au j'oint 
de vue trachome : i.oSi malades ont été dépistés sc n'par- 
tissant ainsi : 

Traclioino 1. 8i() 

'iVaclioiiie II . 11 (j 

Trachome III . i43 

Trachome IV ... 3 

Le pourcentage des trachomateux est de 32,5 p. loo par 
rapport à la population scolaire, taux inférieur de près de moitié 
à celui de l’an dernier. Il se rapproche de celui établi par Ches- 
neau et Nguyen Huy Soan pour la province de Thaiih-lloa 
(V. ces Annales 1036, n" 4, p, 999). 

A l’Institut Ophtalmologique d’Hanoï (Tonkin) le trachome 
a fourni 4.866 cas sur 13.172 nouveaux consultants, soit 
36.04 p. 100. Ce chiffre ne représente d’ailleurs pas stricte¬ 
ment le nombre des trachomateux, il n’indique que le nombre 
des consultants venus consulter spécialement pour cette nialiulic. 
Mais quantité de consultants atteints d’affections de diverses 
natures étaient, en outre, atteints de trachome. 

Les recherches de cet Institut ont permis d’établir que la 
contamination ne se produit pour ainsi dire que chez l’enfant 
et à l’âge électif de 1 à 6 ans. Le nourrisson demeure indemne, 
l’adolescent et l’adulte sont réfractaires. 

Il a été établi, également, que l’atteinte profonde du tarse 
est la pierre angulaire du diagnostic différentiel du traclrome 
avec toutes les autres conjonctivites du type folliculaire. 

Le trachome n’est pas signalé dans les Colonies du Gkolp! 
DO Pacifique et du Groupe de l’Atuntiqoe. 


TÉTANOS. 

A Dakar, le tétanos a motivé 3 1 hospitalisations d’indigènes 
et 18 décès. 

D’autre part, 47 enfants ont été traités à la maternité pour 
tétanos ombilical; 16 d’entre eux ont pu être sauvés. 

L’affection a été fréquente au Sénégal, où 198 cas ont été 
médicalement constatés. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1239 

Le soi sablonneux, toujours souillé de matières fécales et de 
déchets animaux, est essentiellement télanigène. Les médicE' 
lions intempestives (à base de crottin de cheval), le percement 
des oreilles avec des instruments souillés, la pratique de cir¬ 
concisions rituelles malpropres, la section du cordon ombilical 
avec des morceaux de verres sont autant de causes adjuvantes 
favorisant l’apparition des cas de tétanos. 

44 décès seulement auraient été enregistrés sur les 198 cas 
signalés. Ces proportions (22,2 p. 100) sont de toute évidence 
inexactes. Sur 89 cas soignés à l’hôpital, il y a eu 28 décès, 
soit 71,7 p. 100. 

Dans les autres colonies du groupe on rencontre : i3 cas 
au Soudan avec 1 décès; 4 cas au Nigeh; 21 cas, avec 9 décès 
en Côte d’Ivoihe; 108 cas dont no décès au Dahomey. Dans 
cette dernière colonie, le tétanos est surtout ombilical et il 
convient d’ajouter que le diagnostic est souvent posé post 
mortem, d’après les symptômes décrits, tous les cas n’étant pas 
présentés au médecin. 

En Guinée, enfin, on a enregistré 26 cas, 9 d’entre eux 
hospitalisés ont donné 7 décès. 

Togo. — Le tétanos a fourni 3 9 consultants et 2 2 hospitali¬ 
sations parmi lesquelles il y a eu 10 décès (malades entrés 
in extremis). 11 se constate le plus souvent chez les enfants de 
4 à i5 ans, porteurs de lésions superficielles des extrémités 
survenant une dizaine de jours avant l’apparition des premiers 
signes cliniques. Ceux-ci sont classiques. A noter, toutefois, 
que la dysphagie a été rarement observée et est restée assez 
légère pour ne pas entraîner d’hydrophobie. La température 
se maintenait aux environs de 38°. Pas de troubles respiratoires. 
La guérison a été obtenue du i5° au 20° jour par des injections 
intramusculaires de solution huileuse phéniquée de Baccelli et 
par la sérothérapie massive par toutes leç voies, associées à la 
chloroformisation et à l’administration de chloral. 

Cameroun. — 13 cas (dont 9 hospitalisés) ont été vus dans les 
formations hospitalières. D’assez nombreux cas de tétanos ombi¬ 
lical auraient été signalés en dehors des maternités. 



124» LEDENTU ET PEETIER. 

Deux cas de tétanos chirurgical (dû à l’enlèvement du pau- 
sement, la nuit, par les opérés) ont eu une évolution surniguë 
(décès en 3 ou 5 jours). Il est remarquable que la tempéi-iliire 
n’ait pas dépassé 38 ° 5 dans un cas et qu’on ait pu noter dans 
l’autre de l’hypothermie ( 35 , 5 ) malgré des contractions vio¬ 
lentes et généralisées. 

Afrique Equatoriale Française. — La statistique enregistre 
aA cas (dont i 4 hospitalisations avec 6 décès) qui n’ont liüiiDé 
lieu à aucune remarque particulière. 

A Madagascar, 4 a cas de tétanos (dont un européen) odI 
été observés. Il y a eu y décès. 

A la Réunion, 78 cas figurent sur la statistique. Il convient 
de noter qu’ils sont tous portés sous la rubrique consultanis, ce 
qui est assez surprenant. 

Dans les Ét.ablisements de l’Inde où le tétanos est fréquent 
à la suite de pansements indigènes (terre souillée, toile ddiai- 
gnée, etc.), Ag cas ont été vus dans les diverses formations; 
il y a eu i 5 décès. 

Aucun cas à la Côte des Somalis. 

En Indochine, on relève 897 cas et i 4 a décès ainsi répartis ; 



Dans le groupe du Pacifique on ne relève que 4 cas de tétanos 
à Elle Wallis, dont un seul, hospitalisé dès le début de l’affec¬ 
tion, put être guéri, et 2 cas mortels en Océanie. 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1241 


A la Guadeloupe, trois décès sont survenus dans chacun des 
hôpitaux du camp Jacoh et de Pointe-à-Pitre. Deux d’entre 
eux étaient des cas de tétanos chirurgical. 

RAGE. 

Dans le courant de l’année 5.6oi personnes ont été traitées. 
Le tableau suivant établi d’après les renseignements fournis 
par l’Afrique Occidentale Française, le Togo, le Cameroun, 
l’Afrique Équatoriale Française, Madagascar et l’Indochine, 
résume le siège et la nature des principales lésions observées. 

Il y a eu 11 décès, soit o, 19 p. 100. 


Tableau récapitulatif des cas de rage 
traités dans les grandes colonies en ig35. 



ii 4 d. et puaru. col. — Oct.-nov.-déc. 1937 . 


XXXV- 78 









12i2 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


AFRIQUE OCGIDEiMALE FRANÇAISE. 

Le vaccin antirabique nécessaire aux diverses colonies de 
l’Afrique Occidentale Française est préparé à l’Institut Pasteur 
de Dakar qui en dehors des traitements qu’il entreprend lui- 
même ravitaille en outre les deux centres de vaccination de 
Bamako et de Conakry. 

Le transport du vaccin en glacière est assuré tous les quinze 
jours gratuitement par la Compagnie du chemin de fer et par 
les Chargeurs Réunis. 

Aucun changement n’a été apporté ni dans la préparation du 
vaccin, ni dans son mode d’application qui comporte toujours 
9 variétés : à savoir i 5 inoculations pour les cas ordinaires, 
19 pour les cas graves. 

Le nombre de cas traités à Dakar en 198 5 s’élève à 8 5 (9 9 eu¬ 
ropéens, 65 indigènes). Les renseignements complémentaires 
les concernant ne seront donnés que l’année suivante afin 
que l’observation des personnes vaccinées ait pu être prolongée 
durant au moins une période de 19 mois. 

Au centre de Bamako, 89 personnes ont été traitées (9 4 eu¬ 
ropéens, 65 indigènes). L’animal contaminateur était 89 fois 
le chien, 7 fois le chat. 

Il s’agissait 8 1 fois de morsures et 8 fois de lèchements et 
contacts. 

Les morsures intéressent 33 fois la tête ou la face, 43 fois 
les membres, 1 5 fois le tronc. 

Aucun décès n’est survenu au cours ni après le traitement. 
Le service antirabique de Bamako a reçu des malades de Côte 
d’ivoire, de Guinée et du Niger. 

A Conakry, 9 européens et 9 indigènes (8 mordus et 3 léchés) 
par des chiens suspects ont suivi la vaccination antirabique. 
Aucun incident n’a marqué le traitement. Les morsures por¬ 
taient 8 fois aux membres, 1 fois au tronc. 19 personnes moi dues 
RU Dahomey ont été traitées à Lagos. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1243 


Togo. 

Aucun cas clinique de rage n’a été observé. Cinq personnes 
(i européen, 3 indigènes) mordues par des chiens errants ont 
été évacuées sur Accra. 

Deux fois la rage a été vériliée par inoculation au lapin. Dans 
tous les cas les morsures siégeaient aux extrémités. Il n’y a eu 
aucun décès. 

Cameuoin. 

Deux décès par rage ont été signalés chez des personnes non 
traitées : enfant mordu à la face dans un cas, homme mordu à 
l’oreille dans l’autre cas. 

70 personnes ont été traitées à Douala (99 européens et 
48 indigènes), 87 fois il s’agissait d’adultes, i3 fois d’enfants. 
Le sexe féminin ne compte que 99 cas, contre 48 hommes. 

L’origine de la contamination est représentée 61 fois par 
des chiens, 4 fois par des chats. Les autres cas, plus douteux, 
concernent des panthères (9 cas), le singe (1), le cheval (1), 
l’homme (1). 

Le siège de la morsure était le plus souvent aux extrémités 
(43 fois), plus rarement au tronc (7 fois) et à la face (5 fois). 
Dans les 15 autres cas, il ne s’agissait que de lèchements ou de 
contacts. 

Dans aucun de ces cas la preuve de la rage n’a été faite, l’ani¬ 
mal a été seulement considéré comme suspect. 

Le traitement a été mené comme d’habitude par le vaccin 
phénique fourni par l’Institut Pasteur de Brazzaville (i4 injec¬ 
tions quotidiennes sous-cutanées de 5 centim. cubes). En 
outre, 8 personnes ont été évacuées sur Lagos et 7 sur Brazza¬ 
ville. 

Les mesures prophylactiques édictées contre les chiens ont 
été renforcées; a go animaux ont été abattus à Douala. 

Institut Pasteur de Brazzaville. 

19 personnes ont été traitées, dont 17 indigènes et a euro¬ 
péens. Parmi elles on compte 4 enfants. Les hommes ont été 

78. 




I 244 LEDENTU ET PELTIER. 

atteints la fois. Dans ces 19 cas, l’origine de la contamination 
a toujours été le chien; 18 fois il s’agissait de morsures drs 
extrémités, une fois seulement de morsure du tronc. 

Les deux virus ont continué à être entretenus. Celui de 
l’Institut Pasteur de Paris était, en fin d’année, à son 137' pas¬ 
sage. Il provoque la paralysie vers le 9° jour et la mort entre 
le 9' et le 12° jour. Le virus «jeune chien» donne les mêmes 
résultats. 

Le vaccin phéniqué a été expédié comme précédemment .111 
Cameroun et à Bangui. Il a permis de traiter à Bangassoii 
(Oubangui Chari) plusieurs indigènes mordus par des chiens 
fortement suspects. 

Institut Pasteur de Tananarive. 

Trois décès par rage ont été constatés chez des personnes non 
traitées. L’un de ces cas a été confirmé par l’inoculation. 

84 personnes ont été traitées (26 européens, 58 indigènes). 
56 fois il s’agissait d’adultes, 28 fois d’enfants. Le sexe féminin 
a compté 26 cas et le sexe masculin 56. 

Le nombre des mordus traités a été en diminution sensible 
sur celui des années prédécentes ( 114 en 1984; i59en 1983). 
Cependant, la rage canine reste à son taux habituel; 36 inocu¬ 
lations expérimentales ont donné 18 résultats positifs, soit 
5o p. 100. La situation est franchement mauvaise dans le dis¬ 
trict de Diégo-Suarez qui a fourni 2 2 cas traités et où 4 inocu¬ 
lations sur 6 ont été positives. Un des trois cas mortels rap¬ 
portés ci-dessus était originaire de Diégo. 

L’origine de la contamination est le chien dans 70 cas, le 
chat 6 cas, le chat sauvage dans a cas, le Meki ( 1 cas), accident 
d’autopsie (1 cas). 

Les morsures siégeaient par ordre de fréquence aux membres 
inférieurs (28 fois), aux membres supérieurs (25), à la tête 
(5 fois), au tronc (2 fois). Dans les autres cas, il s'agissait de 
lèchements et de contacts. 

49 fois la morsure était unique (1 à 3 crocs). 7 fois les mor¬ 
sures étaient multiples. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 12A5 


La rage a été vérifiée par inoculation au lapin, i fois chef 
l’homme, i8 fois chez le chien. 

Trois virus reçus de Paris en 1899-1927-1936 sont entrete¬ 
nus au laboratoire; les deux premiers sont seuls utilisés pour le 
traitement. Avec le virus de 1899 apparaît au 6* jour 

( 4 o fois sur 53 ) et au 7” jour (i 3 fois); la mort survient le 
7*jour (1 fois sur 53 ), le 8° jour (34 fois) ou le 9°joui (i 5 fois). 

Avec le virus de 1927, la rage apparaît 7 fois au 7' jour 
(sur 53 inoculations), 34 fois au 8° jour, 12 fois au 9'. La 
mort survient en général le 10' (6 fois), 11' (34 fois) ou le 
12' jour (i 4 fois). 

Le traitement n’a donné lieu à aucun incident. Il n’y a eu 
aucun insuccès. 

La rage n’est pas signalée à la Réu.mon, dans les Etablisse¬ 
ments FRANÇAIS DE l’Inde et à la Côte des Somalie. 


Gochinchine. — 2.8o4 personnes se sont présentées au Labo¬ 
ratoire de l’Institut Pasteur de Saigon, 2.260 ont suivi un 
traitement complet parmi lesquelles 2.110 indigènes. Le 
siège de la morsure était : la tête et la face dans 1 3 1 cas, les 
extrémités dans 379 cas, le tronc dans 2.1 56 cas. i 38 fois il 
s’agissait de léchemcnts ou de contacts. 

Parmi les 2.260 personnes traitées, 3 cas de rage ont été 
observés : un seul peut être interprété comme un échec du 
traitement. 

Les régions les plus touchées ont été : Saïgon-Ville, 774 cas; 
Giadinh, 696 cas; Cholon-Villc, 247 cas; Mytho, i 46 cas; 
Thudaumot, 109 cas; Cholon-Province, 102 cas. 

7.254 chiens ont été capturés dans les régions de Saïgon- 
Cholon-Giadinh; 6.896 animaux non réclamés ont été abattus. 
La vaccination antirabique n’entre que difficilement dans la 
pratique. La base de la lutte continue donc à reposer sur l’in¬ 
tensification de la capture des chiens errants. 



1246 


LEDENTU ET PELTIER. 


Cambodge. — 469 personnes (64 européens, 896 indigènes), 
se sont présentées à l’Institut antirabique de Pnom-Penli ; 
948 fois il s’agissait d’adultes, 911 fois d’enfants. Le sexe 
féminin ne compte que i64 cas contre 996 hommes. Il n’y a 
eu aucun décès. 

Les animaux mordeurs étaient le plus souvent des chiens 
(417 cas), 18 fois il s’agissait de chats, 7 fois d’hommes, 7 fois 
de singes, 4 fois de lapins et 6 fois d’animaux divers (chèvres, 
cheval, souris, fouine). 

61 pièces anatomiques ont été passées au lapin; la rage a 
été vérifiée 17 fois (chiens). 

Le siège de la morsure était le plus souvent aux extréiniiés 
(394 fois), plus rarement à la face (98 fois) et au tronc (8 fois), 
Dans les 99 autres cas il s’agissait de lèchements ou de conlaf is. 

L’Institut antirabique du Cambodge créé le 9 1 janvier 1984 
avec l’aide de l’Institut Pasteur de Saïgon emploie comme Itii 
la technique des moelles de lapin à virus fixe desséchées et 
glycérinées. Le virus est celui apporté par le professeur Cal- 
mette en 1891 (9.074° passage en décembre ipBfi). La pnra- 
lysie totale des lapins inoculés se produit en 115 heures envi¬ 
ron. 

Les moelles de traitement sont extraites de lapins complè¬ 
tement paralysés et saignés avant leur mort naturelle, desséchées 
en présence de soude caustique, à 10° cenligiades, pendant un 
temps variant de 1 à 6 jours. Chaque jour des morceaux de 
9 centimètres sont coupés, mis en glycérine et gardés à la 
température de 10°. Ces morceaux ne sont utilisés qu’apres 
immersion dans la glycérine pendant 4 jours au moins. 

Pour le traitement, 5 millimètres de moelle sont émulsionnés 
dans 5 centimètres cubes d’eau physiologique. La conduite 
du traitement est déterminée par la probabilité de rage de 
l’animal mordeur, par le siège, le nombre et la gravité des 
morsures. 

L’examen des statistiques des deux premières années de 
fonctionnement de l’Institut antirabique montre que le nombre 
des européens traités reste sensiblement le même (69-64, soit 
3 p. 100 de la population blanche) tandis que le nombre des 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1247 
indigènes traités a augmenté de 299 àSgS, mais reste encore 
infime par rapport à la population (0,01 p. 100). 

Annam. — L’Institut antirabique de Hué a traité 54 2 per¬ 
sonnes dont i 4 européens et 5 q 8 indigènes. 819 fois il 
s’agissait d’adultes et 228 fois d’enfants. 884 hommes ont été 
atteints contre 208 femmes. 

L’origine de la contamination est le chien dans 586 cas, 
le chat dans 4 cas, homme 1 fois, autres animaux 2 fois. 

La rage a été vérifiée 10 fois chez les chiens par inoculation 
au lapin. 

Les morsures ont siégé 5 o 4 fois aux extrémités, i 4 fois au 
tronc, 7 fois à la tête, 17 fois il s’agissait de léchements ou 
de contacts. 

881 personnes ont reçu le traitement complet. Aucun inci¬ 
dent n’a été observé, non plus qu’au cours des 16 1 traitements 
interrompus. 

Dans les hôpitaux, il y a eu 9 décès par rage : 2 à Vinh, 2 
à Hatinh, 4 à Hué, 1 à Faifoo. Le nombre des décès dans les 
campagnes est inconnu. Beaucoup de mordus ne viennent 
pas se faire traiter et un trop grand nombre encore viennent 
trop tardivement (20, 80, 60 jours après fa morsure). 

Les formules de traitement restent celles indiquées dans les 
précédents rapports. 

La vaccination canine se fait depuis 2 ans à Hué, Tourane et 
Vinh. En 1984, il y a eu 281 vaccinations et 289 (dont 80 
revaccinations) en 1988. Presque tous ces chiens appartenaient 
à des européens. 

Laos. — 77 personnes (indigènes) ont été traitées au labo¬ 
ratoire de Vientiane; 42 fois il s’agissait d’adultes, 85 fois 
d’enfants. Les femmes ont été atteintes 28 fois et les hommes 
49 fois. 

Le chien a été l’origine de la contamination 75 fois. Dans les 
deux autres cas, il s’agissait d’accidents de laboratoire. 

La rage a été vérifiée une fois par inoculation au lapin. Les 
morsures siégeaient 68 fois aux extrémités, 6 fois à la tête, 
6 fois au tronc. 




1248 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Aucun décès n’est signalé chez les individus traités. A l’hôpi¬ 
tal il y a eu deux moits par rage. 

La souche provient de l’Institut Pasteur d’Hanoi (3o mars 
1997). Les lapins sont paralysés entre le 4” et le 5" jour. 

Tonkin. — 1.414 personnes ont été traitées à l’Institut 
Pasteur d’Hanoi : 191 européens et 1.998 indigènes. 1.090 
ont suivi le traitement complet, 394 l’ont interrompu pour 
diverses raisons, chiens mordeurs indemnes le plus souvent. 

L’origine de la contamination est le chien dans la quasi¬ 
totalité des cas (1.349) autres ca.s 

sont dus à l’homme et à des animaux divers (porcs, singe, 
souris, vache). La rage a été vérifiée 53 fois chez les chiens, 
1 fois chez la vache par inoculation au lapin. 

Les morsures siégeaient 1.9 55 fois aux extrémités, 19g fois 
au tronc, 5o fois à la tête. Il y a eu liuit décès en cours de trai¬ 
tement ou après, dans des délais assez variés. 

Les centres ou provinces qui ont fourni le plus grand nombre 
de cas sont : Hanoï 331, Hadong, 987, Namdinh, 177. 

Kouang Tchéou VVan. — Un européen et 5 indigènes ont été 
dirigés sur l’Institut Pasteur d’Hanoï après morsure par chiens 
suspects. Pas de décès. 

L’abattage des chiens errants a lieu systématiquement dans 
les centres. 31 animaux ont été vaccinés. 

La rage n’est pas observée dans les colonies du Ghoupe du 
Pacifique et du Groupe de l’Atlantique. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 12/i9 


Vr. — MALADIES SOCIALES, 

TüiJElICULOSE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Les tableaux suivants résument les observations faites en 
Afrique Occidentale Française pendant l’année 198 5 . 

Le premier des tableaux récapitulatifs montre un pourcen¬ 
tage de cas de tuberculose de 0,06 p. 100, par rapport à la 
morbidité générale, chiffre très voisin de celui établi l’an dernier. 
Il semble donc qu’on puisse admettre, pour l’ensemble du 
territoire, que sur 10.000 malades c tout venant» il n’y a 
que 5 à 6 tuberculeux. 

Le tableau II donne le détail par consultants et hospitalisés, 
A ne retenir que ces derniers, qui représentent déjà près de 
So.ooo malades, et qui reflètent la morbidité des grandes 
villes, on voit que les diverses colonies du groupe se classent 
ainsi par ordre d’infection tuberculeuse décroissante : Dakar, 
Sénégal, Guinée, Soudan, Côte d’Ivoire, Dahomey, Niger et 
Mauritanie. Toutefois, d’après l’ensemble des malades vus 
dans chaque colonie, la troisième place revient à la Côte d’ivoire 
et la quatrième au Dahomey. Les autres sont à peu près à éga¬ 
lité avec les pourcentages très faibles de 0,02 et 0,01 p. 100. 

Le tableau des décès indique que 5 décès sur 100 sont pro¬ 
voqués par la tuberculose, chiffre en augmentation sensible 
sur celui de l’an dernier qui n’était que de 2,7 p. 100. Il 
montre aussi, comme en igSA, l’atteinte beaucoup plus massive 
de l’élément masculin; mais les mêmes réserves sont à formuler. 

Les quelques épreuves de tuberculino-réaction faites en 
Côte d’ivoire mettent d’ailleurs en évidence une infestation 
égale dans les deux sexes. 

La forme pulmonaire domine largement avec 82,5 cas sur 
100 cas de tuberculose. Ln pourcentage analogue est observé 
en Indochine. i 52 décès sur 172 lui sont imputables. 



!50 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Tableaiix récapitulatifs des cas de tuberculose 
observés chez les indigènes du VAfrique Occidentale Française 
pendant l’année i() 35 . 


Tableau I. 


COLONIES. 

NOMBRE TOTAL 

DE MAL.\DES 

el bospilalisés. 

il 

i 

Circonscriplion de Dakar. 

183.797 

335 

0,1- 

Sénégal. 

5 o 4.399 

48i 

0,01 

Mauritanie. 

72.73g 

10 

0,01 

Soudan... 

279.973 

78 

o,o.j 

Niger. 

117.162 

33 

0,09 

Cote d’ivoire. 

556.010 

478 

o,oS 

Dahomey. 

974.919 

120 

0,0 11 

Guinée. 

502.388 

120 

o,o4 

Totaux et Pourcentage. 

!>,.484.24 o 

1.660 



IJI I I 


i I i 


NOMBRE 














LES :\IALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Tableau des décès indigènes par tuberculose 
dans les fnrnialions sanitaires. 



Tableau des formes de tuberculose. 



















125-2 


LEDENÏU ET PELTIER. 


Gibconscbiption de Daeae. 

La tuberculose pulmonaire, surtout à forme polysérite, a 
motivé 35 entrées à l’hôpital principal et à l’ambulance du 
Cap Manuel. 

La plupart des cas ont été fournis par des tirailleurs rapa¬ 
triés de la Métropole ou du Maroc. On compte également quel 
ques cas chez les fonctionnaires indigènes. 

A l’hôpital indigène on a reçu 78 cas de tuberculose pulmo¬ 
naire, 16 de polysérite. On a dû enregistrer 87 décès parmi le.; 
premiers et lo parmi les seconds. 

Le B. C. G. a été administré à la Maternité — et même en 
ville par les infirmières-visiteuses — au total 1.788 vaccina¬ 
tions en 1935. 

Pour l’adulte, les conditions dans lesquelles vivent les indi¬ 
gènes rendent illusoires les mesures habituelles de prophy¬ 
laxie. L’isolement des malades dangereux reste la seule mesure 
possible, qui doit justifier la prompte exécution des projets de 
construction des locaux spéciaux prévus pour les tuberruien>. 

Sénégal. 

Le nombre des cas de tuberculose dépistés au Sénégal est 
en constante progression : 48 1 en 1985 contre a 54 en 198/1. 
Les cas intéressent plus particulièrement les grands centres 
de l’Ouest de la colonie ; Saint-Louis, Louga, Thiès, Tivaouanc, 
Diourbel, Kaolack, Rufisque, Ziguinchor. 

Le plus souvent, il s’agit de formes pulmonaires graves, 
rapidement évolutives. Toutefois, 88 tuberculoses osseuses ou 
viscérales ont été observées. 

L’ignorance et l’indifférence de l’indigène rendent difficile 
la prophylaxie de cette maladie. La seule mesure réellement 
appliquée est l’emploi du B. C. G. dans les maternités de Saint- 
Louis et de Kaolack. 489 nouveau-nés ont pu ainsi bénéficier 
Ru vaccin, régulièrement expédié en glacière de l’Institut 
Pasteur de Dakar. Malheureusement, cette prophylaxie ne peut 



LES MALADIES TIUNSMISSIÜLES DANS LES COLONIES. 1253 


être appliquée dans les centres situés hors de la voie ferrée, 
faute de moyens de transports rapides et réguliers. 

Mauhitanik. 

La tuberculose a été peu fréquente sinon exceptionnelle en 
1935. Dix cas seulement ont été signalés (3 dans le cercle de 
l’Adrar, un à Boghé, 4 à Sélibaby et s à Tidjékdja) contre 45 
en 1934. 

Anoter qu’en 19-28, 1981, 1989, le nombre des cas oscillait 
aussi autour d’une trentaine, alors qu’en 1929 et 1980 il 
s’élevait brusquement à 160 et 179. 

La question de la tuberculose en Mauritanie reste donc à 
mettre entièrement au point. 

Soudan. 

La tuberculose est surtout observée dans les populations 
nomades sous-alimentées. Il s’agit le plus souvent de tubercu¬ 
lose pulmonaire. On signale cependant, chez des enfants, quel¬ 
ques lésions osseuses, dont la statistique ne fait pas mention. 
600 doses de B. G. G. ont été distribuées à Bamako. 

Niger. 

33 cas de tuberculose pulmonaire ont été signalés mais le 
contrôle bactériologique est loin d’avoir été fait dans tous les 
cas. La statistique des examens de laboratoire n’indique, en 
effet, que six cas positifs sur i4 examens. Il y a eu 4 décès. 

On ne. note aucun cas de tuberculose extrapulmonaire. 

Côte d’Ivoire. 

Il y a eu 386 consultants et 99 entrées dans les formations 
sanitaires de la Côte d’ivoire pour tuberculose. La mortalité 
dans les formations sanitaires pour cette affection a été de 4i, 
Quelques essais de tuberculino-réaclion pratiqués dans trois 



1254 


LEDENTU ET PELTIER. 


villages de la subdivision de Gagnoa ont donné les résultats 
suivants : 



Dahomey. 

Aucune étude précise n’a encore été faite au Dahomey au 
sujet de la tuberculose qui semblerait augmenter de fréquence: 
107 formes pulmonaires et 18 autres formes seulement onl 
été observées dans les formations sanitaires. 

Guinée. 

Fréquente dans les centre côtiers, la tuberculose se rencontre 
beaucoup plus rarement dans les cercles de l’intérieur. 12 5 cas 
ayant occasionné 18 décès ont été déclarés au cours de l’année 
concernant des tuberculoses évolutives et des polysérites. 
C’est à Gonakry et à Kindia, que l’on relève le plus grand nom¬ 
bres de tuberculeux, parmi lesquels on a noté quelques-uns 
présentant des lésions osseuses. 

La vaccination par le B. G. G. a été pratiquée dans les centres 
par les soins des sages-femmes et des infirmières-visiteuses. 
Le total s’est élevé cette année à 6 . 65 1 vaccinations (contre 
5.908 en 1934). 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1255 


Les tirailleurs réformés et rapatriés ne semblent pas avoir 
constitué des foyers de dissémination. Beaucoup d’entre eux 
ont pu, au contraire, évoluer eux-mêmes vers la guérison. 
Sur 6o tirailleurs réformés en igSS, 3 o p. loo étaient dans 
un état stationnaire, 35 p. loo dans un état médiocre, 35 p. loo 
cliniquement guéris. 

TEURITOliiES SOUS MANDAT. 

Togo. 

La tuberculose n’est pas très fréquente au Togo. Elle évolue 
surtout dans la zone côtière. Sur i 45 cas dépistés dans tout le 
territoire au cours de l’année, 48 ont été observés à Lomé, 11 à 
Anécbo. 

Il s’agit, avant tout, de la forme pulmonaire, les autres loca¬ 
lisations en sont rares. L’évolution se fait rapidement, vers la 
mort, en quelques mois. 

Cameroun. 

La diffusion de l’imprégnation tuberculeuse étudiée par 
l’intradermoréaction à la tuberculine s’est montré là où elle 
a été refaite, sensibbment égale à l’enquête étendue faite en 
1933 (Bull Soc. Pat., ex-1934, p. 3 o 8 ), c’est-à-dire variant 
suivant les tribus de 11 à 3 o p. 100. 

En pratiquant l’intradermoréaction sur les élèves des écoles 
de la région de Moungo, Gaignaire a noté suivant les âges les 
résultats suivants : 


.À (i E S. 

NO.MUlilî. 

RÉACTIONS 

POSITIVES. 

POmiCEN- 

TACES, 

De 0 à 5 ans. 

93 

9 

9.6 

De 5 à 10 ans . 

189 

a 3 

13,1 

De 10 à i5 ans . 

i.'ia 

an 

17-6 

'foT*'- . 

ia'i 

57 

i3,4 







LEDEiNTU ET PELTIER. 


I -iSfi 

Soit un pourcentage moyen de i3,4 p. loo de résultats 
positifs. 

On a pu remarquer que les réactions positives s’observent 
surtout parmi les enfants habitant le long de la voie ferrée où 
les contacts européens sont très augmentés. On trouve chez 
eux (Tribu Balong) 3o p. loo de réactions positives. 11 ne 
s’ensuit d’ailleurs nullement qu’à celte proportion de réactions 
positives corresponde un chiffre élevé de malades tuberculeux. 

D’autre part sur God.aaq indigènes visités et examinés par 
les médecins prospecteurs, il n’a été trouvé que 128 tubercu¬ 
leux, soit une proportion de moins de 0,093 p. loo dans l’en¬ 
semble de la population ou 1.000 fois moins de tuberculeux 
que des gens sensibles à la tuberculine. 

Le nombre de tuberculeux traités en 1935 dans les forma¬ 
tions hospitalières est sensiblement le même que celui de igSé: 
398 dont 309 tuberculoses médicales et 36 chirurgicales. Il 
représente 0,02 p. 100 de la morbidité générale. 

Les formes observées ne seraient pas les formes infantiles, 
mais des formes se rapprochant de celles observées en Europe, 
quoique évoluant souvent plus rapidement. Sur les 998 malades 
hospitalisés, 12 2 ont fait une tuberculose rapide avec cachexie 
et 176 une tuberculose lento avec bon état général. 

On a constaté 65 décès pour tuberculose dans les formations 
sanitaires, soit 21,9 p. 100 dans l’année. 

En définitive, si l’infestation des enfants semble nécessiter, 
dans le plus bref délai, l’institution de la vaccination par le 
B. G. G., il semble que le danger tuberculeux ne soit pas me¬ 
naçant. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

La tuberculose signalée depuis longtemps dans les centres 
gagne peu à peu à l’intérieur en suivant les voies de commu¬ 
nication les plus fréquentées. 

L’indice de réaction à la tuberculine voisin de 5o p. 100 
dans les grands centres va progressivement en diminuant à 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1257 


mesure qu’on avance dans l’intérieur. Il descend à zéro dans les 
régions du Niari-Ogooué, de l’Ogooué-Ivindo et du Woleu- 
N’Tem ainsi que dans la région du Logone. 

Par contre, les résultats des cuti-réactions pratiquées dans 
le Haut-M’Bomou ont été les suivants : 

Examinés: 491. Réactions positives: 71. Taux: i4,46 
p. 100. 

Les hommes sont plus atteints que les femmes (i3,4 p. 100 
contre 11,48 p. 100). Chez les enfants de moins de 10 ans, 
le taux atteint à peine 3 p. 100; il s’élève à 17 p. 100 chez 
les enfants de plus de 1 o ans. 

Au Tchad, quelques sondages ont été effectués dans les 
centres, à savoir : 

Fort-Lamy (ville), école : 5 à i5 ans. 28 p. 100 

Massenya, école : 4 à 8 ans. o — 


Melli, poste : 3 à i5 ans. 2 — 

En dehors des formes pulmonaires, on observe parfois, 
au Moyen-Congo comme au Tcitad, des maux de Pott, des 
abcès froids, de polyadénopathies. Lrs statistiques des forma¬ 
tions sanitaires annoncent 430 consultants ou hospitalisations 
pour tuberculose pulmonaire, i34 pour les autres formes de la 
tuberculose, ayant causé respectivement 100 et 27 décès. 
Le pourcentage de la tuberculose par rapport à la morbidité 
générale ( 169.660 malades) ressort à o,35 p. 100. 

La tuberculose ganglionnaire a particulièrement retenu 
l’attention. La consultation du dispensaire de trypanosomiase 
de l’Institut Pasteur de Brazzaville a permis de rechercher 
ces cas de tuberculose bénigne, chez les indigènes porteurs 
de ganglions dans lesquels le trypanosome n’était pas décelé. 
i4 fois du suc ganglionnaire fpt inoculé au cobaye, dans 6 cas 
l’animal fut tuherculisé. C’est là une proportion considérable 
qui prouve que l’examen méthodique des populations indi¬ 
gènes des villages de Brazzaville mérite d’être poursuivi. 

L’étude expérimentale du virus tuberculeux local, par les 
souches isolées, n’a donné lieu à aucune observation parti- 
H^D. Bi PBÀRu. COL. — Oct.-nov.-déc. 1987. XXXV-79 







1258 


LEDEiNTÜ ET PELTIER. 


culière. Le bacille se comporte exactement comme en Europe 
vis-à-vis des animaux de laboratoire. Si le cobaye -inoculé 
en partant du produit suspect de l’homme, se tuberculinise 
parfois très lentement, ce fait tiendrait davantage, d’après 
Saleün, à la faible quantité de germes contenus dans le prélè¬ 
vement d’origine, plutôt qu’à un moindre degré de virulence; 
chez des animaux de passage, l’évolution est plus rapide. 

Le développement et la rapidité des moyens de communi¬ 
cation ont permis l’extension de la vaccination par le B. C. G. 
commencée à Brazzaville depuis 1981. Au cours de l’année 
1935, du vaccin fut expédié à Bangui, Pointe-Noire, et Libre¬ 
ville. 

A Brazzaville, depuis la création des dispensaires de puéri- 
Ctilture aux villages de Bacongo et Poto-Poto, le B. C. G. est 
administré sous le contrôle des infirmières-visiteuses euro¬ 
péennes non seulement aux nouveau-nés, mais également 
aux enfants des écoles à cuti-réactions négatives. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville est à même de satisfaire 
toutes les demandes de B. G. G. qui lui sont adressées. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


MADXGiSCAn. 

Dans le courant de l’année, 5.246 cas de tuberculose ont été 
signalés chez les indigènes, dont 4.618 pulmonaires et 608 
autres formes. 

Le taux de la morbidité tuberculeuse par rapport à la morbi¬ 
dité générale s’établit à 0,28 p. 100. 

Il y a eu i3o décès, dont 128 dus à la tuberculose pulmo¬ 
naire, sur un total de 2.820, soit 4,6 p. 100 de mortalité 
pour tuberculose. 

Parmi les européens, on a compté 108 cas. 

Ces chiffres ne donneraient pas une idée exacte de l’impor¬ 
tance de la tuberculose dans la morbidité générale : le dépis¬ 
tage de cette maladie, en effet, n’est et ne peut encore être 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1259 
effectué que dans le voisinage des centres hospitaliers; tous 
les médecins européens s’accordent à émettre l’opinion qu’elle 
est infiniment plus répandue qu’il n’apparaît. 

Au seul dispensaire antituberculeux de l’Institut d’Hygiène 
sociale de Tananarive, 807 consultants ont été examinés, 
dont 796 indigènes; parmi ces derniers, 292 ont été reconnus 
tuberculeux. 

D’autre part, 670 expertises de candidats fonctionnaires 
ont permis de constater l’existence de lésions tuberculeuses 
chez 76 de ceux-ci, soit, pour l’année 1985, un total de 297 
tuberculeux nouveaux, pour la seule ville de Tananarive dont 
la population est de 76.000 habitants. 

Prophylaxie. — Le service antituberculeux ( 1 médecin euro- 
.péen, 2 médecins indigènes, 1 interne, 2 externes, 1 infirmier) 
comprend un dispensaire, des services d’hospitalisation et des 
colonies de vacances. 

Le dispensaire est installé dans les locaux de l’Institut 
d’Hygiène sociale. Il comprend, au,rez-de-chaussée, une salle 
d’attente pouvant contenir une cinquantaine de personnes, 
munie de quatre déshabilloirs, en communication directe avec 
la salle de consultations. 

Attenant à celle-ci, se trouve la salle d’entretien du pneumo¬ 
thorax et une salle de pansements. 

Au premier étage, sont situés le cabinet du médecin-chef, 
le laboratoire avec la salle d’homogénéisation des crachats, 
la salle de radiographie avec ses annexes. (En iqSS, 9.000 
examens de crachats, dont 909 après homogénéisation; 
3.202 radioscopies, 799 radiographies). Le service d’hospi¬ 
talisation est installé à l’hôpital principal de l’Assistanfifi. 
médicale indigène, dans un pavillon dont le premier étage 
comprend 18 chambres à deux lits. D’autre part, l’hôpital 
sanatorium d’Ilaosy, situé à i5 kilomètres de Tananarive, 
réçoit uniquement les malades atteints de tuberculose. 

Enfin, une colonie de vacances est en fonclionnement à 
Tamatave, depuis 1984. Elle a été conçue suivant le principe 
des colonies de vacances permanentes et est destinée à per- 


79- 


1260 


LKDENTÜ ET PELTIER. 


mettre aux enfants débiles des Hauts-Plateaux de poursuivre 
une cure marine. 

Une visite sanitaire très sérieuse au départ (clinique, radioseo- 
pique, oto-rhino-laryngologique) permet de poser les condi¬ 
tions de cure et d’éliminer tous les enfants suspects de maladies 
contagieuses. 

Le séjour à la colonie, variable suivant chaque cas, peut aller 
de un à six mois. La moyenne a été de 5 1 jours. Le gain moyen 
de poids a été de deux kilogrammes. 

A Tamatave, une surveillance sanitaire est organisée; des 
contrôles par pesées et radioscopies sont exercés tous les huit 
jours. L’emploi du temps comprend des exercices physiques 
strictement contrôlés par des professionnels, des bains de 
soleil et de sable, des promenades à horaire fixe et progressif, 
des bains de mer lorsqu’ils sont indiqués. 

Une école en plein air a été ouverte. 

En 1935, 296 enfants ont fréquenté la colonie durant 
15.397 journées. Les dépenses se sont élevées à 71.684 francs, 
soit 4 fr. 656 par journée. 

A noter, enfin, l’heureuse action des infirmières-visiteuses 
qui a permis, dans bien des cas, de remonter à la source fami¬ 
liale des tuberculoses infantiles; de conduire des enquêtes 
sociales sur les tuberculeux susceptibles de bénéficier d’un 
pneumothorax; de surveiller à domicile les fonctionnaires 
indigènes en congé de longue durée et non hospitalisés. 

Vaccinalions. — Le nombre des nourrissons vaccinés pendant 
l’année s’élève à 8.764, en augmentation régulière sur les 
résultats des précédents exercices : 


1927. 

1928. 

1929., 
1930. 
193K 
1932. 

1933.. 

1934. 

1935. 


1.584 

9.169 

3.367 

3.379 

4.365 


8.313 
8.764 
34.189 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1261 

Sur ce nombre, il y a eu 45 nourrissons européens et 1.870 
indigènes. 

Le plus grand nombre de vaccinations ont été pratiquées 
dans les circonscriptions médicales de l’Emyrne (3.626), de 
Moramanga (1.188), d’Antsirabé (777), de Miarinarivo (697) 
et de Tananarive banlieue (670). 

P’autre part, 126 revaccinations ont été pratiquées. 

Réunion. 

La statistique de la Réunion accuse 58 o malades atteints de 
tuberculose (472 pulmonaires, 108 autres formes) sur un 
total de 33 . 5 12, soit un pourcentage de morbidité tubercu¬ 
leuse de 1,73 p. 100. Il y a eu 3 décès pour tuberculose 
pulmonaire (5 p. 100 de la mortalité générale). 

Ces chiffres sont loin sans doute do donner une idée exacte 
de la réalité si on en juge par le rapport de 1033 qui indiquait 
95 décès par tuberculose dans les diverses communes. La 
maladie est favorisée par les conditions très mauvaises d’exis¬ 
tence qui sont celles de la grande majorité de la population; 
habitations étroites, encombrées, mal aérées; nourriture 
pauvre et insuffisante, dont le poisson salé, le piment, le ris 
forment la base; vêtements de coton invariables, malgré les 
sautes de température, etc. 

Un pavillon pour pneumothorax a été organisé dans les 
locaux de l’hôpital Félix-Guyon. 

392 vaccinations antituberculeuses ont été pratiquées. 
Le B. C. G. provient comme auparavant de l’île Maurice et la 
Réunion n’en peut disposer que deux fois huit jours par mois. 
Le laboratoire du B. C. G. commencé en 1034, n’était pas 
encore en fonctionnement à la fin de 1035. 

Établissements français de l’Inde. 

La tuberculose serait en progression aux Indes françaises, 
en particulier à Mahé, et d’une façon générale dans les villes. 

Le dépistage des malades est maintenant systématiquement 



laO'i LEDENTÜ ET PELTIER. 

entrepris par les moyens habituels. En outre, 1.800 séro- 
floculations à la résorcine ont été pratiquées. Malgré des dilll- 
cultés réelles d’interprétation des résultats de cette réaclion 
on en a cependant pu tirer des indications importantes pour 
le diagnostic des tuberculoses latentes ou fermées. 

Toutes les formes de tuberculose se rencontrent dans ITndo : 
osseuse, ganglionnaire, pulmonaire ou viscérale. 

871 cas de tuberculose (dont 33 formes pulmonair's) 
ont été trai'ées dans les formations sanitaires, ce qui, [lar 
rapport à la morbidité générale, donne un pourcentage do 
0,28 p. 100. Ges chiffres accusent une diminution assrz 
sensible sur ceux de l’an dernier. Il n’y a eu que 9 décès dont 
4 dus à la forme pulmonaire et 5 aux autres formes. 

Au point de vue prophylactique, la construction d’un pavillon 
de tuberculeux à l’hôpital de Pondichéry a été commencée, 
Un examen spécial (radioscopie, examen de crachats) a été 
institué pour les candidats à un emploi administratif; de mémo, 
les agents des services de la police et de l’enseignement sont 
soumis aux diverses investigations en vue du dépistage des 
tuberculoses latentes ou ignorées. 

Côte des Somalis. 

Le nombre des cas de tuberculose qui était de 3 1 l’an dernier, 
s’est élevé, en igSô, à 45 , parmi lesquels q européens seu¬ 
lement. II ne s’agit là que des hospitalisations. 

Des 43 cas indigènes, 19 concernent des formes pulmo¬ 
naires, le reste étant représenté surtout par des formes ganglion¬ 
naires, particulièrement fréquentes chez les adolescents. 

II y a eu 16 décès indigènes, dont 6 pour tuberculose 
pulmonaire. 

Aucun service spécial ne fonctionne pour la lutte contre 
cette maladie. Cependant, les fonds recueillis par la vente 
du timbre antituberculeux ont permis l’achat d’une lampe à 
rayons ultra-vi rlets et, en outre, de certtins médicaments qui 
ont été répartis entre les dispensaires. Le recrutement d’iufir- 
mières-visiteuses ne peut être actuellement envisagé. 



LES MALADIES TliANSAIISSIliLES DANS LES COLONIES. 126.3 


INDOCHINE. 

On a cherché, l’an dernier, à donner un aperçu de la situation 
de la tuberculose dans la morbidité et la mortalité hospi¬ 
talière. 

L’étude faite, en 198 5 , et qui se trouve résumée dans les 
tableaux ci-dessous montre que cette position se maintient 
sans changement. L’affection représente bien environ a p. 100 
des hospitalisations, 6 à 7 p. 100 des décès, et elle reste 
répartie entre les sexes dans la proportion de 67 p. 100 chez 
les hommes, ag p. 100 chez les femmes, 4 p. 100 chez les 
enfants. 

Rapportée cependant non plus à la morbidité hospitalière, 
mais à la morbidité générale (consultants et hospitalisés), la 
tuberculose ne décroît pas dans la proportion que l’on aurait 
pu espérer. En effet, abstraction faite de l’Annam, qui n’a pas 
fourni le nombre de ses consultants, on trouve : 

G.6.T1 lulierculeuï sur 386.7 1 o hospitalisés, soit 3,3 p. 109 
27.163 luhorciileiix sur 3.()43.363 ronsullanls, soit 1,3 p. 100. 

La moyenne générale est donc très voisine de un tuberculeux 
pour 100 malades se présentant dans les formations sani¬ 
taires. 

Au point de vue de la répartition des formes cliniques, la 
tuberculose pulmonaire, avec 94.175 cas sur un total de 
35 .o 64 , représente cette année 68,8 p. 100 des cas de bacillose. 
Elle constituait l’an dernier, 88 p. 100 des cas de tuberculose 
traités à l'hôpital. 

Tableau des eaixinations antituberculeuses. 


Gocliiucliine. 31.983 

Caralio(l|;e. 3.061 

Auuaiii. 6.726 







64 LEDENTÜ ET PELTIER, 

I. Tableatt des cas de tuberculose 




6 


TOTAL. 

NOaiDHE DES G 

DE TÜBKHCDLOS 



PULMONAinB. 

formes. 

Çochinchine. 

Combodge. 

Annam ( i) . 

1.097.059 

447.647 

54.243 

12.695 
3.461 
1.139 

978 


1.863.5o3 



Kouang-Tchéoii Waa 

23.516 

is 



3.984.215 

.4,,,5 

10.889 

(i) Hospitalisés seul 

lement. 



II. Tableau des décès par luberciilnsc ( iiuhge 


ïonkin. 

Kouang-Tchéou-Wai 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1265 


III. Répartition par sexe des décès 
provoqués par la Tuberculose [indigènes). 


COLONIES. 

TOT.AL 

DES DÉCÈS 

HOMMES. 

FEMMES. 

. ENFANTS. 

Gochiacliine. 

:io7 

2/19 

55 

3 

Cambodyi!. 

69 

/l5 

20 

4 

Annara. 

i58 

106 

hk 

8 

Laos. 

il 

■'9 

8 

4 

Tonkin. 

515 

;ii9 

16.3 

33 

Kouaog-Tchéou-W an. 

7 

6 


1 

Totaux. 

1.097 

75/1 

290 

53 

PoulICKNTAGES. 


68,7 

26,5 

4,8 


COCHINCHINE. 

Après le paludisme, la tuberculose représente, dans cette 
région, le plus grand danger social. 

Le problème soulevé par sa prophylaxie est lié aux particu¬ 
larités du peuplement indigène. On assiste à l’extension du 
fléau tuberculeux chez les indigènes en contact avec les grands 
centres, mais on fait les mêmes constatations dans les milieux 
indigènes des villages. Les besoins commerciaux des grands 
centres, la création des voies de communication et l’avènement 
(le l’automobile ont singulièrement multiplié les contacts. 

De plus, les conditions d’habitation jouent un grand rôle; 
les maisons construites en bois, garantissent mal du froid 
et les malades crachent sur un sol de terre battue sans souci 
de la contagion. 

Enfin, sans compter les maladies accidentelles (bronchite, 
grippe...) qui peuvent accélérer l’évolution de la tuberculose, 
les maladies chroniques telles que le paludisme et la syphilis 
constituent des facteurs d’aggravation. 












1266 


LEDENTU ET PELTIER. 


Les conditions d’existence et la promiscuité des dortoirs 
expliquent la marche ascendante de la tuberculose. 

Le dépistage est délicat et dilTiciiltueux; l’éducation de 
l’indigène est tout à faire. 

Un hôpital pour tuberculeux a été créé par l’Assistance 
sociale à Thudaumôt. Il reçoit, en principe, tous les malades 
de l’Est de la Cochinchine, atteints de bacillose avancée, 
bilatérale, et jugée incurable. Cette formation permet l’isole¬ 
ment des tuberculeux ouverts et concourt sûrement à la pro¬ 
phylaxie de la tuberculose. 

La Coebinebine possédé actuellement un service de tuber¬ 
culeux parfaitement outillé à l’hôpital Lalung-Bonnairc de 
Gbolon. L’assistance sociale dispose du dispensaire Krau- 
tbeimer à Saigon et étudie le projet d’installer un nouveau 
dispensaire à Cantho pour la région d(^ l’Ouest. Un projet de 
préventorium à Saigon est aussi à l’élude. 

Cambodge. 

Il n’y a pas de services extérieurs spécialisés pour la pro¬ 
phylaxie et le traitement de la tuberculose. Les malades atlrinls 
de cette affection fréquentent les consultations de médecine 
générale. A l’hôpital, ils sont rassemblés dans un pavillon. 

Il paraît prématuré de créer un service anfituberculeuï 
spécial, les indigènes ne venant consulter qu’à un stade de 
l’affection. qui ne permet plus guère d’espérer un résidlal 
thérapeutique. 

AN.XAM. 


Le dispensaire P. Pasquier, centre antituberculeux de l’Au- 
nam, a hospitalisé 678 malades (dont û8o entrants). A la con¬ 
sultation externe, il y a eu 1.920 consultants qui ont reçu 
2 1.4Û2 consultations. Il a été fait un total de 2.916 radios¬ 
copies. 

Le traitement comporte : 

a. Le pneumothorax, dont i 34 ont été faits chez des malades 
porteurs de lésions unilatérales ou à prédominance unilalé.ale. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1267 

La primo-insufflation est, en générai, très bien supportée, la 
seconde est faite deux jours après la première, ia troisième 
4 jours après la seconde. Les insufflations d’entretien sont 
faites, selon chaque cas, de 5 à 3 o, 4 o et même 6o jours. 

Les réactions liquidiennes s’observent dans 5 o p. loo 
des cas; la moitié d’entre elles sont persistantes. 

Le pneumothorax est le traitement le plus efficace dont 
dispose à l’heure actuelle le dispensaire. 

b. Phrénicectomie. Huit ont été faites pendant l’année. 
Le résultat immédiat est assez satisfaisant en raison de la 
diminution de la toux, le résultat éloigné laisse à désirer. 
Cette opération serait désirable surtout pour consolider les 
résultats du pneumo, malheureusement, les malades améliorés 
par cette première thérapeutique n’en voient pas la nécessité 
et ne l’acceptent pas. 

c. Allergine. i 4 i malades ont reçu ce traitement qui est très 
efficace, sous réserve de l’observation des règles suivantes : 

1° Choisir les cas favorables par la réaction de Pirquet, 
d’après les indications du Professeur Jousset; 

a° Après les deux premières injections, faire une injection 
tous les i 5 jours au plus-, 

3 ° Étudier les réactions individuelles, et prescrire la dose 
qui sera la mieux supportée; 

4 ° Diminuer la dose de moitié ou espacer les injections 
pendant les fortes chaleurs et les temps d’orage; 

5 ° Après un an, à un an et demi de traitement, espacer 
et faire une injection tous les mois; 

6 ° Continuer le traitement le plus longtemps possible afin 
d’éviter les rechutes. 

d. Sels d’or. L’allochrysine a été très bien supportée par 
voie sous-cutanée à la dose de 5 à i o centigrammes par semaine 
mélangée à 4 ou 5 cc. d’autosang. Vingt malades seulement ont 
été ainsi traités, expérience trop restreinte pour justifier une 
conclusion ferme. 



1268 


LEDENTU ET PELTIER. 


Les résultats de l’action du dispensaire sont les suivants, 
pour dog malades sortants : 

lit jjiiérisons cliniques; 

67 iiinclioralions tris grandes ; 

ISO ainelinrulinns notables; 

/i3 améliorations moyennes; 

175 résultats nuis. 

Contrôle de la vaccination par le B. G. G. Sur 3 . 3 00 élèves 
vaccinés en 1939, pour la première fois, 733 ont pu être 
retrouvés. Beaucoup dont la cutiréaction était restée constam¬ 
ment négative, ou était redevenue négative, avaient déjà clé 
revaccinés en 1933 et 1934. Sur les 733 élèves retrouvés, 
i 45 , soit environ 19 p. 100, présentaient encore une luti- 
négative. 

Les conclusions formulées dans le précédent rapport se 
trouvent confirmées par le contrôle de 1935. 

Laos. 

Il n’y a pas de centre de phtisiologie. Les tuberculeux 
sont hospitalisés dans les conditions ordinaires et isolés des 
autres malades quand les locaux le permettent. 

La tuberculose semble avoir une évolution lente et saus 
caractère de trop grande gravité. Peu ou pas soignés, les ma¬ 
lades se maintiennent longtemps en bon état relatif. 

Tonkin. 

L’indice tuberculeux de 0,8 p. 100, indiqué dans un tableau 
précédent pour l’ensemble des consultants et des hospitalisés, 
peut être complété par les données suivantes relatives à la 
population. D’une exactitude assurément relative, elles indi¬ 
quent : 

Dans les provinces, o,ay tuberculeux par 1.000 liabitants; 

Dans les villes, 1,86 tuberculeux par i.ooo habitants. 

Dans ces dernières, la moyenne des décès pour tuberculose 
serait de 19 p. 100, chiffre très supérieur à celui indiqué l'an 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1269 
dernier. La population urbaine ne représente heureusement 
que 1,3 5 de la population totale. 

Le traitement est, en général, assez décevant, les malades 
ne comprenant pas la nécessité d’un traitement de plusieurs 
mois, voire de plusieurs années, ni la nécessité d’une immobili¬ 
sation absolue. L’héliothérapie même est difficile à réaliser, 
faute de compréhension, de discipline et de patience de la 
part des malades. 

Cependant, depuis peu, la collapsothérapie connaît chez 
les citadins évolués un succès croissant et le service spécial, 
créé à l’hôpital René-Robin, a une clientèle assidue. 

L’Hôpital de Rac Mai comporte également un service spécial 
de traitement des tuberculeux et une installation complète de 
radiographie et de radiothérapie. 

La vaccination antituberculeuse, appliquée depuis avril 
1937, est bien acceptée par la population; néanmoins beau¬ 
coup d’accouchées n’ont pas la patience d’attendre à l’hôpital 
le temps nécessaire à l’administration des trois ampoules 
de B. C. G. et c’est une difficulté insurmontable, car si on 
obligeait les mères à rester hospitalisées une semaine au moins, 
les maternités se videraient rapidement. 

Kouang-Tchéoo-Wan . 

Dans cette région, la tuberculose trouve un terrain favorable 
dans une population sous-alimentée et manquant d’hygiène. 
Elle est plus fréquente dans les villes que dans les campagnes 
où les localisations osseuses semblent par contre dominer. 

L’Institut Pasteur d’Hanoï fait parvenir quatre fois par mois 
quelques doses de B. G. G. qui ont permis de vacciner quelques 
enfants. 

Le peu de durée de conservation du vaccin, la difficulté 
des relations avec Hanoï et le départ précipité des mères 3 
ou 4 jours après l’accouchement sont une entrave à la générali¬ 
sation de la vaccination. 



1270 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


GROUPE DU PACllTQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

Chez les Européens, la tuberculose pulmonaire est assez 
rare. 22 cas pour 16.000 habitants (i ,25 p. 100). Les autres 
manifestations tuberculeuses sont encore plus rares. 

Chez les indigènes, on a observé 117 cas de tuberculose 
pulmonaire pour 28.000 individus (soit 4 ,18 p. 1.000). La 
tuberculose bovine est fréquente en Calédonie et y fait d’ailleurs 
l’objet d’une surveillance constante de la part du service 
vétérinaire. 

A l’île Wallis, 11 cas de tuberculose pulmonaire ont été 
observés. 

Établissements français de l’Océanie. 

Il a été vu 645 malades atteints de tuberculose pulmonaire 
et 6 de formes ganglionnaire, osseuse et péritonéale. 4 décès 
sont signalés. 

Ces 65 1 tuberculeux représentent, par rapport aux 9.868 
consultants ou hospitalisés de l’année, 6,6 p. 100 de la moibi- 
dité générale. 


» GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guadeloupe. 

Il n’y a aucun renseignement nouveau à ajouter à l’enquèle 
menée en 1984 et dont il a été rendu compte dans le précédent 
rapport. 

On note seulement qu’il y a eu au cours de l’année 67 hospi¬ 
talisations, dont 58 pour tuberculose pulmonaire et 9 pour 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1271 


d’autres localisations. Le taux de morbidité hospitalière 
( 2.584 entrées) est ainsi de q, 6 p. loo. 

Le nombre des décès pour tuberculose est de 5 , sur un total 
de 10 1 décès. 

Martinique. 

Au cours de l’année, sur i 36 déclarations de maladies 
transmissibles, on compte 69 déclarations au titre de la tuber¬ 
culose, soit 5 o, 7 p. 100. 

D’autre part, sur 289 examens de crachats, 48 nouveaux 
tuberculeux pulmonaires ont été dccouvi-rts contre 46 en 

1934. 

L’infection tuberculeuse est donc assez intense à la Marti¬ 
nique, conclusion que confirment les cuti-réactions pratiquées 
chez les enfants ; 



Les résultats sont {globalement comparables à ceux déjà 
établis en 1911 qui donnaient 35,6 p. 100 d’allergiques de 
0 à i 5 ans et 67 p. 100 au-dessus de i 5 ans. 

Comme il est normal, l’imprégnation tuberculeuse est plus 
importante chez les enfants de la ville que chez ceux de la 
campagne; à Fort-de-France, la proportion des allergiques ëst 
de 49,1 p. 100 (sur 159 sujets), tandis qu’à Balata, elle n’est 
que de 26,7 p. 100 (sur 176 sujets). 

Yaccination par le B. C. G. — Elle a été appliquée, pour la 
première fois, à partir du mois d’août. Le vaccin est préparé 
dans un laboratoire spécial et selon la technique de Guérin, 
à partir de deux souches reçues à l’Institut Pasteur. 

108 vaccinations ont été pratiquées. Tiès prudemment 
appliquées au début (7 pendant le mois d’août), leur nombre, 






1272 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


grâce à la propagande, s’est rapidement élevé jusqu’à 5 b au 
mois de décembre. 

Tuberculoses chirurgicales. — Des essais de traitement pai 
l’antigène méthylique de Nègre et Boquet ont donné six succès 
dans des tuberculoses ostéo-articulaires, un demi-échec dans 
un cas d’ostéite et un échec complet dans un cas de tuherculosi' 
ganglionnaire cervicale. 


Gdtane. 

La tuberculose serait aussi répandue à la Guyane qu’aux 
Antilles. On n’en signale cependant que 4 g cas traités dans 
la population libre, mais elle tient une place assez considérable 
dans la morbidité de l’élément pénal, où elle a été la cause 
de 986 hospitalisations. 

Dans le territoire de l’Inini, la tuberculose pulmonaire 
s’est surtout manifestée dans le poste de Saut Tigre. En tota¬ 
lité, on compte 89 hospitalisations pour cette affection dans 
le territoire. 

L’évolution de la maladie est rapide, surtout chez les créoles. 

Les manifestations de la tuberculose externe paraissent 
rares parmi la population autochtone. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

La tuberculose représente à Saint-Pierre 1,6 p. 100 de la 
morbidité générale, avec 9 4 cas. La forme pulmonaire a été 
presque seule observée. Il y a eu trois décès, dont un pour 
tuberculose méningée. 

Une consultation spécialisée a lieu tous les samedis à l’hôpital 
Saint-Pierre, avec séances de radioscopie. Après dépistage, 
le malade est régulièrement suivi. i 5 malades ont été ainsi 
découverts. 90 autres (pleurétiques en général) ont été consi¬ 
dérés comme suspects. Deux lobites ont pu être traitées utile¬ 
ment par le pneumothorax. Tous les autres cas étaient bila¬ 
téraux. 



LIÎS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1273 


MALADIIîS VÉ^KRIENNES. 


I. — SYPHILIS. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La fréquence de la syphilis par rapport à la morbidité géné¬ 
rale des formations hospitalières est restée sensiblement ce 
qu’elle était l’année précédente : 6 p. loo contre 6,7 p. 100. 
On peut donc estimer, sans trop grosse erreur, que sur 100 
malades tout venant, 6 à 7 sont porteurs de lésions ou de 
manifestations syphilitiques. Cela ne préjuge naturellement 
en rien de l’imprégnation spécifique de l’ensemble de la 
population. 

Les tableaux suivants résument les constatations faites en 
1935. On peut y voir que, sauf la circonscription de Dakar 
dont le pourcentage a notablement augmenté, les autres colonies 
se maintiennent à peu près à leurs chiffres antérieurs et que 
la Mauritanie constitue toujours le plus actif réservoir de 
virus. 

Les décès imputés à la syphilis représentent 3,5 p. 100 de 
la mortalité générale. 

Il a paru intéressant de faire suivi-e ces tableaux de l’indi¬ 
cation de l’effort financier consenti par les colonies du groupe 
pour lutter contre les infections à tréponèmes; syphilis et pian. 
Il en ressort que plus de 780.000 francs ont été consacrés à 
cet objet dont la plus grande partie à l’achat d’arsenicau.\. 
Les chiffres donnés concernent les sorties eft'ectives des phar¬ 
macies d’approvisionnement, c’est-à-dire la valeur des médi¬ 
caments consommés, à l’exclusion de la constitution de slocks 
de réserve. 

MED. ET PBARII. COL. - Oct.-HOV.-déc. 1987. XX.XV-80 



nà 


LEDENTU ET PELTIER. 


Tableaux récapitulatifs des cas de syphilis 
observés chez les indigènes de l’Afrique Occidentale Française 
pendant l’année ig 35 . 


COLONIES. 

WOMIilïIî 

de 

CONSULTANTS. 

NO.MBRE 

de 

STrilILITIQUES. 

POURCENTAGE. 

NOMlillE TOTAL 
D»U0SP1TA LI¬ 
BATIONS. 

1 

POURCENTAGE. 

Circonscription de 

176.971 

9.125 

5.1 

6.7.54 

35i 


Sénégal. 

Soi.ooé 

25.710 

5.1 

3.3i8 

368 

Il 

Mauritanie. 

73.697 

i5,586 

21.4 

/|9 

11 

26.1 

Soudan. 

372.116 

20.345 

7.4 

863 

9 

1 

Niger..■. 

115.576 

4.58i 

3.9 

1.586 

172 

10.8 

Guinée. 

498.0^4 

34.156 

6.8 

4.344 

177 

4 

Côte d’ivoire. 

547.229 

28.4 i 4 

5.1 

8.781 

278 

3.1 

Dahomey. 

270.686 

9.935 

3.4 

4.283 


4.5 

Totaux et pourcen- 







. 1 

2,454.267 

147.7421 

6 

29.973 

1.562 

5.2 


COLONIES. 

NOMBRE TOTAL 
dë malades 

NOMBRE 

SÏPUILITIODES. 

1 

Circonscription de Dakar. 

183.727 

9.476 

5.2 

Sénégal. 

5 o 4.322 

26.078 

5.1 

Mauritanie. 

72.789 

15.597 

21.4 

Soudan . .. 

272.973 

20.254 

7.4 

- Niger. 

117.162 

4.753 

4 

Guinée. 

5 o 2.388 

34.333 

6.8 

Côte d’ivoire. 

556.010 

08.692 

5.1 

Dahomey. 

274.919 

10.121 

3.6 

Totaux et pourcentage. 

2.484.24 o 

1 49.3o4 j 

6 



















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1275 


Tableau des décès indigènes par syphilis 
dans les formations sanitaires. 



^3. 

NO.MBnE DE DÉCÈS 

P.Ml SYPIltLlS. 

COLONIES. 

H,g 

i 

1 

i 

1 

1 i 

Circonscription de Dakar.. . . 

59/1 

2 

„ 

1 

3 

0.5 

Sénégal. 

523 

5 

6 

h 

)5 

2.8 

Mauritanie. 

1/ 

II 


a 

// 

t 

Soudan . 

57Ô 

7 

5 

1 

18 

3.1 

Niger. 

12Ô 

2 

2 

II 

U 

3.2 

Guinée. 

Ôl/l 

17 

27 

ih 

58 

lÔ 

Côte d’ivoire. 

778 

8 


3 

12 

1.5 

Dahomey. 

322 

3 


3 

8 

2./t 

Totaux et. pourcentage. . .. 

3.328 

hh 

Ô3 

3i 

118 

3.5 


Valeur en francs des produits utilisés en i(j 35 dans la lutte 
antisyphilitique et antipianique. 


COLONIES. 

i i 

ü 

SELS 

DE MERCURE. 

TOTAUX. 

Cii^îonscription de Dakar.... 

58.029' 

1.812* 

i./i/i’/ 

61.688' 

Sénégal. 

79.188 

19.881 

0.278 

108.297 

Mauritanie. 

« 

II 

II 

U 

Soudan . 

30.276 

2.023 

3.315 

35.71/1 

Niger. 

17.657 

711 

1.556 

19.92/i 

Guinée... :. 

151.198 

898 

1.280 

153.876 

Côte d’ivoire. 

17/1.081 

20.022 

100.1.53 

298.656 

Dahomey. 

106.911 

78/1 


107.695 

Totaux. 

617.8/10 

5o./i8i 

112.029 

780.350 





















1276 


LEDENTU ET PELTIER. 


Circonscription de Dxkar. 

9.476 syphilitiques se sont présentés au cours de l’année 
dans les différents dispensaires. C’est particulièrement à la 
polyclinique Roume que le dépistage et le traitement de la 
syphilis sous toutes ses formes ont pu être entrepris. D’autre 
part, au poste de secours du Port ont continué les consultations 
spéciales aux femmes indigènes. 

Les diagnostics ont été appuyés, le plus souvent, sur des 
examens de laboratoire pratiqués à l’Institut Pasteur et à 
l’Institut Vernes. 

Le tréponème a été décelé i 3 fois à l’Institut Pasteur qui, 
d’autre part, a enregistré les résultats suivants : 

NOMUllE RÉSULTATS 

B. Wassermann d;ms le sang. 8.3ao 

B. Wassermann dans le liquide ci'-phalo- 

rachidien. 171 

Réactions de Kalm dans le sang. 8.046 

Réactions de Kalm dans le liquide 

céplialo-rachidien. 14 4 

Au laboratoire Vernes, 65 1 examens ont été pratiqués pour 
les hôpitaux et 669 pour les dispensaires dont 4 o 5 ont été 
positifs. 

Plus de 60.000 injections antisyphilitiques ont été faites. 
Le traitement vraiment curatif se substitue peu à peu au simple 
traitement de blanchiment. 

Sénégal. 

Le chiffre de 96.078 syphilitiques consultants ou entrants 
dans nos formations sanitaires pour syphilis ne reflète évi¬ 
demment pas l’index d’imprégnation syphilitique de la popu¬ 
lation du Sénégal. L’affection est extrêmement répandue avec 
prédominance chez les Peulhs, les Maures et les Toucouleurs. 
Les formes le plus souvent observées sont des formes secondo- 
tertiaires. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1277 


H est toujours extrêmement difficile de convaincre les indi¬ 
gènes de suivre un traitement prolongé. 

Mauritanie. 

La syphilis a continué à dominer la nosologie mauritanienne. 
Avec ses 15.697 malades traités en 198 5 , elle représente 
0 1,44 p. 100 de la morbidité générale. Dans les différents 
cercles, on relève les indices suivants : 

l'UDBCENTAGE. 


Cercle de Tagaii;. *3>79 

— du Trarza. i/i,/i3 

de l'Assaba. 19,7 1 

— du Guidimaka. 28,19 

— du ISrakma. 29,1.5 

— de l’Adrar. 3i,o5 

— du Gorgol. 


La documentation recueillie en 1985 ne permet pas de 
chiffrer d’une façon exacte la part qui revient aux différentes 
formes de la syphilis. A titre documentaire, les renseignements 
fournis par quelques postes ont donné : 


Syphilis primaire. ~>6 

secondo-tertiaire. g83 

- tertiaire. a.3/17 

— héréditaire. ü 1 '1 


Les lésions le plus souvent rencontrées sont des syphilides 
ulcéreuses étendues, des gommes à localisations variées, mais 
surtout rhino-pharyngienne, effondrement de la voûte palatine, 
lésions d’ostéites, douleurs ostéocopes, lésions oculaires. 

Quant à la syphilis héréditaire, le pourcentage de 1 9 p. 100 
environ que lui assignent les consultations infantiles, ne 
s’applique qu’aux malades. En réalité, si l’on se base sur la 
présence des stighiates, on peut considérer que la grosse 
majorité de l’enfance est atteinte. A Kiffa, le pourcentage 
atteindrait 80 p. 100. 















1278 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Soudan. 

Parmi ics maladies sociales, la plus répandue est la syphilis. 
Les races du Nord, les Peulhs et les Maures, sont les plus 
touchées. Sur les 2 0.9 54 consultants pour cette affection, on 
on trouve pour Nioro 4.768, Bamako 2.068, Goundon 1.887, 
Kita, 1.618, Ségou 1.887, Kayes i. 3 i 4 , Tombouctou 1 . 253 . 

La totalité des consultants se répartit en 7.800 hommes et 
7.5oo femmes, 4.900 enfants. 

On constate, au Soudan, même manque de persévérance des 
malades dans le traitement. Une patiente propagande parvient 
peu à peu cependant à les convaincre des avantages qu’ils 
peuvent retirer de se soumettre plus longuement à des médi¬ 
cations dont ils reconnaissent eux-mêmes l’évidente efficacité. 


Niger. 

Au total, on a observé en 1985, parmi la population indi¬ 
gène, 4.753 cas de syphilis répartis en particulier à Tahoua 
(891), N’guigmi ( 664 ), Zinder (659), Dori ( 4 ii). Tillabéry 
avec 36 cas et Bilma avec 54 sont les points les moins atteints, 
cependant, pour cette dernière région, l’infection n’est pas 
négligeable en égard de sa faible population ( 4.432 habi¬ 
tants). 

Un grand nombre d’anciens syphilitiques fréquentent 
les consultations, aussi les gommes, les ostéomes crâniens, 
les douleurs osseuses sont-elles fréquemment observées. 
Les malades nouvellement contaminés ne viennent se faire 
traiter que tant qu’ils sont porteurs de lésions apparentes. 
A noter toutefois que dans certaines régions, comme à Tahoua, 
la plupart des femmes syphilitiques viennent se faire traiter dès 
qu’elles sont enceintes. 

La thérapeutique par le salicylate de bismuth a donné de 
bons résultats; les injections arsenicales y ont été jointes, 
toutes les fois que le commandaient les circonstances. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1279 
Guinée, 

La syphilis est très fréquente dans les milieux indigènes. 
Elle est à l’origine de nombreuses interruptions de grostsssts 
et de nombreux décès de nourrissons dans les tout premiers 
jours de leur vie. 34.333 syphilitiques se sont présentés à nos 
consultations. 5o5 décès ont été directement rattachés à cette 
affection. 

Le dépistage de l’hérédo-syphilis est fait avec soin dans les 
consultations prénatales. 

Côte d’Ivoire. 

La syphilis est extrêmement répandup à la Côte d’ivoire. 
Les régions les plus atteintes par cette affection sont aussi celles 
qui présentent la mortalité infantile la plus élevée. 

Les consultations pré et post-natales ont permis de traiter 
un millier de femmes syphilitiques. 

38.699 consultants pour syphilis se sont présentés dans 
les formations sanitaires. 


Dahomey. 

10.19 1 syphilitiques ont été soignés dans les formations 
sanitaires (soit 3,6 p. 100 des consultants et entrants à l’hô¬ 
pital). 

La syphilis tient donc dans la nosologie du Dahomey une 
place relativement modeste en comparaison de celle prise 
par le paludisme et le pian. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 


La syphilis a fourni 13.876 consultants et 99 hospitali¬ 
sations représentant globalement 9,6 p. 100 de la morbidité 



LEDENTU ET PELTIER. 


générale. Six décès lui sont imputés (4 hommes, i femme, 
1 enfant). 

Le chancre, parfois constaté, est souvent atypique par suite 
des applications de topiques indigènes (chancre géant ou 
ulcéreux). Les formes ulcéreuses de la période secondaire sont 
fréquentes, les formes tertiaires abondent également. 

Parmi les formes viscérales, on a observé l’aortite, la néphr ite, 
l’hépatite. En dehors des atrophies très fréquentes, les formes 
nerveuses sont plutôt rares. Le tabès est exceptionnel, la P. G. 
n’est pas observée. 

Les arsenicaux délivrés pendant l’année contre la syphilis 
et le pian par la pharmacie d’approvisionnement représentent 
une valeur de 117.967 francs, les sels de bismuth 947 francs, 

Gameroon. 

11 y a eu 66.749 consultants ou hospitalisés pour syphilis, 
soit 9,9 p. 100 des malades passés par les formations sani¬ 
taires. 

En réalité, ces chiffres traduisent très mal l’importance réelle 
de la diffusion de la syphilis dans les populations indigènes. 
L’affection est particulièrement répandue dans le Nord du 
territoire. On peut admettre k qu’être syphilitique est normal 
pour un Arabe, habituel pour un Foulbé, commun pour un 
M’Boum, assez rare chez un Mousgoum, relativement exception¬ 
nel chez un Kirdi. Approximativement, on peut estimer que 
ces différentes races sont infectées dans les proportions de 
96 p. 100 (Ai'abes), 90 p. 100 (Foulbés), 80 p. 100 (M.Boum)’ 
4 o p. 100 (Kirdis), 35 p. 100 (Mousgoums) k. 

Dans le sud du territoire, les cas de syphilis en évolution 
nous sont donnés par les médecins prospecteurs qui, sur 
667.397 individus examinés ont trouvé 6.703 syphilitiques 
soit 1 p. 100. Beynes et Trinquier ont, en équipe de prophy¬ 
laxie, étudié la syphilis à l’aide de la réaction de Mcinike, 
M. T. R. Ils ont d’abord contrôlé que la lèpre, le paludisme, la 
trypanosomiase n’influençaient pas la réaction employée. 
Ils sont arrivés à montrer que le pourcentage des syphilis 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1281 
latentes étaient de 35 p. loo environ dans la tribu 
Douala. 

En effet, Beaudiment a fait prendre sous le contrôle de ses 
collègues, 728 sérums, en éliminant tous les sujets accusant 
des antécédents de pian ou des symptômes d’autres affections 
susceptibles de fausser les résultats. 

Les examens ont donné : 

Rosiilliits lu'jr.-ilils : 'i38. 

Rdsullats positifs : ago (soit 3 q ,8 p. loo). 

En admettant 4 à 5 p. 100 de causes d’erreurs, Beaudiment 
croit pouvoir estimer à 35 p. 100 l’indice syphilitique dans 
la^ tribu Douala. 

Au point de vue clinique, les lésions syphilitiques peuvent 
se répartir ainsi : 

Héréiio syphilis. . . . i,.Ô7 p. 100 du total (les sypliiliques. 

Syphilis primaire . . (i.ia — — 

Syphilis secondaire. -- —• 

Syphilis tertiaire.. . 117,03 

Le tabès fruste serait parfois observé. 

La valeur des médicaments délivrés s’est élevée à 821.890 
francs, dont 800.686 francs pour les arsenicaux, 12.932 
francs pour les sels de bismuth, 8.2 65 francs pour les sels de 
mercure. Ces chiffres comprennent la lutte antisyphilitique 
et antipianique. 


AKRIQllî ÉIJUAÏORIALE FRANÇAISE. 


La syphilis se manifeste avec intensité dans toute l’Afrique 
équatoriale. Dans le dépistage de l’affection, la réaction de 
Meinike, partout aisément praticable, rend de très grands 
services aux miklecins de la brousse. 

Les pourcentages de la syphilis donnés par les médecins 
sont de 4 o p. 100 environ dans les régions du Gabon, du 




1282 


LEDENTU ET PELTIER. 


Moyen-Congo, de l’Oubangui et s’élèvent jusqu’à 70 p. 100 
dans les régions du Tchad et du Chari habitées par des popu¬ 
lations islamisées. 

Tous les dispensaires orientent leur activité vers le dépistage 
et le traitement de cette affection, mais le besoin se fait sentir 
de la création dans les grands centres de dispensaires spé¬ 
cialisés. 

Un de ces dispensaires fonctionne déjà à Fort-Lamy où 
1.099 syphilitiques ont été traités ou sont encore en traitement. 
Parmi ceux-ci 619 possèdent un dossier complet grâce à la 
constitution de fiches établies depuis le mois de juin. Les 
pourcentages ci-dessous se rapportent uniquement à ces 
619 malades. 


ClIANCniiS. 

ROSÉOLK. 

PLAQUES .MUQUEUSES. 

SYi-im.inKs. 

DOULEünS 

OSTÉOCOPES. 

iiÉnÉno- 

SYPIIIl.b. 

005 

65 

i46 

>79 

>7 

Pourcenlagc. 

33,à 

Poiircenlage. 

10,6 

Pourcenlagr. 

a3,8 

Pourcenlagc. 

a y, 2 

2,7 


Les examens de laboratoire ont donné les résultats suivants ; 


Présence de Tréponèmes. 87 

Mcinîcke (avant trailement). /i77 

Présence du bacille de Diicrey isolé. a.'! 


Les traitements mixtes, arsenic-mercure et bismuth, (en parti¬ 
culier le bivatol) ont été employés en tenant compte des tolé¬ 
rances individuelles. 

A l’Institut Pasteur de Brazzaville, il a été pratiqué g.àaa 
réactions de Bordet-Wassermann, dont 9.896 sur des sérums 
et 96 sur des liquides céphalo-rachidiens. 869 ont donné 
un résultat positif, mais on ne peut tirer de ce fait aucune 
conclusion, beaucoup de ces examens étant des réactions de 
contrôle après traitement. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1283 


H est seulement intéressant de noter la progression régu¬ 
lière du nombre des séroréactions qui est passé de i 36 en 
1980 à i.o 34 en 1933 et à 9.49a en 1935. 

Les médicaments antisyphilitiques et antipianiques délivrés 
par la pharmacie d’approvisionnement représentent une 
valeur de 639.696 francs, donf6i9.739 pour les arsenicaux, 
18.890 pour les sels de bismuth, i 3.544 pour les sels de 
mercure. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Le nombre des syphilitiques indigènés consultants s est 
élevé à 190.763 et celui des hospitalisés à 3.676, soit au 
total 194.349 malades représentant 8,8 p. 100 de la morbi¬ 
dité générale. 

11 y a eu 67 décès, soit 9 p. 100 de la mortalité hospi- 
talièie globale. 

La lutte contre les maladies vénériennes a été assurée dans 
les mêmes conditions que durant les années précédentes, 
par le service auquel elle est spécialement dévolue. (Un dis¬ 
pensaire et un laboratoire centraux à Tananarive, dix annexes 
dans les différentes régions de l’ile, tenues par des médecins 
indigènes spécialisés). 

19.10 1 malades ont fait l’objet de traitements dans ces 
services spécialisés dont 9.999 au seul dispensaire anti- 
vénérien de l’Institut d’bygiène sociale de Tananarive, et 
9.197 dans les dix dispensaires Vernes répartis dans les divers 
points de la colonie. Ils y ont bénéficié de 196.996 consulta¬ 
tions, soit une moyenne de 16,6 consultations par malade. 

«La syphilis tertiaire et héréditaire, écrit le docteur Barbier, 
médecin chef du service antivénérien, est en grande majorité. 
Par contre, la syphilis nerveuse est encore rare». Les cas de 
syphilis observés à la période primaire sont en augmentation 



1284 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


régulière depuis igSi où 9 chancres seulement avaient été 
présentés jusqu’à 198 5 où 35 ont été vus. 

Un point intéressant à noter est que l’assiduité des malades 
au traitement a augmenté partout. Pour ne citer que quelques 
chiffres, la moyenne des consultations par malade et par an 
est passée : 


A Fort Diiupliin do 

2,6() 01 

1 i()2() à 11,80 en 19.3 

A Marondava do . . 

1,18 

— 17,38 

A Nosv Bô. 

3,3:{ 

16 - 

A Tamatavo.. .- 

a,33 

12,5o 

A Tananai'ivo. 

8,33 

20,5o — 


La valeur des médicaments sortis de la pharmacie d’iippro- 
visionnement pour la lutte antisyphilitique et antiplaiiique 
s’élève à 677.789 francs dont 518.897 francs pour le;; arse¬ 
nicaux, 45 . 54 1 francs pour les sels de bismuth, i 3 . 3 oi francs 
pour les sels de mercure. 


Réunion. 

670 syphilitiques figurent à la statistique, repri’s>mianl 
2 p. 100 de la morbidité générale. Un décès. 

Comme partout ailleurs, aucune conclusion n’est à tirer 
de ces chiffres. «Jusqu’à présent, lit-on dans le lapporl, 
l’insouciance des malades et l’insuffisance, le défaut de coordi¬ 
nation des efforts n’ont pas permis de combattre utilement 
les maladies vénériennes. C’est pour remédier à cette situation 
qu’a été décidée la création d’un Institut Vernes qui va fonc¬ 
tionner incessamment... Il n’est pas douteux que les porteurs 
de tréponèmes n’affluent pour se faire soigner gratuitement 
de même que les gonococciques et les autres vénériens)). On ne 
peut que partager ces espérances. 

La lutte antisyphilitique (le pian n’étant pas signalé à la 
Réunion) s’est limitée à la délivrance de 6.000 ampoules 
d’arsenicaux, représentant une valeur de 2 5 .i 5 o francs. 
Les' sels de bismuth et de mercure n’ont pas été utilisés. 
Espérons aussi que la création d’un Institut Vernes comblera 
les lacunes de cette thérapeutique. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1285 


Établissements français de l’Inde. 

La syphilis constitue aux Indes un fléau social important. 
Cependant, 1.680 cas seulement ont pu être traités dans les 
services de consultations ou d’hospitalisation. Seule la négli¬ 
gence des populations a empêché le traitement d’un plus 
grand nombre de malades. 

A Pondichéry, 1.800 examens sérologiques ont été prati¬ 
qués. 

Le Bardet-Wassermann a été positif 38 1 fois (ai p. 100). 

La séro-floculation de Vernes a 84 fois (16 p. 100). 

La réaction d’opacification de Meinicke 360 fois (i 4 p. 100). 

La pharmacie d’approvisionnement a délivré des médi¬ 
caments représentant une valeur de 10.494 francs (arsenicaux, 
6.680 francs; sels de bismuth, 1.868 francs; sels de mercure, 
1.945 francs). 

CÔTE DES SOMAI.IS. 

La syphilis «maladie extrêmement fréquente à Djibouti); 
n’a donné lieu qu’à ao hospitalisations d’indigènes. Le nombre 
des consultants est inconnu. 

La lutte antivénérienne ne comporte aucun établissement 
spécialisé. Les prostituées régulièrement inscrites sont visitées, 
mais les prostituées clandestines sont beaucoup plus nom¬ 
breuses et plus dangereuses. Le quartier réservé comprend 
actuellement un local renfermant une salle de visite et une salle 
d’hospitalisation de 3 o lits. 

Une nouvelle organisation avec cabine prophylactique et 
installations hygiéniques dans les logements des femmes est 
en cours d’exécution. 

Les médicaments délivrés représentent une valeur de 6.339 
francs dont 5 .161 Irancs pour les arsenicaux, 833 francs pour 
les sels de bismuth, 3 46 francs pour les sels de mercure. 



1286 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


INDOCIIIXE. 


Le tableau ci-dessous réunit les cas de syphilis dans les 
formations hospitalières de l’Indochine; le total des é6.o6g 
malades indigènes ne représente, par rapport aux S.gSA.oiS 
consultants et hospitalisés de l’année, que i,i p. loo. 


COLONIKS. 

INDIGÈNES. 

EUltOPÉENS. 

Tnr.lL. 


TALISHS. 

CONSUL- 

ÏALISÉS. 

Cocliinclilne. 

ai.ii 3 

3 . 44 i 

71 

18 

2 7 .(i'i 3 

Cambodge. 

4.435 

1.102 

3 

3 

5 ..y'i 3 

Ann.tm. 

U 

2.022 

a 

, 6 

a.o 3 o 

Laos. 

1.006 

9a 

6 

1 

1.106 

Tonkiu. 

7.843 

1.453 

28 

// 

9.324. 

Kouang Tchéou. 

48 o 

81 

18 

1 

r, 8 o 

'ro--. 

37.877 

8.192 

126 ' 

3 i 

46.236 


La lutte antisyphilitique et antipianique a nécessité les 
dépenses suivantes : 

AnSENICADX. B1S.VVTU. MEKCIIRE. TOTAL 


Cochinchinc .. 

-137.180' ■ 

13.954' 

34 1' 

i 5 i 

Cambodge.... 

86.009 

1.583 

2.009 

90.201 

Annam. 

// 

U 

0 

// 

Laos. 

24.781 

■ 680 

674 

26.1.35 

Tonkin. 

72.509 

41.70,5 

3.Ç07 . 

118.021 


320.479 

57.922 

7.431 

38 r). 8 iü 


COCHINCHINE. 

Deux établissements spécialisés concourent, à Saigon, à la 
lutte antivénérienne : l’Institut prophylactique ét le dispen¬ 
saire régional antivénérien. 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1287 


L’Institut prophylactique a vu au cours de l’année : 

24.583 indigènes qui ont motivé 363 .292 consultations; 

1 53 européens qui ont motivé 912 consultations. 

Parmi eux, 49 européens et 8.700 indigènes ont été reconnus 
atteints de syphilis. 

La classification suivante est donnée d’après les signes 
cliniques ; 

I. — Syphilis acquise sans pniiicipaliun des méninges : 
a.23() - 67,00 p. 100 . 

Pourcentage. 


Porteurs de clumcro. 4üo - i3,24 

Sij'ues culiiiiés ou niufpieux. 3gC - 11,89 

Locidisatious osseuses ou viscérales. 3oq - 8,83 

Pas de sipiies clmKjiies. 1 . 17 Ü - 33,84 


II. — Syphilis acquise avec paiiicipalion méningée : 

874 - 20,i5 p. 100. 

Pourcentage. 


Paralysie des paires craiiicnues. 11 - o,3 1 

Radicuiite, tabès, labélisants. 64 - J,84 

Myélite, parap'égie d’Erb. i36 - 8,91 

Syphilis cérébrale, partilysie (jénérale. 20 - 0.58 

Simple modilication des réne.ïes. 246 — 7,08 

Méningite sans signes somatiques. 897 - n.43 


III — Syphilis héréditaire : 
to 6 - 3,o5 p. 100 . 

Pourcentage. 

Hérédo infection. 64 - i,84 

Hérédo dystrophie. 42 - 1,21 

IV. — Syphilis précédemment diagnostiquer. 

Sans signes constatés actuellement : 
i56 - 4,48 p. 100 . 

Pourcentage. 

Nombre de syphililiques atteints également 


d'autres alTections vénériennes. 761 - 21,89 

1 ° Syphilis et chancre mou. aég 

2 ° Syphilis et blennorragie. bhij 

3° Syphilis et midadie de Nicolas Favre ... 20 

4" Syphilis, blennorragie et cbancre mou. . 38 















LEDENTU ET PELTIER. 


Les consultations ont lieu tous les matins et, de plus, cette 
année, une consultation du soir a été instituée. 

L’Institut est outillé pour les recherches de laboratoire et 
pour l’application de la syphilimétrie de Vernes. En i() 35 , 
42.927 réactions de Vernes au péréthynol ont été pratiquées, 

3.476 syphilitiques sont pourvus de dossier et suivent 
régulièrement leur traitement. Il semble que les malades, mieux 
avertis des graves conséquences de la syphilis et convaincus 
de la nécessité d’un traitement de longue durée, font preuve 
d’une plus grande assiduité. 

Le dispensaire régional antiyénérien a enregistré 828 con¬ 
sultantes et i.oo 5 hospitalisations. 216 femmes ont été 
admises pour syphilis. 

Les procédés les plus minutieux sont mis en œuvre pour 
retirer de la circulation toute prostituée présentant un danger 
ou une simple menace. 

Les prostituées en carte sont présentées au dispensaire 
deux fois par semaine. Les filles clandestines sont examinées 
le jour de leur arrestation. La syphilis est très répandue parmi 
ces dernières : 60 p. 100 des analyses de sang sont positives. 

Les quartiers réservés créés en igSBet 1984 ont donné lieu 
à de nombreuses critiques, et n’ont pas atteint le but poursuivi. 
Ils ne répondent en effet ni à la mentalité de la prostituée 
annamite ni à celle de l’usager indigène. Si l’une supporte 
mal le casernement, l’autre répugne à la fréquentation de ces 
quartiers dont la forme affichante n’est pas dans les mœurs 
locales. Aussi l’un des deux quartiers a-t-il dû fermer scs 
portes. 

Le i 5 janvier 1986 une commission a conclu toutefois à la 
nécessité de maintenir le régime de la réglementation. 

Cambodge. 

Un dispensaire antivénérien a été ouvert en août igSS. 
Il a vu 3 .o 63 consultants vénériens et donné i 6 .i 4 i consul¬ 
tations. 58 syphilitiques ont été hospitalisés. 

La lutte antivénérienne continue à rencontrer les mêmes 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1289 


difficultés que par le passé; préjugé de maladie honteuse, 
incompréhension des conséquences funestes 'pour l’individu 
et pour la race. La mortinatalité et la mortalité infantile sont 
attribuées à l’action néfaste d’esprits malins, malgré la preuve 
fournie dans les maternités de la possibilité pour les syphili¬ 
tiques de concevoir des enfants sains après traitement spéci¬ 
fique. La plupart des femmes n’en abandonnent pas moins 
le traitement dès l’accouchement et ne sont revues qu’à l’occa¬ 
sion de fausses couches ultérieures. 

Annam. 

Le .directeur local de la santé met en doute l’authenticité 
des très nombreux cas de syphilis que signalent les rapports 
particuliers. 11 appuie son opinion sur les résultats des examens 
de laboratoire. 

A Faifoo, sur 5 a i réactions de B. W. demandées, il y a eu 
seulement 88 réponses positives : au laboratoire de bactério¬ 
logie de l’hôpital de Hué, sur 9.067 examens, 43 0 réactions 
positives. Le tréponème n’a été trouvé que 9 fois dans l’année; 
au dispensaire antivénérien Brieux, sur 2.49 5 cas diagnos¬ 
tiqués syphilis, on a trouvé 119 cas certains (77 syphilis 
primaires, 35 secondaires) et sur i. 5 o 3 réactions de Vernes, 
046 ont été négatives. 

Laos. 

Ne possède pas de centre de vénéréoiogie. A Vientiane seule¬ 
ment existe un laboratoire où se pratiquent les réactions 
sérologiques selon les techniques Mutermiieh, Calmette Massol, 
Meinicke et Kahn. Sur 333 réactions pratiquées, 80 en moyenne 
ont été positives (maximum 86 avec le Mutermiieh, minimum 
79 avec le Calmette Massol). 

T0NKI^. 

La lutte antivénérienne est menée par les dispensaires de 
salubrité publique d’Hanoï et de Haïphong et par le service 
de dermato-vénéréologie à l’hôpital indigène du Protectorat. 

COL. — Oct.-nov.-déc. 1937. XXXV-81 





LEDENTU ET PELTIER. 


Les premiers ont visité a3.226 prostituées et en ont hospi¬ 
talisé 1 . 633 . Le second a vu pour syphilis 3.627 consultants, 
donné 8.260 consultations et hospitalisé 822 malades. 11 y a 
été pratiqué 1.629 Vernes pérélhynol qui ont donné 760 
résultats positifs et 2.082 Wassermann avec 629 résultats 
positifs. En province, on a relevé 4 . 3 16 consultants pour syphi¬ 
lis, ayant motivé 2 0.663 consultations. 

Dans ce total de 8.666 malades vus tant à l’hôpital du Pro¬ 
tectorat qu’en province, les enfants entrent au nombre de 
701, soit 8 p. 100. 

Les mesures préconisées par la Commission réunie en 1984 
ont été appliquées suivant les possibilités financières des centros 
urbains ou provinciaux. 

A Hanoï et Haïphong, des maisons de tolérance ont été soit 
supprimées pour leur inconfort et leur malpropreté, soit 
aidées par la suppression des taxes et nettement améliorées. 
Les garnis sont étroitement surveillés. Des consultations 
spéciales ont été ouvertes dans tous les hôpitaux des centres 
de garnison. 

Un Institut prophylactique fonctionne maintenant à Hanoï 
en connexion avec la consultation de dermatovénéréologie et 
connaît un plein succès. Il est en relation avec tous les services 
provinciaux qui lui envoient leurs prélèvements. 

Un appareillage de Vernes a également été acquis par le 
dispensaire municipal. 

Enfin, la ligue prophylactique a été créée à Hanoï et fonc¬ 
tionne avec des subventions du budget municipal et du budget 
local en attendant l’aide financière du département. 

Kouang-Tchéou-Wan. 

Ne viennent en général à la consultation que les cas rebelles 
aux médicaments indigènes ou comportant des complications 
gênantes pour ceux qui en sont atteints. 

La réglementation de la prostitution n’a jamais été appliquée 
pour des raisons politiques et budgétaires. Sa mise en pratique 
n’atteindrait pas la prostitution dandestine. En attendant 



LES MALADIES TRANSmSSIBLES DANS LES COLONIES. 1291 


qu’un effort — qu’on doit souhaiter prochain — puisse être 
fait la prophylaxie individuelle reste la seule possible. Elle a 
donné dans la troupe d’assez bons résultats. 


GUOUPE DU PACIFIQUE. 


NoevELLE Calédonie. 

La syphilis paraît, d’après les tableaux statistiques, moins 
fréquente que dans les autres colonies. 

Il a été signalé dans l’intérieur pour les 7 derniers mois 
de l’année : 

9 1 cas chez les européens; 

i 43 cas chez les indigènes. 

D’autre part, 10 indigènes et asiatiques ont été traités 
à l’hôpital de Nouméa. Soit au total 174 cas seulement. 

Un laboratoire Vernes fonctionne à l’Institut Gaston Bourret 
où 353 examens du sang ont été pratiqués. 

Une surveillance régulière est exercée à l’égard des immir 
grants Indochinois et javanais qui représentent le principal 
danger s’importation vénérienne. 

93.989 francs ont été consacrés à l’achat de médicaments 
dont 99.834 francs pour les arsenicaux, i.o 5 o pour les sels 
de bismuth, et io 5 pour les sels de mercure. 

Iles Wallis et Futuna. 

La syphilis semble peu répandue. Cinq cas seulement en 
sont consignés dans la statistique hospitalière sur 1.990 
malades de toutes catégories. 

Etablissements français de l’Océanie. 

La lutte contre les maladies vénériennes a été poursuivie 
avec activité dans les différents dispensaires de la colonie. 



1292 LIÎDENTU ET l'ELTIER. 

Une surveillance sévère a été organisée au chef-lieu et daus 
les archipels sur les prostituées ainsi que les équipages des 
goélettes. 

L’activité médicale s’est traduite par les chiffres suivants : 


(lousullatious autlvénérienues... t>-92i 

Injections diverses. 3.848 

Visites de prostituées au chef-lieu. 1.553 


Les médicaments délivrés par la pharmacie d’approvision¬ 
nement représentent une valeur de 91.715 francs, dont 
90.954 pour les arsenicaux, 4 i 9 pour les sels de hismulli, 
349 pour les sels de mercure. 


GROUPE DE L’ATEA^TIQUE. 


Guadeloupe. 

La place occupée par la syphilis dans la pathologie guade¬ 
loupéenne est toujours importante. 

En 1935, le nombre des nouveaux consultants à l’Inslilul 
de prophylaxie a été de 9.487, ^ 7 ^ syphilitiques seulement 

ont été reconnus. 

D’autre part, on enregistre 18 7 consultants dans les forma¬ 
tions sanitaires des Communes et 58 hospitalisations (33 an 
Camp Jacob, 95 à Pointe-à-Pitre). 

Depuis la création de l’Institut prophylactique, 1.886 
malades ont été fichés. Le nombre moyen des injections prati¬ 
quées dans l’année reste encore bas (16 environ par malade) 
en raison de l’insouciance du public. Les efforts faits en vue 
d’instruire chaque malade tendent à remédier à cette situation. 

La pharmacie d’approvisionnement a délivré 96.849 francs 
d’arsenicaux, 1.838 francs de sels de bismuth, 663 francs 
de sels de mercure. 





LES ^FALAniES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1293 


Martinique. 

Le dépistage et le traitement syphilitique sont surtout 
pratiqués au dispensaire d’hygiène sociale dont l’activité 
peut être appréciée par les chiffres ci-dessous : 

Nomlirc (le uiiilndos Irailcs. 878 

Nouveaux malades mis en Indlement en igSS. 180 
Nouveaux malades dépistés par le laboratoire. 6,09 
Séro-lloculation de Vernes au pérétliynol. . . . a.8Ro 

Ges chiffres montrent : 

1° Que la syphilis est extrêmement répandue à la Marti¬ 
nique et à Fort-de-France en particulier; 

a° Que l’éducation de la population reste encore à faire 
puisque bon nombre de malades dépistés ne viennent pas 
suivre le traitement. 

D’autre part, la surveillance de la prostitution officielle ou 
clandestine est inexistante. 

En définitive, le nombre des malades nouveaux augmente 
d’année en année. 

La pharmacie d’approvisionnement a délivré des médicaments 
antisyphilitiques et antipianiques pour une valeur de 8 . 5 oo 
francs. 

Guyane. 

La syphilis est une affection extrêmement fréquente. 

Sur 812 examens sérologiques pratiqués à l’Institut d’Hy- 
giène de Cayenne, 196 ont été positifs (soit 2 4 p. 100). Ce 
pourcentage des réactions positives ne montre pas toute 
l’étendue de la spécificité, pas plus d’ailleurs que la morbidité 
hospitalière (i 4 i consultants ou malades hospitalisés). 

L’hérédo-syphilis est une des principales causes de la mor¬ 
bidité infantile et nombreux sont les enfants porteurs de 
tares spécifiques. 

La syphilis compte peu dans la morbidité de l’élément 
pénal (26 hospitalisations). 11 en est de même dans le territoire 
de l’Inini. 




1294 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Au point de vue clinique le rapport de l’Institut d’hygiène 
note que sles accidents nerveux sont assez rares. Peu de tabé¬ 
tiques, peu de paralytiques généraux; il y a cependant quelques 
névrites spécifiques. Les accidents viscéraux sont fréquents, 
en particulier, l’aortite syphilitique. Les accidents cutanés 
ont la même intensité qu’en Europe». 

La pharmacie d’approvisionnement a délivré des médica¬ 
ments antisyphilitiques et antipianiques représentant une 
valeur de 39.344 francs, ainsi-répartis : au compte des budgets 
colonial, local et communaux : 4 .ioo francs (arsenicaux 
3.383 francs, bismuth Sn francs, mercure 465 francs). 

Au compte de l’Administration pénitentiaire, 9 8.2 44 francs 
(arsenicaux 95.96o francs, bismuth 9.600 francs, mercure 
384 francs). 

Saint-Pierre et Miquelon. 

La syphilis n’a donné lieu qu’à 9 hospitalisations. D’autre 
part, quatre malades ont été vus en consultation. 

Aucune réaction sérologique n’est encore en usage. 


II. — AUTRES MALADIES VÉNÉRIENNES, 


Circonscription de Dakar. 

3 . 056 consultants ont été traités pour blennorragie, au 
cours de l’année dans les dispensaires de Dakar. On peut dire 
toutefois que la plupart des traitements n’ont pu être poursuivis 
de façon utile. L’indigène reste indifférent à cette affection. 

La chancrellose a fourni 882 consultants ou entrants à 
l’hôpital. 

La lymphogranulomotase a été observée 32 fois chez l’indi¬ 
gène, 9 fois chez l’Européen. 

10 réactions de Frei ont été pratiquées par l’Institut Pasteur, 
9 ont donné un résultat positif. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1295 


Sénégal. 

La blennorragie est extrêmement fréquente, mais n’est 
connue des médecins que par ses complications ( 6.349 consul¬ 
tants en 1935). 

Le chancre mou est plus rare au moins parmi les consultants 
qui n’ont été que i. 4 o 4 . 

Pour la lymphogranulomatose, les 11 cas signalés (dont 9 
chez les Européens) paraissent en réalité d’origine imprécise. 
Aucune réaction de Frei n’a été pratiquée. 

Mauritanie. 

La blennorragie a amené dans les formations 867 nouveaux 
malades et le chancre mou, 970. 

Soudan. 

8.099 cas de blennorragie, 70 cas de chancres mous (dont 
6 chez les européens). La lymphogranulomatose n’est pas 
signalée. 

Niger. 

La blennorragie est très fréquente au Niger. Les statistiques 
des formations sanitaires n’en enregistrent que i. 55 o cas 
dont 8 décès dus chez les hommes à des complications de 
rétrécissement, chez les femmes à des métrites ou à des salpingo- 
ovarites. 

La chancrellose est plus rarement observée : 67 cas. 

Deux fois le diagnostic de lymphogranulomatose a été posé 
cliniquement chez des Européens, mais la réaction de Frei 
n’a pas été pratiquée. Toutefois, il existerait parmi les indigènes 
un syndrome ano-rectal qui mériterait peut-être d’être rattaché 
à la maladie de Nicolas Favre et serait localement désigné 
sous le nom de Sounko-nouma (Rapport du Phiirmacien colonel 
Laffitte). 



I29r3 LEDSNTD ET PELTIEH. 

Des recherches vont être entreprises pour identifier cette 
affection. 

Côte d’Ivoire. 

a 3.542 consultants ou hospitalisés pour blennorragie. 

1.854 pour chancre mou. 

1.897 pour lymphogranulomatose (?). 

Guinée. 

La blennorragie est extrêmement fréquente en Guinée. 
Les 1 5.883 consultants qui se sont présentés pour ce molif 
étaient tous soit en période aiguë douloureuse, soit porteurs 
de complications. 

Le chancre mou a été l’occasion de l’hospitalisation de 
28 indigènes. 2.2 i 4 cas sont signalés parmi les consultants 
indigènes. 

Dahomey. 

Les indigènes consultent assez rarement le médecin pour 
la blennorragie (8.667 traités dans les formations sani¬ 
taires). 

298 cas de chancrellosc ont été observés. 

La lymphogranulomatose y serait rare. 42 cas cependant y 
sont signalés. 

Togo. 

La blennorragie est très répandue. 10.952 consultants ont 
été traités au cours de l’année pour cette affection, surtout 
dans ses complications. 

Le chancre mou est relativement rare. 834 consultants 
seulement ont été traités en 1985. 

Cameroun. 

La blennorragie est aussi extrêmement répandue, elle a 
fourni 26.718 consultants ou malades hospitalisés dans les 
formations sanitaires (soit 4,3 p. 100). 



LES MAIADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1297 


Les équipes de prophylaxie ont constaté qu’en dehors des 
vulvo-vaginites hahituclles le chiffre des blennorragies était 
de 5.298 sur un peu plus de 5 oo.ooo habitants, soit un peu 
plus d’un centième du total des habitants. 

Les autres maladies vénériennes sont rares. 

La chancrelie est l’apanage du Nord du territoire, surtout 
des grands centres urbains indigènes comme Maroua. Dans 
le sud, seuls les grands centres de Yaoundé et de Douala sont 
infestés. 36 1 cas ont été vus dans les formations et au cours 
des prospections. 

La lymphogranulomatose bénigne relativement fréquente 
chez l’Européen (11 cas) est très rare chez les indigènes (i 4 
cas). Signalons cependant que a cas, observés chez ces derniers, 
ont été particulièrement sévères tant par suite des phénomènes 
locaux que des phénomènes généraux qui ont présenté une 
gravité exceptionnelle 


AERIQl'E EQUATORIALE ERANÇAISE. 


La blennorragie est le lot habituel des indigènes, seuls 
quelques villages isolés échappent encore à la contagion. 

Difficile à traiter et à guérir surtout chez la femme, elle a des 
conséquences redoutables extrêmement fréquentes, cystites, 
pyélonéphrites, lésions annexielles, panophtelmies. 18.876 cas 
ont été enregistrés. 

La lymphogranulpmatose a fait l’objet à Brazzaville d’une 
enquête dans la population européenne et indigène dont les 
résultats ont été antérieurement publiés dans ces Annales 
(T. 34 , 1936, p. 242). 

Cette première enquête a montré que sa fréquence doit être 
grande dans la colonie. L’adenlioii des médecins a été attirée 
sur l’importance de son dé])istage d de son traitement. 

Au cours de l’année, 434 cas ont été observés chez des 
indigènes et 1 2 chez des européens. 



1298 LEDENÏU ET PELTIER. 

Chancre mou ; 4.847 consultants et 455 hospitalises 
indigènes; 64 consultants et hospitalisés Européens. 


Madagascar. 

On a relevé les chiffres suivants : 

Blennorrajrie : /13.908 coiisuUiinls iiulifruncs et i.a65 hospitalisés. 

— .'>7 — européens et 3i — 

Lymphogranulomatose : 19 consullani:; imligènes et 1 hospitalisé. 

Chancre mou : a.gOh consultants indiijènes et lûa hospitalisés. 

— a — européens et 6 — 

Au total, 48.387 malades dont 48.291 indigènes. 

Les 2 0 cas signalés de lymphogranulomatose ne donnent 
pas une idée de la fréquence de cette affection qui, en pratique, 
ne paraît pas aussi exceptionnelle que le laisse supposer cette 
indication. 

D’après les rapports médicaux, les uns d’ordre purement 
clinique, les autres basés complémentairement sur la réaction 
de Frei, cette maladie semble exister dans toute la colonie, 
mais sa fréquence y est essentiellement variable. 

Cliniquement, elle est signalée à Fort-Dauphin, Mananjary, 
Fianarantsoa, Diégo-Suarez, mais semble par contre peu 
fréquente ou même inconnue à Tamatave, Majunga et Tuléar. 
Les réactions de Frei positives n’ont été notées qu’à Diégo- 
Suarez et à Tananarive. 

La statistique de la Réunion enregistre 678 cas de blennor¬ 
ragie et 102 cas de chancre mou. La lymphogranulomatose 
n’est pas signalée. 


Établissements de l’Inde. 

1.1 63 cas de blennorragie ont été vus dans les formations 
sanitaires. L’affection est des plus fréquentes. 

Le chancre mou a fourni 289 consultants ou entrants à 
l’hôpital. 

La lymphogranulomatose a été observée 10 fois. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1299 


Côte des Somalis. 

La blennorragie «extrêmement fréquente à Djibouti» ne 
traduit cette fréquence que par i 3 hospitalisations d’indigènes. 
Le nombre des consultants n’est pas indiqué. 

La lymphogranulomatose est restée inconnue ou méconnue 
pendant toute l’année. Le chancre mou, qui était rare, paraît-il 
avant le mois d’octobre, aurait vu sa fréquence augmentée par 
l’arrivée des renforts militaires. Il a motivé l’hospitalisation 
de g indigènes et de 3 européens. 


INDOCHINE. 


Le tableau ci-dessous résume l’ensemble des indigènes, 
consultants et hospitalisés, vus dans les formations sanitaires 
des différents pays de l’Union. 

LÏMPUÜUIl.tND- 

iii.ENNonnAGie. chancre hoii. lomatose. total. 


Cochinciline. 36.5o6 '‘-797 ^8.879 

Cambodge........... 3.goo 1.960 13 .'>.873 

Annam. i.o63 318 7 1.38.? 

Laos. ^1.872 3oo n 3.172 

Tonkin. i.nlii 517 .'to 2.088 

Kouang-Tcliéou. 176 99 // 276 

AG.0.58 1A.986 G26 G1.670 


COCHINCIUNE. 


L’Institut prophylactique de Saigon a eu 13.394 consultants 
se répartissants ainsi : 


I. JUeniwrrape. 


CONSULTANTS. CONSULTATIONS. 


Homines. 

Femmes. 

Enfants (lilletles) 


A.292 
A.903 1 

9.2.35 


59.G15 
87.838 
1 A7.A52 















1300 


LEDKNTII ET PELTIER. 


II. Chancre mou. 

Hommes. !!.a34 34.817 

Femmes. 654 8.651 

a.888 42.968 

III. Maladie de Nicolas havre. 

Hommes. 118 .3.275 

. 52 987 

170 4.262 


Si l’on y ajoute 26 syphilitiques atteints également de lym¬ 
phogranulomatose, le total des consultants atteint 196. 

Tous les consultants hommes présentaient uniquement In 
forme inguinale. 

Parmi les femmes, 5 seulement présentaient la forme ingui¬ 
nale classique, les h’j autres avaient des localisations périnéale? 
à savoir : 

Llcère chronique et esthiomène de la vulve. 11 cns. 

Redite et rétrécissement ano-rectal. 12 - 

Syndrome de Jer.sild (les deux formes précédentes réunies). 2 4 - 

De plus, dans la population européenne, 2 54 malades ont 
été traités pour blennorragie, 5 pour lymphogranulomatose 
et 84 pour chancre mou. 


Cambodge. 

4 1 européens ont été traités pour blennorragie et 12 pour 
chancre mou. 

La lymphogranulomatose est peu souvent observée. Les 
quelques cas cliniquement constatés, sans qu’il ait été possible 
d’exercer un contrôle par la réaction de Frei, n’ont rien présenté 
de particulier. Dans le service de chirurgie on a vu un certain 
nombre de malades présentant des complications : éléphantia- 
sis des organes génitaux et de la région anale, rétrécissement 
ano-rectal. Le traitement employé contre cette dernière affec¬ 
tion a été uniquement la dilatation sous diathermie. Trai¬ 
tement très pénible et très lent ; beaucoup de malades se décou- 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1301 
ragent, bien que les résultats soient assez satisfaisants. Le 
traitement devrait être repris périodiquement ce qui est fort 
difficile à obtenir. Les rares tentatives médicamenteuses faites 
avec le lugol et les sels d’antimoine (sauf l’anthiomaline, non 
expérimentée) n’ont donné que les résultats insignifiants. 

Annam. 

Même rareté au moins apparente de la lymphogranuloma¬ 
tose où 7 cas seulement ont été diagnostiqués à Faifoo. La 
blennorragie par contre est extrêmement répandue. 

Tonkin. 

38 cas de blennorragie et 11 cas de chancre mou ont été 
vus chez des européens. 

La lymphogranulomatose est assez fréquente chez les euro¬ 
péens comme chez les indigènes. 

La forme la plus commune est la poradénite inguino-crurale 
presque uniquement observée chez l’homme et qui survient 
spontanément, semble-t-il, sans lésion visible d’inoculation. 
Exceptionnellement, elle apparaît après une chancrelle ou une 
excoriation banale. Le plus souvent, elle ne paraît pas véné¬ 
rienne d’où son ancien nom de bubon tropical, l’inoculation 
ne se traduisant par aucun accident visible. 

Elle est d’ailleurs constituée par une tuméfaction des trois 
groupes ganglionnaires de l’aine englobant souvent les gan¬ 
glions cruraux. Elle peut être bilatérale. 

Peu inflammatoire, quoique adhérente aux plans profonds, 
cette adénopathie n’a jamais l’évolution de l’adénophlegmon 
chancrelleux, toujours plus localisé et aboutissant à la fonte 
purulente des glanglions intéressés. 

Son évolution est, au contraire, chronique, torpide et les 
points de ramollissement donnent naissance à des cratères 
d’où sort un peu de pus, puis un liquide visqueux et grume¬ 
leux, sans tendance à la guérison. 

Elle a été très fréquente, il y a 9 5 ans, dans les troupes d’occu- 



1302 


LEDENTU ET PELTIER. 


pation et a donné lieu en 1910 à des communications du 
D' Le Dantec des troupes coloniales, parues dans le Bulletin 
de la Société médico-chirurgicale de Vludochine. 

Ce chirurgien, en désespoir de tout traitement actif, procédait 
au curage de l’aine par dissection de tout le paquet lymphatique. 
Cette intervention avait l’inconvénient majeur de supprimer 
tous les relais ganglionnaires et d’amener des troubles de !a 
circulation lymphatique du membre inférieur se traduisant 
ensuite par des varices lymphatiques ou de l’éléphantiasis. 

L’ancien syphilome ano-rectal actuellement rattaché à la 
maladie de Nicolas Faure n’est pas rare chez les femmes et il 
faut y voir une des causes les plus fréquentes de la contami¬ 
nation masculine. 

La sodomie, par gôût ou par crainte des infections véné¬ 
riennes, en constitue le mécanisme. 

L’esthiomène et certains éléphantiasis vulvaires sont égale¬ 
ment assez communément observés. 

Leur rattachement à la lymphogranulomatose ne peut se 
faire que par la réaction de Frei. 

Traitée au début par des injections d’émétique, puis par des 
spécialités telles que le Stibial, le Stibényl, la lymphogranulo¬ 
matose est actuellement soignée avec l’Anthiqmaline, préparation 
organique d’antimoine qui donne, sans accidents, des résultats 
excellents. 

Nouvelle-Calédonie.. 

La blennorragie est peu fréquente dans l’intérieur de l’île 
où 99 cas seulement sont signalés en 7 mois. 

A l’hôpital de Nouméa, on a soigné 87 malades dont 76 asia¬ 
tiques qui sont les éléments les plus dangereux de dispersion 
du gonocoque. 

La chancrellose est extrêmement rare. 


Iles Wallis et Futuna. 


2 4 cas de blennorragie. La lymphogranulomatose et le 
chancre mou ne sont pas signalés. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1303 


Établissi'.ments d’Océanie. 

568 cas de gonococcie, dont la plupart seraient des compli¬ 
cations, ont été traités. i8 européens ont été hospitalisés. 

La chancrelle et la lymphogranulomatose ne sont pas signa¬ 
lées. 

Guadeloupe. 

La blennorragie a également une part importante dans les 
manifestations morbides de la Guadeloupe : 112 consultants, 
ig 5 entrées dans les hôpitaux du camp Jacob et de Pointe-à- 
Pitre. 

Parmi eux 12 arthrites et 8 orchites. 

La lymphogranulomatose, a été constatée à l’Institut prophy¬ 
lactique par la réaction de Frei 78 fois sur 169 sujets atteints 
d’adénopathies inguinale ou crurale. La maladie n’offre rien 
de particulier et nous ne pouvons que renvoyer pour plus de 
détails à l’étude d’Advier jiarue dans ces Annales en 1986, n” 2, 
page 267. 

94 cas de chancre mou ont été observés, 27 d’entre eux cnt 
nécessité l’hospitalisation. 


Martinique. 

La maladie de Nicolas Favre est fréquente à la Martinique. 
Elle a fait en 198 5 l’objet d’une étude particulière dont les 
résultats ont été publiés antérieurement dans ces Annales. 
Sur 20 cas d’adénite inguinale, traités à l’hôpital colonial en 
1985, il y a eu 12 cas de lymphogranulomatose. Sur 22 intra- 
dermo réactions pratiquées, 19 donnèrent un résultat positif. 

La blennorragie a motivé 47 entrées à l’hôpital (9 européens, 
38 créoles) et 94 primo consultations au dispensaire privé de 
Fort-de-France. A noter que 4 o p. 100 des recrues arrivant au 
corps avaient contracté la blennorragie. 

Chancre mou : 18 cas ont été observés à l’hôpital; j8 ont 
donné lieu à consultation au dispensaire. 



1304 


LEDENTU ET PELTIER. 


Guyane. 

La blennorragie est très répandue et provoque de nombreuses 
métrites. Toutefois elle n’a amené que 119 consultants ou 
entrants à rhôpital. Le chancre mou est relativement rare 
(q 5 consultants). 

La lymphogranulomatose a été observée, son traitement par 
l’anthiomaline a donné de bons résultats. 

Ces maladies vénériennes comptent peu dans la morbidilé 
de l’élément pénal et des populations du territoire de l’Inini. 
Chez le premier on ne relève que 4 blennorragies et un cas 
de chancre mou, chez les secondes aucun cas n’a été observé 
dans les formations sanitaires. 

Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Mêmes constatations dont la statistique n’enregistre que 
8 blennorragies et 1 chancre mou. 


LKlMîl-:. 


AEIUQTB OCCIDEM’ALE EPANÇAISE. 


Circonscription de Dakar. 

La lèpre sévit peu. En effet, des 20 cas nouveaux, dont 3 
mortels, signalés dans l’année, la presque totalité étaient des 
étrangers à la région. Il s’est toujours agi de lèpre mixte avec 
prédominance tantôt de la forme nei’veuse, tantôt de la forme 
cutanée. 

Au total 56 indigènes ont été traités dans les formations. 
Les divers traitements (bleu de méthylène, chaulmoogra, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1305 


hyrganol) n’auraient donné d’autres résultats, chez i8 malades 
hospitalisés, que la disparition du bacille lépreux dans le 
mucus nasal de 4 malades. 

Aucune léproserie n’existe dans la circonscription et aucun 
quartier spécial n’a été annexé aux postes d’A. M. 1 . Les lépreux 
appartenant à l’élément militaire attendnet au cap Manuel leur 
évacuation; les originaires de la colonie ou des colonies voi¬ 
sines sont généralement hospitalisés dans le service de conta¬ 
gieux de l’hôpital indigène; quelques-uns cependant suivent 
un traitement ambulatoire et d’autres se font soigner à domi¬ 
cile par une-infirmière visiteuse. 

Sénégal. 

3 o 4 nouveaux lépreux ont été dépistés en igBô ce qui porte 
à 1.671 le nombre des hanséniens dont la fiche a pu être 
établie. 

Le nombre des malades atteints de lèpre est en réalité 
bien plus élevé, mais le dépistage se heurte à de grandes diffi¬ 
cultés du fait que les régions à forte endémicité lépreuse 
(Bignona et Haute-Gambie) sont précisément des régions où 
les inondations interdisent tout déplacement pendant plus 
de la moitié de l’année. 

3 o 4 malades dépistés se répartissent en : 

181 hommes; 81 femmes; 42 enfants, et au point de vue 


clinique : 

Formes nerveuses. ■}!> 

Forines cut.iiiéo-ruuqiieuses. i84 

Formes mi.xles. 56 

Formes latentes. 10 


271 de ces malades ont été laissés à domicile; 19 placés 
dans des villages d’isolement; 2 dans des foi mations d’A. M. I. 
et 12 dans dés asiles. 

En fin d’année, les asiles de Sor et de Peucouck abritaient 
respectivement une vingtaine et une centaine de malades; 
3 villages d’isolement ont été terminés en. cours d’année : 
à Kédpugou, P’atick et Ziguinchor. Les malades montrent peu 
d’empressement à y venir. 

aÉD. ET PBAnu. COL. — Oct.-uov.-déc. 1987. XXYV-8a 







LEDENTÜ ET PELTIER. 


6 quartiers de traitements annexés à des formations sani¬ 
taires ont été bâtis à : Podo^ Matam, Tambacounda, Diourbel, 
Louga et Sédhiou. 

A Roménane, les indigènes ont créé eux-mêmes un village 
de ségrégation où les lépreux sont traités par les guérisseurs 
indigènes. Le traitement consiste en macérations ou infusions 
de plantes, et ne paraît présenter aucun intérêt réel. 

SODDAN. 

La prospection continuée en 198 5 a confirmé les constata¬ 
tions faites antérieurement au sujet du domaine géographique 
de la lèpre au Soudan. A l’inverse de la syphilis, la lèpre est 
fréquente dans le sud de la colonie. 

La maladie serait à peu près inconnue chez les nomades, ce qui 
a fait dire que la lèpre n’était pas la maladie des tentes mais celles 
du banco. Le médecin-lieutenant-colonel Rodineao insiste sur 
ce fait «que le taudis indigène est à la propagation de la «lèpre 
ce que le taudis européen est à celle de la tuberculose». 

Le nombre des malades recensés au Soudan atteint 8 . 5 oo 
au 3 1 décembre 198 5 . Ce chiffre est encore loin du total réelle¬ 
ment existant, qui représenterait 1 à 2 p. 100 de la population. 

Le nombre des malades venus aux consultations des médecins 
de cercle a été de 1.226. 

Le traitement appliqué a varié conformément aux instructions 
de l’Institut central de Bamako. C’est ainsi que les cercles de 
Bafoulabé, Dioila, Goundam, Nioro, et Tombouctou ont traité 
leurs malades par des injections intramusculaires d’huiles d’hyd- 
nocarpus anthelmintica; les cercles de Bougoni, Gao, Rharous, 
Macina, Nara, Satadougou, Tougan, avec des injections intra¬ 
musculaires d’huile d’Hydnocarpus Wightiana; les cercles 
de Bandiagara, Kayes, Kita, Niafunké, San, Ségou et Sikasso 
par des injections intramusculaires d’éther éthylique total 
gaïacolé de chaulmoogra; les cercles de Bamako, Koutiala, Mopti, 
et Ouahigouya par des injections intramusculaires d’éthw éthy¬ 
lique distillé dé ohauknoogra gaïaot^é à 4 pv tùti. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1307 

Un carnet de traitement est établi pour chaque malade. Des 
résultats très encourageants ont déjà pu être enregistrés. 

Le Soudan a fourni, en igSS, lao malades à l’Institut 
central ce qui porte le total des Soudanais hospitalisés à 945. 

Vers la fin de l’année, sur fonds d’emprunt, ont été aménagés 
dans les cercles de Kayes, Ségou, San, Sikasso et Ouahigouya 
de petits quartiers indigènes pour hanséniens. Ces quartiers 
sont situés à proximité du médecin de cercle qui pourra ainsi 
suivre plus régulièrement les malades. 

Niger. 

La prospection, bien qu’imparfaite et encore incomplète 
a montré cette année une augmentation sur 198 5 : 9 94 cas 
au lieu de 94. 

Ces 9 94 cas se répartissent ainsi par postes : 


Niamey. Sa 

Fada. à a 

Tillabéry. i 2 

Zinder. 87 

Tahoua. 8 

Gouré. à 

N’Guimi. 3 


Berni N’Koni. 1 

(Tanout, Gaya, Dossu, Matadi, Agadez, Biliua). 

Guinée. 

La lèpre semble uniformément répandue. 1.983 déclarations 
ont été adressées au cours de l’année à l’Institut central de la 
lèpre à Bamako.. 

Les circonscriptions sanilaires où le dépislagc a été le plus 
poussé sont celles de Kouroussa (807 cas), Kindia (901 cas), 
Dahola (179 cas), Gaoual (i59 cas). 

Les traitements sont effectués dans les dispensaires et dans 
les centrteÉ fixes de consultations. Le produit le' plus employé 













1308 


LEDENTU ET PELTIER. 


a été l’éther gaïacolé total de chaulmoogra. Malheureusement, 
aucun rapport précis n’a été fourni concernant les résultats 
obtenus. 

Côte d’Ivoire. 

Le recensement des lépreux s’est poursuivi activement. Ou 
connaît actuellement i i.SSg lépreux, dont les fiches cliniques 
ont été minutieusement établies. Les formes maculeuses seraient 
de beaucoup les plus nombreuses, les formes nerveuses plus 
rares, la forme léonine une exception. 

Le transfert de la léproserie de l’Ile Désirée sur la terre ferme 
n’a pas encore été mis en exécution. Le nouvel asile Marchoux 
est néanmoins actuellement en bonne voie d’achèvement. 
2 3 lépreux originaires de la Côte d’ivoire sont en traitement 
à l’Institut de Bamako. 

Dahomey. 

61 3 cas de lèpre ont été dépistés dans le courant de l’année. 
Ils se répartissent de la façon suivante par circonscription médi¬ 


cale ; 

.\iilillu(;ou. i84 

Parakou. 2i3 

Sarakou. 54 

Djougou. 58 

Kandi. 6i 

Porto Novo. 10 

Abomey. .5 

Oiiidali. 1 


soit 586 cas. L’origine des 27 autres n’est pas indiquée. Les 
fiches des malades ont été établies et mises à la disposition des 
médecins des centres dont ils relèvent. 

En fin d’année on a construit un village de traitement à Me- 
denta sur le Mono (cercle d’Athiémé) dans le Bas-Dahomey. 
Il comprend huit groupes de six cases pouvant abriter chacune 
quatre personnes. Une petite infirmerie a été édifiée. Des 
terrains de culture ont été réservés. 












LES MALADIES TBANSMISSIBLES DANS LES GOLDNIES. 1309 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Toqo. 

Pendant l’année igSS, 1.780 nouveaux malades ont été 
dépistés dans les cercles et au cours des tournées. Ils compren¬ 
nent 56,3 p. 100 d’hommes et 87,8 p. 100 de femmes, se 
réparlissant au point de vue clinique en : 


Forme cutanéo muqueuse. 80,8 p. 1 00. 

Forme mixte. i3,4 — 


Il existe au Togo deux colonies agricoles très bien aménagées 
où les indigènes acceptent facilement de venir : l’une à Akata 
Djokpé (cercle de Klouto), l’autre à»Koloxvaré (cercle de Sokodé) 
qui abritaient respectivement en fin d’année 4 i 5 et 2 33 ma¬ 
lades. 

La colonie agricole du cercle de Mango mal construite, sur 
un terrain peu fertile, va être déplacée. 

L’ancienne léproserie de Kainkové aux environs de Lomé 
va être reconstruite, des terrains de culture y seront aménagés. 

Cameroun. 

Le dépistage de la lèpre a été plus particulièrement l’œuvre 
des médecins des équipes de prophylaxie et des équipes mobiles 
d’assistance médicale et d’hygiène qui, en même temps qu’un 
stage d’étude de la trypanosomiase font aussi un stage de lépro¬ 
logie à la colonie avant de prendre la direction d’une équipe. 

Le dépistage de la lèpre a également retenu l’attention des 
médecins des postes médicaux au cours de leurs inspections 
des écoles, des prisons et dans leurs tournées d’A. M. I.; 
10.727 lépreux étaient recensés au 3 1 décembre 1985 répartis 
selon le tableau ci-après, mais 8.1 33 fiches seulement avaient 
pu être établies. 







1310 LEDENTU ET PELTIER. 

La moitié de ces malades est isolée dans des colonies agricoles 
qui groupeni 4.097 lépreux. 

Toutes les colonies agricoles ne peuvent encore pas fonction¬ 
ner comme des villages indigènes ordinaires. Toutefois, dans 
la région de Kribi, les plantations entreprises autour de ces 
colonies poiu ront suffire bientôt à l’entretien complet des lé¬ 
preux. Certaines colonies ont même un commencement de 
cheptel. 

4.3 1 3 lépreux ont été régulièrement traités. 

L’huile de chaulmoogra (de provenance de l’Inde) n’a été 
administrée jter os qu’exceptionnellement; elle a été plutôt 
utilisée en injection intramusculaire (a à 5 centim. cubes a fois 
par semaine), ou en injection intraveineuse (après neutrali¬ 
sation). Elle a donné des améliorations dans un tiers des cas. 

L’hyrganol n’a donné que des résultats peu sensibles sauf 
en injections intradermiques. 

Les préparations à base de caloncoba ont été largement uti¬ 
lisées. Le beurre de caloncoba per os semble être mieux accepté 
des malades que l’huile. 

Les formules de léprolysine dans lesquelles l’huile de chaul¬ 
moogra a été remplacée par l’huile de caloncoba ont donné des 
résultats inférieurs aux préparations chaulmoogriques. Au 
conti’aire, les éthers de caloncobas (1 à 2 centim. cubes deux 
fois par semaine) ont provoqué des améliorations tant dans les 
formes nerve.uscs que dans les formes cutanées (i 3 améliora¬ 
tions nettes ont été observées à Abong Mbang sur 34 malades 
traités). 

Les savons de caloncoba en injections à doses progressive¬ 
ment croissantes de i à 5 centimètres cubes (tous les cinq jours) 
sont très bien acceptés des malades. C’est le traitement de 
beaucoup le mieux supporté. Leur usage prolongé amène des 
améliorations tiès nettes dans la moitié des cas environ. 
C’est ainsi que sur 620 malades régulièrement traités depuis 
\ à 2 ans, 34 1 améliorations ont été observées. Il n’y eut dans 
le même groupe de malades que i 5 aggravations. 

Le bleu de méthylène a donné entre les mains des diffé¬ 
rents médecins du territoire qui l’ont employé des résultats très 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1311 


inégaux. Sur 36 malades, Comte note une amélioration dans 
4 cas, l’état stationnaire dans 9 cas, 11 aggravations et 7 décès 
en cours de traitement. 

Coleno a noté l’affaissement des lésions congestives; Bonnet 
note surtout l’action rapide sur les ulcères; Lagarde à Kribi 
sur 33 malades traités uniquement par le bleu constate au bout 
d’un an 38 améliorations, 8 états stationnaires, s aggravations. 

Les traitements mixtes comprenant le bleu et le chaulmoogra 
ouïe caloncoba sont ceux ([ui donnent en définitive les meilleurs 
résultats et satisfont le mieux les malades. 

Iiecense:iwnt des lépreux au Cameroun. 

(3i décembre 1935.) 


régions. 

NOMUUK. 

FORMES. 

1 

1 

1 

Î 

'P i 

1 

2 

Wouri.. 

18Ü 

1/18 

33/1 

47 

980 

7 

Nkam. 

ai5 

i'i3 

358 

59 

284 


Moiin{;i). 

71 

9f) 

97 

21 

75 

1 

Noun. 

8u8 

598 

1 ./106 

699 

64o 

67 

Sanaga inferieure. 

3ia 

3i5 

697 

990 

.337 

II 

Niem. 

5g() 

5/.9 

i.i/i5 

^9 

643 

3 

Kribi. 

iib 

117 

2/11 

69 

171 

1 

Ml)am. 

829 

1.910 

2.0.39 

473 

1.566 

II 

Nyong et Sanajja .. 

377 

356 

7.33 

397 

336 

« 

Haut Nyong. 

i.aaf) 

1.061 

9.286 

46i 

1.824 

1 

Lom et Kadci .... 

916 

i35 

35i 

271 

79 

1 

Boiimba N(;i)ko . . . 

9 

7 

»6 

16 

II 

II 

Adamauua. 

75 

57 

1.32 

44 

88 

II 

Bén..iu-,. 

58 

().-! 

121 

54 

67 

II 

Ln|jone. 

9.59 

9 2.3 

489 

989 

193 

II 

Mandara. 

177 

1 l/l 

291 

117 

174 

II 

Chari. 

_ Jl 

.il 

68 

36 

39 

» 

Tot.ai. 

5.57/1 

5.o53 

10.797 

3.835 

6.789 

io3 























1312 


LEDENTU ET PELÏlER. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


En 1935, le recensement des lépreux a été sérieusemeiil 
entrepris dans tous les départements. 

Au 3 1 décembre 1035, le total des lépreux recensés s’élevait 
à 16.199. 

Les deux départements du M’Bomou et de l’Oubangui Ouaka 
(Haut Oub|ingui) sont les plus touchés avec 3.870 et i.3o3 ma¬ 
lades. 

Au Chari et au Tchad les départements du Chari Bangoiaii 
et de TOuadaï Salamat totalisent respectivement 1.900 et 
1.171 malades. 

Au Gabon dans les départements du Niari Ogooué et dti 
Woleu N’Tem, on a recencé i. 5 o 4 et 1.169 lépreux. 

Bien que les prospections n’aient pas été poussées avec la 
mêibe énergie dans tous les départements on peut d’ores et 
déjà se rendre compte que la lèpre constitue un des fléaux 
sociaux les plus redoutables. 

La forme cutanéo-muqueuse est la plus fréquente, la forme 
nerveuse l’est beaucoup moins. 

Une enquête menée dans le M’Bomou souligne l’importance 
de la contamination familiale ; 

Sur 1.876 sujets lépreux ; 

9 19 n’ont pu donner aucun renseignement; 

693 descendants d’esclaves n’ont pas connu leurs parents; 

67 indiquent que la lèpre avait touché leurs grands parents; 

56o accusent la lèpre chez leurs parents; 

49 3 la signalent soit chez les oncles soit chez des frères. 

Au total i.o 4 o malades (soit 55 p. 100) chez lesquels on 
retrouve des antécédents directs ou collatéraux. 

Les lépreux peu atteints n’acceptent pas l’isolement dans les 
villages de ségrégation et il est malheureusement encore très 
diflicile d’assurer leur traitement à domicile. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1313 

Les plus touchés acceptent assez souvent de venir avec leurs 
familles dans.les villages agricoles, où des avantages considé¬ 
rables leur sont accordés (terrains de culture, exonération, 
d’impôts, etc.). Peu à peu ces villages se créent et s’organisent 
mais c’est là une œuvre de longue haleine, dans laquelle la 
douceur, la persuasion, la patience et la persévérance sont les 
seules armes dont il convient d’user. 

Dans certaines régions comme le M’Bomou où les lépreux sont 
en grand nombre, représentant 27 p. 100 de la population, 
la formule pourrait être élargie jusqu’à la création d’une 
subdivision de lépreux confiée à la surveillance administrative 
et médicale d’un ou de plusieurs médecins. Dans cette subdivi¬ 
sion les villages de lépreux seraient groupés par race. Ce projet 
est actuellement à l’étude. 

Les lépreux mutilés, impotents, doivent être recueillis dans 
des centres de traitement annexés aux formations sanitaires. 

Au point do'Vue thérapeutique l’association bleu de méthylène 
huile de chaulmoogra paraît donner des résultats vraiment en¬ 
courageants dans leur ensemble; régression des infiltrations 
et des nodules, cicatrisation des ulcères, parfois disparition 
des plaques achromiques, amélioration de l’état général. Ces 
résultats attirent de plus en plus les lépreux vers le médecin. 


fjpieii.i lecpiisés au 3i décenibir i(j3ô. 


I) i; l> Ali T K M K N T s. 

HMSTIMS. 

l'Ol liCKNTAGE 

Estuaire . 

• 

1,8 

Ojjoaiié Mai'i iuic. 

188 

■'j 

Wülcu N’Teii,. 

i.ilia 

17,3 

Ojjooiié Iviiulci. 

'i 3 () 

'm 

M'Oiiiinié-Nuiiijfa . 

(>78 

3,3 

Kauilmi. 

30 

0.7 

IW. 


8,3 

l 













131/1 


LEDENÏU ET PELTIER. 


Lépreux recensés au 3 i décembre 1^35, 
(Suite.) 


DKPAHTEMKVTS, 

EXISTAiSTS. 

l’OtlRCENTAGE 

Oubangui Aliina. 

Il 28 

*1 'ï 

Sangha . 

16/1 


Haute Sangha APPoko. 

1.076 

^.7 

Oubangui Ouaka. 

i.3o3 

5,2 

M’Boinou. 

3.870 

27,2 

Cliari Bangoran.-.. 

1.200 

6,2 

Ouliam Pendé. 

8ili 

2.9 

Logonc. 

géo 

2 

Baguirmi Chari. 

271 

1,2 

Kanem Batha. 

Zitig 

2 

Ouaddaï Salainat. 

1.171 

3 

Borkou Ennedi Tibesti. 


0,06 

Totai. 

. 6 ,,„ 

2.7 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Le dépistage systématique de la lèpre a été organisé par 
l’arrêté du i3 avril igSS. Il est donc encore un peu tôt pour 
avoir une idée précise de la part qu’il convient d’attribuer à 
cette maladie dans la morbidité générale. 

Au 3i décembre igSS, 3.047 lépreux étaient en traitement 
dans les diverses formations du Service de Santé. Le tableai) 





















1316 


LEDEiNTD ET PELTIER. 


Prophylaxie. — Conformément à l’esprit de la circulaire minis¬ 
térielle de 1933, l’arrêté du i 3 avril 1935 a institué des centres 
de dépistage et de traitement fixes qui ont un ressort territorial 
déterminé et des groupes mobiles. 

A côté de ce service spécialisé, les médecins inspecteurs des 
circonscriptions médicales collaborent au dépistage. Des instruc¬ 
tions prévoient aussi de façon précise la collaboration demandée 
aux rouages administratifs tant pour le dépistage que pour le 
contrôle des sujets isolés ou mis en surveillance sanitaire. 
Enfin des instructions complémentaires ont précisé, dans cha¬ 
que cas et dans chaque organisme, les conditions du fonction 
nement. 


Traitement. — Sur un groupe de 17 malades traités par l’asso¬ 
ciation bleu de méthylène, violet de gentiane et huile de chaul- 
moogra, on a compté 7 améliorations, 10 états stationnaires : 
sur 1 5 malades traités au bleu de méthylène -j- violet de gen¬ 
tiane : 11 améliorations, 3 état stationnaires, 1 aggravation; 
sur 36 majades traités au bleu de méthylène : 11 améliorations, 
9 2 états stationnaires, 3 aggravations; 

Sur 3 malades traités à l’hyrganol : 1 état stationnaire, 
9 aggravations; 

Sur 73 malades traités au violet de gentiane et éther éthy¬ 
lique de chaulmoogra : 35 améliorations, 39 états stationnaires, 
6 aggravations; 

Sur 9 9 malades traités par le violet de gentiane : 19 amélio¬ 
rations, 7 états stationnaires, 3 aggravations; 

Sur 52 malades traités au bleu de méthylène -|- éther éthy¬ 
lique de chaulmoogra : a 6 améliorations, 20 états stationnaires, 
6 aggravations : 

Sur 8 malades traités au bleu de méthylène et hyrganol : 
1 amélioration, 5 états stationnaires, 2 aggravations. 

Il faut noter pour l’interprétation de ces résultats, que la 
durée du traitement n’a pas en règle générale dépassé une 
année et est restée dans de nombreux cas, au-dessous de cette 
limite. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1317 


Réunion. 

Le seul effort de la colonie s’est borné à l’entretien de la 
léproserie; celle-ci abrite environ 26 malades, traités à l’byr- 
ganol et aux comprimés de savon chaulmoogrique. Un poste de 
médecin léprologue a été créé, dont le titulaire était attendu 
dans le courant de ig 36 . 

Côte des Somalis. 

Aucun cas de lèpre n’a été constaté en igSS. 

Etablissements français de l’Inde. 

La lèpre constitue l’une des maladies sociales les plus redou¬ 
tables dans la pathologie indienne. 

Elle est répandue dans tous les territoires, particulièrement 
ceux de Pondichéry et de Karikal. 

Au cours de l’année ig 35 , 45 lépreux nouveaux ont été 
dépistés ce qui porte le total des hanséniens connus dans la 
colonie à 876 ainsi répartis : 


Pondichéry. 33A 

Karikal. A 99 

Chandernagor. 38 

Mahé. A 


C’est surtout à Pondichéry que les traitements ont pu être 
pratiqués avec une certaine régularité. 

Les malades de l’hospice prophylactique ont été divisés en 
5 groupes traités tous par de l’huile pure d’hydnocarpus wigh- 
tiana mais administrée par différentes voies. 

Un premier groupe de 2 0 malades a été traité par des injec¬ 
tions sous-cutanées (5 centim. cubes par semaine); 

Un deuxième groupe de 20 malades a reçu des injections 
intramusculaires (5 centim. cubes par seinaine); 

Un troisième groupe a été traité par injections intradermiques 
selon la méthode de Muir; 







1318 


LEDENTT ET PELTIER. 


Un quatrième groupe a subi des injections intra-veineuses, 
(i à 9 centim. cubes par semaine); 

Enfin un cinquième groupe a reçu simplement de l’huile 
per os. 

11 semble que la méthode de Muir est celle qui donne les 
meilleurs résultats dans les formes cutanées; mais d’une façon 
générale ce sont les injections intraveineuses qui ont les effets 
thérapeutiques les plus constants dans toutes les formes cli¬ 
niques de la lèpre. 

INDOCHIIVE. 

D’après les évaluations les plus récentes, le nombre total 
des lépreux en Indochine serait de 19.000 ainsi répartis : 


Annam. S.ooo 

Cochinchine. 3.000 

Cambodge. 1.100 

Laos. 85o 

Tonkin. 3.55o 

Kouang Tchéou Wan. 5oo 



4.067 lépreux constituaient en fin igSfi la population des 
léproseries ou colonies agricoles de l’Indochine. 


Annam. 670 

Cambodge. 220 

Cochinchine. 288 

Laos. 68 

Tonkin. a.8o6 


i.oSç 

Les enfants, nés de parents lépreux et vivant dans les villages 
de lépreux au moment de la naissance, sont immédiatement 
enlevés à leurs parents et placés soit dans la famille de ceux-ci 
s’ils en font la demande, soit dans une famille étrangère agréée 
par l’administration, soit dans un établissement charitable. 
Dans ces deux derniers cas, l’administration accorde une allo¬ 
cation mensuelle fixée par lé chef d’administration locale après 
enténte avé’c lé§ prtilefB iatiâréS^éeB. LéS loelâtuW Paste'uir de 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1319 


Hanoï et de Saigon consacrent une partie de leurs recherches 
à la lèpre, et plus particulièrement à son traitement. 

CoCHINClIINE. 

Deux établissements concourent à la lutte contre la lèpre : 
l’hôpital de Choquan, et la léproserie de Culaorong (Mytho). 

L’hôpital de Choquan est uniquement un centre de transi¬ 
tion. La léproserie de Culaorong est située dans une lie du 
Mékong. 

La question de la pi ophylaxie de la lèpre en Cochinchine 
demande à être complètement reprise. 

1.453 cas ont été traités par le bleu de méthylène. Il y 
aurait eu : 920 améliorations, 896 états stationnaires, 187 ag¬ 
gravations dont 19 décès. 


Cambodge. 

La léproserie du Protectorat, dite léproserie de Troeng 
(Province de Kompong-Cham) n’est en réalité qu’une améliora¬ 
tion et extension de la primitive léproserie privée de Pen. 

Pen était un médecin cambodgien qui se retira il y a une 
cinquantaine d’années dans la forêt de la province de Kopong- 
Gham où il fonda avec quelques familles qui l’avaient suivi 
le village de Khel Chey. En bordure de ce village il fit construire 
une vaste paillette destinée à abriter les lépreux qui avaient 
recours à ses soins. 

Cette léproserie est du type colonie agricole. Au 3 1 décembre 
1985 cette léproserie abritait 2 34 malades. Elle est actuelle¬ 
ment en réfection. 

L’hôpital mixte de Pnom-Penh possède un pavillon d’isole¬ 
ment pour hospitaliser les lépreux en observation. Y ont été 
traités en 1985 : 61 lépreux, dont 29 cambodgiens, 27 anna¬ 
mites, 5 chinois. 

C’est le traitement mixte, Krubao et hlou de méthylène, qui 



1320 LEDENTU ET PELTTER. 

Il aurait agi sur l’état général et les symptômes douloureiiï 
mais u’aurait pas apporté d’amélioration durable des lésions. 


Annam. 

Il existe toujours quatre centres pour l’isolement des lépreux : 
Thanh-Hoa, Qui-Hoa, Daktia, Djiring. 

C’est le centre de Qui-Hoa qui réalise la colonie lépreuse 
modèle. Il est situé dans une superbe vallée en bordure de lü 
mer aux environs de Quinhon. La colonie est gérée par la Mis¬ 
sion avec l’aide de six sœurs franciscaines. 

Le terrain est divisé en i6 quartiers; l’un groupe la section 
hospitalière : hôpital (2 pavillons, 80 lits), maternité, crèche, 
laboratoire, pharmacie, dispensaire, buanderie mécanique. 

Un autre quartier réservé à la direction comprend une église, 
une salle de réunion, cinéma, ferme modèle, petite usine élec¬ 
trique, bureaux. 

Tous les autres quartiers sont lotis entre les lépreux qui 
auront leur maison, leur rizière, leur jardin. 

Les soins médicaux y sont assurés par le médecin de Quinhon 
assisté des sœurs. Il y avait, au 3 1 décembre igSb, un total de 
363 lépreux à Qui-Hoa. 

Laos. 

Il existe au Laos deux léproseries : 

La léproserie de Pal Leum (province de Luang Prabang) du 
type colonie agricole; 

Et la léproserie de Bankang à 6 kilomètres de Paksé (pro¬ 
vince de Bassac). 

Au total, 67 lépreux existaient dans ces léproseries au 3 1 dé¬ 
cembre 1935. 

D’autre part, 36 lépreux sont réunis dans les villages de 
ségrégation de Bon Nosé et Ban Paksong (province de Cam- 
mon). 

En dehors des malades de léproseries il a été traité dans 
les hôpitaux 92 cas de lèpre au cours de l’année. 



LES MALADIES TFUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1321 


Tonkin. 

On compte a.8o6 lépreux internés, à savoir : 

Hommes: i. 645 ; 

Femmes : 

Enfants : ai 5 . 

Tous les lépreux évolutifs sont en général signalés par les 
indigènes en raison de la crainte qu’ils leur inspirent. 

Il y a d’autre part a 3 lépreux à domicile. 

Le pourcentage probable des banséniens par rapport à la 
population totale est de o ,5 p. loo. 

Colonies agricoles ou villages spéciaux : 


Van-Mau. i.iaS 

Huonjf-Phong. agS 

Qua-Cam. 996 

Lieu-Xa. 3oo 

Khuya. i5 

Bon Tlian Khao. 72 



Dans ces colonies agricoles, les lépreux sont soignés, logés 
et perçoivent une allocation variable avec le prix de la vie. Ils 
sont absolument libres, le personnel technique résidant dans 
les villages étant chargé de soigner les lépreux, mais non de 
les garder. 

Ces villages organisés comme toutes les communes annamites, 
ont leurs autorités, leurs pagodes et leurs églises. 

Les lépreux chassés de partout, rais hors la loi, sans famille, 
sans abri, sont fort heureux de la vie qui leur est faite dans les 
colonies agricoles et s’y adaptent rapidement. 

D’autre part, l’hôpital René Robin dispose de 90 lits groupés 
dans trois pavillons neufs, spécialement réservés aux hansé- 
niens. C’est en même temps un centre d’études. 

MÉD. KT l’UAHM. COI,. — Oct.-nov.-déc. iqSç. XXXV-83 









1322 


LEDENTD ET PELTIER. 


Kouang-Tchéoü-Wan. 

Les villages de lépreux y sont au nombre de deux, leur popu¬ 
lation (une centaine de malades) n’a guère varié au cours de 
l’année. 

77 lépreux ont été hospitalisés en 198 5 , dont Sa ont suivi 
le traitement avec persévérance (huile de chaulmoogra per os 
et bleu de méthylène. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Parmi les maladies sociales, c’est la lèpre qui domine de beau¬ 
coup en Nouvelle-Calédonie. 

Le dépistage de cette affection n’a pu encore, en raison des 
nombreuses difficultés qu’il présente être poussé de façon satis¬ 
faisante à l’intérieur de la colonie. Au 3 i décembre igSS 
l’Institut G. Bourret accuse au total : 668 lépreux dépistés dont 
116 européens et 55 a indigènes. 

La presque totalité de ces malades sont traités dans les cinq 
léproseries régionales, l’isolement à domicile se heurtant encore 
à un certain nombre de difficultés qu’on s’efforce de résoudre. 

D’autre part, beaucoup de suspects sont traités dans la brousse 
par des missionnaires sans que le diagnostic ait encore été posé 
de façon précise. 


Établissements de l’Océanie. 

Des améliorations ont été apportées à la léproserie d’Oro- 
fara. La léproserie des Marquises a été fermée et les malades 
contagieux de cet établissement, au nombre de 10, ont été 
transférés à la léproserie d’Orofara en juin 1985. Les cinq 
autres malades, reconnus non contagieux, ont été autorisés à 
s’isoler à domicile sous surveillance médicale. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1323 


Les malades des îles éloignées des Tuamotou ont été groupés 
à Réao. En fin d’année, au cours d’une tournée médicale aux 
îles du Sud, cinq lépreux ont été dépistés à Rapa et isolés dans 
cette île. 

Le traitement au bleu de méthylène, associé à l’huile de chaul- 
moogrataélé continué et a donné des résultats encourageants. 

Le nombre des lépreux connus, existant au 3 1 décembre 
1935, s’élève à 2 33 : 


Villafjo (le séjjrégalidii d’Orofara (Talilti). 121 

Sous sui'vcdllance à Tahiti et Mooréa. 1 3 


aux Iles-sous-le-\eut. 1 

aux lies Mai'ciiiisi'S. 5 

aux lies Tuamotou Rchao et Puka ruha. 88 

Rai-a. 5 


233 

Iles Wallis et Futuma. 

Les lépreux ont été au cours de l’année 1935 réunis dans un 
village spécial situé à 4 kilomètres de Matautu. Les cultures 
vivrières se développent tout autour du village. Les malades 
sont visités régulièrement toutes les semaines. Le nombre des 
lépreux connus est de 21. 11 d’entre eux sont isolés. 


GROUPE DE LATLANTIQUE. 

Guadeloupe. 

80 cas de lèpre ont été recensés en 1935, dont 62 par le 
laboratoire de bactériologie et 18 dans les communes sans con¬ 
firmation bactériologique. 

Les recherches méthodiques qui se sont poursuivies en 198 5 
sembleraient devoir modifier certaines impressions de la pre¬ 
mière heure, en 'particulier sur la fréquence des formes macu- 
leuses. 

Quoiqu’il en soit un gros travail de prospection reste à 
accomplir pour se faire une idée, aussi rapprochi-e que possib’e 
de la fréquence réelle de l’affection. 









LKDENTIJ ET PEI/lTEli. 


13‘2â 

Le tableau suivant montre en effet que 891 malades seule¬ 
ment ont été dépistés sur une population de 267.407 habi¬ 
tants (soit o,i4 p. 100), mais que le pourcentage s’élève sensi¬ 
blement (0,45 p. loo) à Pointe-à-Pitre, siège de l’Institut de 
prophylaxie qui est l’organisme central de dépistage. 






LIÎS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES GOLDNIES. 1.125 


Il convient de noter que 112 seulement des 288 malades, 
inscrits comme lépreux sur les registres du laboratoire depuis 
le début de l’enquête, sont porteurs de bacilles de Hansen. 
Il reste donc 126 malades pour lesquels le diagnostic a été 
basé à la fois sur le caractère clinique des lésions et sur la consta¬ 
tation du déséquilibre protéique du sérum sanguin, procédé 
dont la valeur ne paraîtrait plus, à la suite de nouvelles recher¬ 
ches, avoir l’importance qui lui avait été attribuée. 

U convient donc de travailler avec méthode et d’enregistrer 
avec soin les résultats obtenus sans se hâter de conclure. 

Martinique. 

Le dépistage des lépreux a été poursuivi avec soin. La plupart 
des malades suspects ont été dirigés vers l’Institut d’hygiène 
et de microbiologie de Fort-de-France aux fins d’examen du 
mucus nasal et de biopsie. 78 nouveaux malades ont ainsi été 
recensés au cours de l’année. 

Ces nouveaux malades se répartissent ainsi : 

Par sexe : 36 hommes, 42 femmes; 

Par âge ; 5 de o à 5 ans ; 1 3 de 6 à 1 5 ans ; 2 2 de 16 à 2 5 ans ; 
82 de 16 à 5 o ans; 2 de plus de 5 o ans; 

Par localité : 46 de ces malades habitent Fort-de-France; 
82 à l’intérieur de l’île. 

Parmi ces lépreux plusieurs appartiennent à la même famille. 
Sur 70 cas bien examinés à Fort-de-France, on a noté : 


Forme nerveuse pure. 1 cas. 

Forme cutanéo nerveuse. aA cas. 

Forme cutanéo muqueuse. 43 cas. 

Forme iatenle. a ras. 


Soit 27 lèpres fermées et 43 lèpres ouvertes. 

Au 3 i décembre 1985, on connaissait donc officiellement à 
la Martinique 887 lépreux, dont 169 résident à Fort-de- 
France, 45 sont hospitalisés à la Désirade, 17 aux Trois-Ilots, 
18 au Lorrain et les autres répartis dans l’intérieur de l’ile. 

Le traitement des malades s’est poursuivi dans de bonnes 
conditions. Le nombre des injections pratiquées chez les 







1326 LIÎDENTU ET PELTIER. 

malades non hospitalisés a été doublé par rapport à igSé 

et quadruplé par rapport à igSS. 

109 malades ont été régulièrement soignés à l’annexe derma¬ 
tologique de l’Institut d’hygiène. 

Les éthers éthyliques de chaulmoogra employés en injec'ions 
intramusculaires de 6 à 8 centimètres cubes, répétées a ou 
3 fois par semaine, ont donné des résultats très satisfaisants. 

Pour laisser reposer les malades, on leur a donné par période 
des comprimés de savon de chaulmoogra per os. Les malades 
en ont retiré un profit certain. On a même vu chez un européen, 
traité uniquement par ce procédé, des nodules énormes dispa¬ 
raître. 

Le bleu de méthylène ne peut malheureusement être employé 
dans le traitement ambulatoire, car la teinte bleue qu’il confère 
aux lésions dénonce à distance les personnes atteintes. Il a 
été employé uniquement chez quelques malades d’hôpital. Ses 
résultats ont paru plusieurs fois favorables, mais l’action contre 
le bacille de Hansen lui-même n’a pas été constatée. 

L’organisation de la lutte antilépreuse à la Martinique doit 
être poursuivie sans relâche car les progrès du mal sont des 
plus évidents. 

Guyane. 

La lèpre représente un danger redoutable pour l’avenir de 
la colonie. La maladie s’étend. 

Les seules mesures appliquées jusqu’à ces dernières années 
étaient basées sur la coercition. Leur échec a été complet. Leur 
abolition a produit un excellent effet. L’Instilut d’hygiène a 
continué en 198 5 le dépistage des Hanséniens existant en 
Guyane. C’est là un travail de longue baleine. 

En 1935, il a été diagnostiqué 128 nouveaux cas : lOQ dans 
la population civile et 2 1 dans la population pénale. 

280 malades ont été traités régulièrement à Cayenne, 70 
étaient encore à la fin de l’année à la léproserie de l’Acarouany 
qui vient d’être en principe supprimée. Un sanatorium va être 
construit près du camp Saint-Denis. 

61 lépreux sont à l’Ilot Saint-Louis et 6 à l’hôpital civil. On 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1327 
peut estimer à une centaine les lépreux connus dans les com¬ 
munes. On arrive ainsi à un total d’environ 5 oo lépreux dépistés, 
ce qui est bien au-dessous du total réel des existants. 

Cependant l’éducation de la population commence à se 
faire et les malades viennent plus volontiers à la consultation. 

Les deux infirmières visiteuses de Cayenne ont rendu les 
plus grands services en allant à domicile au devant des malades 
honteux et en surveillant l’exécution des mesures d’hygiène 
prescrites. 

On a autorisé la construction d’une école en plein air destinée 
aux enfants contagieux chroniques. 

La population pénale a été spécialement examinée au cours 
du 9' semestre iqSS. A ont été classés suspects sur les 3.884 
sujets examinés. Les lépreux vivent dans l’ilot Saint-Louis où 
ils sont confortablement installés dans un site agréable. La 
nourriture, excellente, leur est fournie par l’hôpital Saint- 
Laurent. 

La lèpre si fréquente dans la zone côtière paraît encore inexis¬ 
tante dans rinini. Il n’en a été dépisté aucun cas dans la popu¬ 
lation des transportés annamites. 

Les traitements chaulmoogriques ont donné en Guyane 
des résultats très encourageants. On prépare actuellement 
à l’hôpital de Cayenne une émulsion d’extrait chloroformique 
de téguments durs de graines d’hydnocarpus wightinna, injec¬ 
table dans les veines, très bien supporté par les malades. 

ASAiNT-PiEnnE-ET-MiQUELON,aucuncasde lèpre n’a été constaté. 


CANCER. 

GROUPE DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE. 


A Dakar, trois cas de cancer du sein et un de la prostate ont 
été relevés sur 35 malades hospitalisés pour tumeurs; pas de 
contrôle anatomo-pathologique des lésions. 



1328 


LEDENTU ET PELTIER. 


Au Sénégal, à l’hôpital de Saint-Louis, a cancers du sein, 
□ épithéliomas de la face, 2 cancers viscéraux ont été observés. 
Pas de renseignements provenant de la Mauritanie, du Soudan. 
du Niger et la Côte d’Ivoire. 

En Guinée, un cas de cancer de l’estomac chez un syro-libii- 
nais et un cas de cancer de l’estomac chez un indigène ont été 
observés. 

Au Dahomey, vingt-cinq cas ont été signalés (utérus, sein, 
maxillaire). 

En résumé, 3 7 cas de cancer ont été relevés en Afrique Occi¬ 
dentale Française, en 198 5 , pas de contrôle anatomo-patho¬ 
logique. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Au Togo, deux cas de néoplasme ont été observés : sein et 
pylore. 

Au Cameroun, les formations sanitaires ont relevé les cas sui¬ 
vants : 

Epithélioma ; l’acc. 

— estomac. . 

Sarcomes osseux. 

— à myéloplaxes 

Ces chiffres confirment les observations précédemment 
faites par Ledentu, localisations fréquentes sur l’appareil 
digestif, particulièrement le foie, et- fréquence des tumeurs 
sai comateuses. 

En Afrique Équatoriale, onze cas de néoplasme ont été signalés. 


8 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1329 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

A Madagascar, 198 cancers ches les indigènes et 7 chez les 
européens ont été observés; mais ce n’est que dans quelque 
temps, par application de la circulaire ministérielle du 17 sep¬ 
tembre 1935, que l’on pourra avoir quelques idées générales 
sur les formes et les localisations susceptibles d’exister à Mada¬ 
gascar. 

L’Institut Pasteur de Tananarive a pratiqué a 5 examens ana¬ 
tomo-pathologiques qui ont révélé : 

5 épitbéliomas; 

a sarcomes; 

a fibro-sarcomes; 

1 adénome. 

Les autres examens concernent des lésions banales (adénites 
chroniques, 3 ; appendicite 4 ) et des biopsies. 

Réunion. 

17 consultants; paS de contrôle anatomo-pathologique. 

Côte des Somalie. 

Trois cas de cancer ont été hospitalisés (a du sein et 1 de 
l’œil). 

Indes. 

6a cas de cancer ont été notés dans les formations sanitaires. 


GROUPE DE L’INDOCHINE, 

En CocHiNCiiiNE il y a eu 1 .538 consultants et hospitalisés dans 
les services spéciaux créés à Saigon. 

Au Cambodge, on noie 3i consultants pour l’ensemble de 
l’année 198 5 . 



1330 


LEDENTU ET PELTIER. 


Au Laos, cinq cas seulement ont été relevés; cette affeclion 
est cataloguée comme une maladie rare. 

Au Tonkin, les chiffres suivants proviennent de l’inslilul 
du Radium, œuvre privée, subventionnée par le Gouvernement 
général; les coupes anatomo-pathologiques y sont préparéis 
et examinées. 

Kwupcens : hommes, femmes, enfants, totai .v. 

Cancer du pancréas. i n n « 

— du col utérin. n i » « 


































LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 1331 


Dans le territoire de Kouang TchéouWan, il n’a été relevé aucun 
cas de cancer au cours de l’année igSS. 

En résumé «les constatations faites dans les hôpitaux de 
l’Indochine, les études faites par Lalung-Bonnaire, Bablet, Le 
Roy des Barres, Mounzels, Dt gorce pour ne citer que les prin¬ 
cipales ont depuis longtemps appelé l’attention sur le cancer 
et ses localisations particulières en Extrême-Orient. Peu à peu, 
il a fallu se rendre à l’évidence : cette affection redoutable n’est 
pas beaucoup moins fréquente en Orient qu’en Europe et 
l’abstention des malades à se présenter au traitement tenait lieu 
plus à l’incflicacité des traitements tardifs demandés qu’à la 
rareté des casji. 

En plus de l’Institut du cancer créé à Hanoï et dont il a été 
question plus haut, fonctionne à Saigon un service spécial 
installé en igSS. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

A la Nouveue-Calédome, il a été signalé dans l’intérieur vingt 
cas de cancer du tube digestif, généralement de l’estomac. 
Le cancer du sein est rare, ainsi que les cancers cutanés. 

A l’hôpital de Nouméa, ont été traités : 

Européens. i4 

Totai . i5 

Autres tumeurs dont le caractère malin n’a pas été spécifié : 

Indigènes. a 

Européens. 8 

ïoTAt. To' 

Le cancer est donc en Nouvelle-Calédonie une affection rare 
chez les indigènes jusqu’à plus ample informé; il s’agit la 
plupart du temps de néoplasme du tube digestif. 

Aucun cas n’a été relevé aux Nouvelles-Hébrides. 

En Océanie, quatre cas de cancer ont été observés en igSS- 









1332 


LEDKNTU Et PELTIER. 


CROUPE DE L’ATLA\TIQÜE. 


A la Guadeloupe il y eut dans raniiée a 4 entrées pour cancer 
dans les formations hospitalières. Sur ces 3 4 cas s 3 étaient 
d’origine épithéliale : 

Plancher tic la liniiclit 

Amygdales. 

Estomac. 

Tête du pancréas.... 

Vulve. 

Utérus. 

Ovaires. 


Verge... 3 

Gancroides vulgaires. 6 


A la Martiniqde, un certain nombre de pièces anatomiques 
ont été adressées en i g 36 à l’Institut Pasteur et au Laboratoire 
de l’hôpital maritime de Brest II a été décelé un épilhélioma 
glanduliforme atypique du sein et un épithélioma baso-cellu- 
laire de la joue. 

A la Güyane, sept cas de cancer ont été observés; pas de 
contrôle anatomo-pathologique. 

A Saint-Pierre-et-Miquelon le cancer s’observe et se comporte 
exactement comme dans la métropole : 

Cancers cutanés.'. 3 

— de l’eslomaç . e 

— du larynx. i 

— (le l’ampoulr do Vater. . . . i 



















LES MALADIES TlUNSMISSIlil.ES DANS LES COLONIES. 1333 


ALCOOLISME. 


GHOLPE DE L’AFKIOUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Au Sénégal, du côté européen, particulièrement chez les 
jeunes, on noterait moins d’alcoolisme qu’autrefois; du côté 
indigène, une grande partie de la population étant musulmane 
l’éthylisme est peu marqué, seuls les Sérères et quelques évolués 
boivent de l’alcool. 

Pour la Mauritanie, le Soudan et le Niger, les renseignements 
font défaut. 

En Guinée, l’alcoolisme est peu répandu à l’intérieur; une 
grande partie de la population est musulmane. 

En Côte d’Ivoire, la crise économique parait avoir fait dimi¬ 
nuer la consommation d’alcool. 

Au Dahomey, l’éthylisme chronique paraît peu observé malgré 
une grande consommation de vin de palme. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Au Togo, on observe des cas d’alcoolisme aigu mais peu d’éthy¬ 
lisme chronique dans la population indigène. 

Au Cameroun, cette maladie sociale paraît assez répandue; 
apéritifs, bière et vins dans les centres; vins de palme, de maïs, 
de bananes de manioc, dans la brousse. Les séquelles d’al¬ 
coolisme chronique (cirrhoses, etc.) ont été particulièrement 
notées dans le nord du territoire. 



1334 


LEDENTU ET PELTIER. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


En Afrique Équatoriale, l’alcoolisme est également loin d’être 
rare : l’alcoolisme d’importation dans les centres, alcools indi¬ 
gènes (vins de palme et de maïs) dans l’intérieur. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

A Madagascar, üalcoolisme est très répandu sous toutes 
ses formes; le chiffre de 699 consultants est loin de traduire 
la situation. 

A la Réunion et à la Côte des Somalis, il n’a rien été signalé. 

Aux Indes, l’alcoolisme est particulièrement florissant dans 
les centres chez les Hindous ayant vécu en Indochine ou ac¬ 
compli leur service militaire en France; le «callou» ou sève 
fermentée du cocotier, les eaux de vie «arack)) et «patte» 
sont consommées par les paiias et les gens de basse caste. Les 
gens de haute caste à part de rares exceptions et les musulmans 
n’absorbent pas d’alcool. 


GROUPE DE L’INDOCHINE. 

En C0CHINCHINE, l’alcoolisme paraît très répandu depuis qu’on 
le recherche systématiquement aux cousultations. 

Les renseignements manquent quant au Cambodge et à I’Annam. 

Au Laos, il n’est guère consommé dans la population indigène 
que de l’alcool de riz donnant lieu à des manifestation d’éthy¬ 
lisme aigu; les cas d’alcoolisme chronique observés dans les 
formations sanitaires spnt rares. 

Au Tonkin, cette maladie sociale a provoqué 45 hospitali¬ 
sations. 



NOTES SUR LE PALUDISIME À JAVA. 


1335 


Dans le territoire de Kouang Tcuéou Wan l’alcoolisme est rare ; 
on note un décès par cirrhose d’origine éthylique dans la for¬ 
mation sanitaire. 

Pas de renseignements relatifs au Groupe du Pacifique. 


(illOUPIÎ DE L’tTLANTlQl E. 


A la Guadeloupe, il y eut dix hospitalisations pour alcoolisme 
dans le courant de l’année 1985; l’éthylisme est aussi la cause 
de la majorité des internements à l’asile d’aliénés. 

A la Martinique, onze cas d’alcoolisme ont été traités à l’hôpital 
colonial de Fort-de-France, cette maladie sociale est cependant 
fort répandue. 

A la Guyane 18 hospitalisations pour éthylisme ont été enre¬ 
gistrées ; d’après les consultations, cette maladie sociale ne 
paraît pas causer de graves dégâts. 

Dans les Iles S.aint-Pierre-et-Miquelon, cette affection est par¬ 
ticulièrement néfaste car elle est le plus souvent causée par 
un alcool de fabrication suspecte que les habilanls et les marins 
des chalutiers se procurent à un prix très bas : 4 fr. 5 o le 
litre titrant 90°. Il provient d’Allemagne ou de Hollande. 


NOTES SUR LE PALUDISME À .lAVA. 

par a7. le MARNEFFE. 

I. — Epidémiologie. 


La faune anophéllenne. 

La faune anophélienne des Indes néerlandaises est composée 
d’espèces australiennes et'd’espèces asiatiques. Les espèces 
australiennes occupent la paitie tout à fait orientale de l’Insu- 





NC/rES SUR LE PALUDISME X JAVA. 


1337 


linde, Nouvelle-Guinée et Archipel des Moluques; elles restent 
strictement cantonnées dans leur aire de distribution'''. 

Les espèces asiatiques couvrent le reste de l’Insulinde, 
Bornéo, les Célèbes et toutes les îles de la Sonde ; mais volontiers 
migratrices à l’inverse des précédentes, un certain nombre d’en¬ 
tre elles se sont étendues vers l’Est et on les retrouve jusqu’aux 
confins de la Nouvelle-Guinée anglaise. 

Par définition, Java possède donc une faune anophélienne 
exclusivement asiatique. Cette faune est composée des a 3 espèces 
et variétés suivantes : 


- V. pscHilopiclus. 

A. l/arbirustris type. 

— r. buvhumbrosiis. 
. 1 . ulbolœiiialtis. 

A. umbrosus. 

A. annandalei. 

A. aiikenii type. 

— t). palmalus. 


A. ludlowi V. sundaieus. 

A. aconilus. 

A. fuliginosus typa- 
A. ramsayi. 

A. schüjfneri. 

A. maculatus. 

A. leucosphyrus. 

A. punclulatus lesselatiis. 
A. kochi. 


Huit espèces ont été trouvées infectées; en pratique cinq 
seulement doivent être considérées comme vectrices majeures, 
et à ce titre intéressent l’épidémiologie et la prophylaxie lo^ 
cales : 


A. ludlowi var. sundaieus. 
A. subpiclus . 


Agents vecteurs du paludisme côtier. 


A. maculalus. 
A. ludlovi var 


I Responsables du paludisme de l’iiin- 
tcrland (rizières mal draincos. 
régions accidentées ou luonla 
gueuses). 

-. sundaieus esl de, beaucoup 1 Anophèle le plus redoutable de 


(‘I La limite occidentale de celli'-ci est exactement représentée par une 
ligne courbe qui, née à l’Est des Iles Sangibe et Talaud, suit le détroit 
des Moluques, passe entre les Célèbes et les lies Soela , puis s’infléchit 
vers le Sud-Est et se termine entre les lies Roraa et Damar. Cotte ligne 
tracée en 1920 par Rodenwaldt à propos d’A. puiielulalus, est \aiahle 
jusqu'à ce jour pour toutes les espèces australiennes. 

HÉD. ET PUAnU. COL. — Oct.-nOV.-déC. 1937. 


XXXV-8à 














NOTES SUR LE PALUDISME À JAVA. 1339 

L'endémie palustre. 

Le paludisme règne à l’état hyperendémique en de nombreux 
points de Java. Pour s’en rendre compte il suffit de jeter un 
coup d’œil sur la carte ci-dessus : on y constate que de 1917 
à 1935 des index spléniques infantiles de 80 à 100 p. 100 
s’observent couramment dans les principaux ports de l’île: 
Batavia, Tandjong Priok, Tegal, Semarang, Soerabaja, Probo- 
linggo, Banjoewangi, Tjilatjap, dans les rizières de la plaine de 
Tjihea (ait. 3 00 m.) et dans les plantations d’hévéas de l’ouest, 
par exemple à Sindoeagoeng (ait. 700 m.). 

L’endémie palustre, à Java, affecte d’une part les régions 
côtières, d’autre part l’intberland ; 

1° Paludisme du littoral. — C’est sans contredit en bordure de 
la mer que le paludisme fait le plus de ravages : aussi est-ce là, 
nous le verrons, que les plus importants travaux d’assainisse¬ 
ment ont été effectués. 

Trois éléments physiographiques y favorisent l’apparition, 
puis l’entretien de l’endémie : 

— le marais saumâtre. — Les côtes basses et limoneuses, cou¬ 
vertes de palétuviers, sont pratiquement indemnes de palu¬ 
disme à l’état naturel; l’eau qui les couvre en effet, sans cesse 
renouvelée par les marées, ne saurait convenir au développe¬ 
ment des Anophèles. Mais l’homme vient-il à s’installer dans le 
voisinage, bientôt les palétuviers sont mis en coupe, des sen¬ 
tiers, des chemins, des digues ne tardent pas à cloisonner ces 
vastes étendues et les isolent de la mer. L’eau, désormais sta¬ 
gnante, largement ensoleillée, y devient vite sauniâtre et propice 
à la multiplication d’A. ludlowi var. sundaicus et d’A. subpictus. 

— la lagune. — Il arrive fréquemment que, sous l’action 
combinée des vagues de la mer et des courants qui circulent le 
long des côtes, l’embouchure des cours d’eau de faible débit 
s’ensable; d’abord déviée dans le sens des courants, elle finit 
par s’obstruer totalement. C’est ainsi que se forment le long 
du littoral ccs redoutables lagunes d’eau saumâtre, couvertes 
d’algues flottantes, qui sont des gîtes de prédilection pour A. 
ludlowi var. sundaicus. 


84. 



MAUNEFFE. 


— /e « viviers d'eau saumâtre. — Ges viviers couvrent des millier» 
d’Uect .res autour des ports de mer importants de Java. Les 
indijjfènes y pratiquent l’élevage d’un poisson de mer, le 
«bandeng» (Chanos chanos Forsk.), dont il est lait une impui- 
t'inte consommation dans toute l’île. Ce poisson, strictement 
\égétarien, se nourrit avec prédilection d’algues vertes (Chlc- 
j ophycées) qui, seules, aux dires des pisciculteurs, peuvent lui 
conférer sa saveur particulière et assurer sou développemeul 
normal. Or, les cblorophycées sont des algues flottantes dont 
les filaments enchevêtrées déterminent, à la surface des vivieia, 
une mosaïque de minuscules gîtes larvaires où pullule A. 
ludlowi var. sundaicus. Ce dernier trouve là un excellent abii 
contre son redoutable ennemi, l’ttlkan kepala timab» (Haplo- 
cbilus Panebax), petit poisson larvivore que l’on rencontre 
normalement dans tous les vivieis et qui, retenu par les ouïes, 
ne peut pénétrer à travers ce feutrage d’algues. 

Q° Paludisme de Vhinterland. — Moins sévère peut-être que 
celui du littoral, le paludisme de l’intérieur de Java n’en consti¬ 
tue pas moins un obstacle important à l’agriculture (riz, thé, 
hévéa). Il est lié à l’existence de deux types de gîtes larvaires : 

— dans les régions accidentées, les ruisseaux à bords berbeuï, 
bien ensoleillés, et les émergences; comme en Malaisie Anglaise 
et en Indochine, ce sont les gîtes favoris d’A. maculalus et 
d’A. minimus. 

— en plaine, les rizières en jachère, mal entretenues ou mal irri¬ 
guées, et les viviers d’eau douce, où pullule A. aconilus. 

II. — PnOPBYUXIE. 

Le tableau qui précède fait ressortir toute la complexité du 
problème de la lutte antipaludique à Java. Outre qu’il se heurte 
bien souvent à des forces naturelles insurmontables, l’hygié¬ 
niste y rencontre des difficultés économiques de tous ordres 
et doit à chaque instant garder le souci d’assainir sans nuire 
aux intérêts vitaux de la population. 

Beaucoup des assainissements réalisés à l’heure actuelle ont 



NOTES SUR LE PALUDISME \ JAVA. 1.341 

nécessité la mise en œuvre de mesures «mécaniques» ou «hydrau¬ 
liques». Au voisinage de plusieurs centres importants du littoral, 
il a fallu régulariser les cours d’eau et en rétrécir le lit, exhausser 
le rivage, combler les lagunes, des marais saumâtres. Contre 
l’ensablement des embouchures, on a construit, du leste avec 
un inégal succès, des jetées protectrices; ailleurs on a détourné 
le cours de certaines rivières à débit insuffisant et on les a abou¬ 
chées, par des canaux parallèles à la côte, à des cours d’eau plus 
importants ou au chenal du port le plus voisin. Dans l’intérieur 
aussi on a dû avoir souvent recours au comblement et au drai¬ 
nage. 

Ces grandes mesures ont l’inconvénient de coûter fort cher, 
aussi la tendance actuelle aux Indes néerlandaises est-elle de 
faire appel chaque fois qu’on le peut à des procédés plus éco¬ 
nomiques (le colmatage des gîtes par exemple) ou plus naturels : 
ombrage des cours d’eau et des drains, emploi des poissons 
larvivores, destruction des algues dangereuses des viviers par 
la dessication, etc. L’intérêt de ces méthodes biologiques n’est 
pas seulement d’assainir au moindre prix, mais aussi d’éviter 
la suppression de collections d’eau souvent très utiles, tels les 
viviers et les salines. 

Les travaux anti-malariens exécutés à Java ont porté leurs 
fruits; dans les grands ports de mer en particulier l’amélio ation 
est considérable. On s’en rendra compte en comparant la carte 
ci-dessous, établie en iqSa, à celle que nous avons donnée 
page i 338 . Batavia en 1939 a un index splénique de 9 0 - 4 o 
p. 100, Tandjong Priok o -90 p. 100, Tegal 0-20 p. 100, 
Semarang 4 o- 6 o p. 100, Soerabaja-Ouest 90 - 3 o p. 100 
(la partie Est de la ville n’a pas encore été traitée), Probolinggo 
o-aop. 100, Banjoewangi o-9op. 100, Tjilatjap 90 - 4 o p. 100 
(les index plus élevés attribués sur la carte à ces deux derniers 
centres concernent en réalité des villages voisins situés en 
dehors de la zone assainie). Dans certains points de 1 hinterland, 
le bienfait des assainissements n’est pas moins sensible : â 
Sindoeagoeng, les index sont tombés'"de''8o-i 00 p. 100 à 
4 o- 6 o p. 100, en certains points de la plaine de Tjihea à 
o-ao p. 100. 




© :;^80-100 




NOTES SUR LE PALUDISME À JAVA. 1343 

Voici maintenant quelques détails sur les principaux assai¬ 
nissements qui nous ont été présentés au cours du voyage. 

L'auaintesement de Batavia. 

Batavia est séparée de la mer par une zone entièrement 
occupée par des viviers d’eau saumâtre, où les indigènes élèvent 
le (tBandengn. Cos viviers, couverts d’algues vertes flottantes, 
sont, nous l’avons dit plus haut, des gîtes d’élection pour A. 
hdlowi var. sundaicus, vecteur majeur du paludisme; jusqu’à 
ces dernières années ils entretenaient, dans les quartiers de 
Batavia les plus proches de la mer, une endémie palustre grave, 
se traduisant par des index spléniques infantiles de l’ordre de 
8o à 100 p. 100. 

Sur la demande des Pouvoirs publics, un premier projet 
d’assainissement fut préparé en 1919 : il comportait le comble¬ 
ment pur et simple des viviers. Ce projet fut abandonné en 
raison de son prix élevé (26 millions de florins) et du préjudice 
économique considérable qu’il devait entraîner tant pour la 
population indigène que pour le Gouvernement, 

On essaya alors de soumettre les viviers à l’influence des 
marées, pour en faire varier chaque jour le niveau et la salinité, 
et s’opposer ainsi au développement des larves pathogènes. 
Malheureusement les difl'érences de niveau entre la haute et 
la basse mer sont faibles à Batavia (jamais plus d’un mètre), 
et le fond des viviers généralement trop bas ; l’expérience 
échoua. 

Il ne pouvait être question d’épandages larvicides, type 'Vert 
de Paris, solution onéreuse, éternellement provisoire, peu 
recommandable du reste vu la destination des collections d’eau 
à traiter. Le développement des larves d’il, ludlowi var. sun¬ 
daicus étant surtout assuré par l’existence à la surface de l’eau 
d’algues vertes, il fut proposé de procéder périodiquement au 
nettoyage manuel des viviers : cette solution ne fut pas davan¬ 
tage retenue car elle exigeait trop de main-d’œuvre. 

C’est alors que le professeur W'alch et M. Reyntjes, chef des 
Services d’ichtyologie, s’inspirant des méthodes piscicoles en 



sur k côte orientale de Java, eurent l’idée de réaliser 
ce nettopg»' par des mopns biologiques, et mirent au point 
k technique que nous allons exposer maintenant. 

*k Vmtémgemnt hmiogijue des mders. — Les chlore- 
phjeées sont à k fois dangemim, puisqu’elles favorisent la 
pullulation d’il, iudhm mr. stindmeus, et ult/es, en tant que 
principales nourriture du Ibmdeng. L’aménagement des \àviers 
doit donc remplir deux conditions aussi essentielles l’une que 
l'autre : 

— détruire les chloropbycées; 

— leur substituer un aliment susceptible de convenir au 
Bandeug. 

«. Pour détruii-e les cldorophycées, on assèche les viviers 
une à deux fois pai- mois. Afin de ne pas compromettre jiar cet 
assèchement réhnnge des poissons, on a ménagé préalabtemeiiS 
à k périphérie de chaque virier un fossé circulaire de o m. 3o 
à O m. Ao de profondeur sui- o m. 8o à i mètre de largeur : 
c’est dans ce fossé que se réfugient momentanément les Bau- 
deng, la partie cemtride du virier, mise à sec, est couvertt 
d’algues vertes échouées : ceUes-ci, sous l'action du soleil, se 
dessècheut et ne tardent pas à se transformer en une mass# 
inorganisée, brunâtre, ou en fine poussière blanche. La rapidité 
de cette transformation est parfois surprenante : suivant l'étal 
de l'atmosphère elle varie de i à 5 jours en moyenne ; 

è. Les algues vertes détruites, il s'agit maintenant de provo¬ 
quer le développemeut de l'ersatz qui servira de nouvel alimenll 
au Bandeng. Dans ce but ou admet dans les viviers une peble 
quantité d eau de mer, juste suffisante pour en submerger le 
fond. En 3 ou A jours au maximum on voit celui-ci se couvtir 
d'un enduit brun-jaunâtre trcream of mudx qui peu après 
devient verl-bleuâlre : cet enduit est constitué par des cjan®- 
phycées (algues blenes-verles) et des Diatomées. Dès que Se 
développement de ces algues est assuré on admet dans Se 
ririer une nonvelle quantité d’eau de mer, sur une bauleuir 
d environ o m. ao; quelques jours après, on achève le remplis- 



»rros SOI « ipjuurw» l .iiiti. 


1345 


GiAï' h (t)dte tleduHBqpme, ®» pç'im dllts' mWD* Sa miiffiidii(îaSî©ini die 
î® itüiBffi «stl ^ffinataliPTiiWiiiill tolalff, ©mi me fir©»© plmæ dlfflai» les 
TOWÜffiBi» il(«s fflBgiiiïÇ'* U™»*, H (Ç-stl Dmmulliile siês l®ra â'assétlmer 
(OBBapilffitlffffimti'iii)!, csnm se (twmte'mllie dl'’ail})eiïss?ir’ îe plaœi «i'sam de 
feijaffii » m UaiMîff aiunSess» dlitu fomdl «jiiu'iuiime üaiim® linpiide de 
11® a nS ©emltinmiëdine» di”éj)>aiL'î»«(i(F, «jjitm- Ïæ' wSejl «tfanfie eJ. epi 
fevamiise !« Be'mwoiffl'efcDDawtL dfes aljgiiiie* de ffwmd. 

las €piiJii(0)|)liij'i«s (iwiirfltuM'imlt, pmaiB- fc Baunidemg «me meianri- 
Itwæ emtttfcmile, ai pœiiii pn'es «kipm'iraltmlie anus algraes wrtes. 
Has ©rail .«!«■ c*’fcs-câ ï’awaaillag^' d'’âiie des algœes de fond 
((ftwBffllwiiiiii aJpiie| (l®mc main) daBugarimses ara pffliml de ™e malari©- 
: miiâiiiiK' {ffiBSi!jm’’â la saille d'iumi dèreloppenaenl «rop 
6Ksrai)eitaijiiil. il s'emi datearlfte «jraeftijpps ifeajgiimeinitt» qrai montent en 
sirafae, meiuis-cl ffannumeiiDtl dies miHaaifs (tramrapœdesam sefn desqraeBes 
Itærailte (MiinisIlitaBïaim de gijîilas OaiMaiiirif s esl âmpfflaâfeSe. 

Lappfealj®® de (f.ietltle œœi&iliadle Iliili(œl®gBii|rae smb' rame sniper- 
inie de piluisk’iMS iimiilliç-ijs d''lM'<damf:s n"s pas êlê .sans offirii- de 
nBmSliipik* diilixcadtiës. Tioxoïll d'alsrasd ram a diîîi s’assniner npne Ions 
liss -diwç'B» praraumaiiieimtl saiaiMSSDWïïiiaPinia êfce asséchés, pnis 
iieiiiiii|)fe pw le ss'oiil jjç'ra des nimjaées: (OU’. laimras aiwes signalé pins 
lamtt «jrae les ({fliffiaieiiiMJts de mimeam enlie Irarate el ha&ae mer 
æfflHnil pwiui mMaai'i^içws â Baitlawia ((_i|saiiiiaii» pliais d luim imnêSire|, d’autne 
paat, le lioirod dies -UTOkeTis eætl, SMtM'einil. las, el is pmfe entre 
fes wiïifîs les pIras iuMnaiIés eS. !bi mt'ir' Inès làMe. Il a donc làMu 
f&iiine des miïaeiemmenuls ttm'ès puécïs. itailiîmler aoii pins jnsle la 
Ikffl^gierai' el la pinQillmaiidie'iuui' die# («tmaims, itïlitsirasses' le fond de 
(uwltaiinis «isiiitii», (flir. Dies praaHes-â-maHée' oml. élé ronslruïtes 
a I>iiiiiil)ioirai('ÎEinuie des fguaunids (fatmaiiais d ailiiimî'miaSomm. et des 
mifsiuuies pniaes «rallie 1 emtsaUeiiiiBf'iiiill. l/fs itauniarai seicondaïres 
(rtt ttwois le* nîfliieiis loml dra iliflie épaiipé* d édiuises et de vannes 
Auraifhos. 

.Lf déwelwpipxeinmemB des (Cwraioipilkviîéi-'S a puaisé d araties pro- 
Mesmuf*. M suirivie', piaui' ifwimplp, «putie dams nerleims viviers elles 
me pKomsseiiiiB pais diia lioxuiB :: lom diciS aÆioiîs emsemiiieffliter le fond 
de (UPS viviers. B"fflraBiie paji*l, lO* a idomslalë «jra’æpirès un eeriain 
nximiiiliiffi d'assftiSiieiiiBfœil.#, Ik.s lailjgraies idüraHiœra'fmit peu à jseu en 
ifoiaiinitiite. ssims diomoBe pante ifone fieam évaemée' emporte avec 




13i6 MARNEFFE. 

elle vers la mer les principes fertilisants contenus dans le 
vivier. Il en résulte une diminution progressive du rendement 
des Bandeng qui risque de discréditer la méthode auprès 
des pisciculteurs. Divers procédés empiriques de fertilisation 
ont permis de parer provisoirement à cet appauvrissement, en 
attendant qu’on ait trouvé un engrais chimique approprié. 

Il est utile d’insister enfin sur les difficultés d’ordre moral 
qu’ont rencontrées les novateurs lorsqu’il s’est agi de faire 
adopter leur méthode, tant soit pi'U révolutionnaire, par 
l’indigène. 

En 1998, le coût total de l’assainissement biologique de 
la zone littorale de Batavia, soit plus de i.4oo hectares de 
viviers, a été estimé à 5.600.000 florins. Cette somme, dans 
laquelle entrent du reste divers accessoires, représente un 
peu plus du cinquième des dépenses qu’auraient nécessité 
les travaux de comblement (projet de 1919 : 96.000.000 
florins). 

Les travaux ont été commencés en 1999, mais ont dû être 
arrêtés momentanément en 1983, par suite de la crise écono¬ 
mique. Au moment du passage à Batavia du voyage d’études 
(juin 1936), 457 hectares de viviers étaient aménagés : 

H.i. a. 


Loear Balanjj. a.') 3 

Pckoclitanj;. 180 o 

Hcenrancl. 91 (i 

Bandang-Nord. 6.') 2 

Baudang-Siid. 6/i 8 


pour une dépense totale de 9.091.678 florins. 

Les diverses opérations d’assèchement, de remplissage et 
d’entretien de ces viviers représentent une dépense annuelle 
de 3o florins par hectare. 

Les viviers aménagés sont devenus la propriété du Gouver¬ 
nement : celui-ci les loue aux pisciculteurs indigènes et récupère, 
ainsi chaque année une partie du capital engagé. 

Comme nous venons de le dire, une partie seulement du 
programme des assainissements de Batavia a été effectuée. 
Malgré cela la ville en a déjà relire au point de vue sanitaire 








NOTES SUR LE PALUDISME À JAVA. 


1347 


un bénéfice considérable. La morbidité et la mortalité par 
paludisme dans les quartiers en bordure de la mer ont sensi¬ 
blement diminué. Les cartes reproduites pages i 338 et i349 
nous ont montré d’autre part quelle chute générale ont subie 
les index spléniques de 19174 1 qd 1. Citons à titre d’exemple 
le cas particulier de Lœar Batang, le premier village où furent 
entrepris les aménagements, dont les index sont tombés de 
84 p. 100 en 1999 à 18 p. 100 en 1981; et ce n’est pas 
un cas unique. 

L'assainissement de Scerabaja. 

Soerabaja, autre grand port de la côte septentrionale de 
Java, a été longtemps le siège d’une endémie palustre grave : 
en 1923, les index spléniques relevés chez l’enfant en divers 
points de la ville oscillaient entre 60 et 100 p. 100. 

Comme à Batavia, l’Anophèle vecteur majeur est A. hdlowi 
var. sundaiciis. Cet anophèle gîte principalement dans les 
viviers mal entretenus de la zone suburbaine, et dans les 
nombreux marais saumâtres qui occupent les parties basses 
du littoral. Il se rencontre parfois aussi dans des gîtes arti¬ 
ficiels (tels ces chalands, à demi-échoués dans un canal d’eau 
saumâtre, qui nous ont été montrés au cours de notre visite). 

C’est par la partie ouest de la ville que les travaux d’assai¬ 
nissement ont débuté; ils ont comporté, outre l’aménagement 
des viviers : 

Le comblement et le drainage combinés des marais. La plus 
grande partie du comblement a pu être réalisée très économi¬ 
quement grâce aux déblais provenant du nouveau port que l’on 
creusait à la même époque. 

La protection des parties basses non comblées par des digues 
s’opposant à l’invasion de la mer, et munies de portes à marée 
au niveau de l’embouchure des rivières et des collecteurs 
d’égouts. A l’ahri de ces digues les terres, convenablement 
drainées et irriguées, ont été en maints endroits mises en 
culture ou bâties. 

Le résultat de ces travaux a été, dans Soerabaja-Ouest, la 



1348 


MARNEFFE. 


chute des index spléniques infantiles de 60-100 p. 100 en 
1928 à 20-4 o p. 100 en 192g. Par contre, des index élevés 
persistent encore dans le secteur Est de la ville dont l’assainis¬ 
sement est maintenant en cours de réalisation. 

Une curiosité de Sœrabaja, intéressante au double point de 
vue urbanisme et prophylaxie anti-malarienne, est son bassin- 
collecteur des eaux de pluie. En raison de sa situation sur 
une côte basse et plate, la ville possède un réseau de caniveaux 
de très faible pente qui jadis, au moment de la marée hauli', 
ne parvenait pas toujours à évacuer assez vite les eaux des 
fortes pluies; il en résultait de fréquentes inondations. Le 
bassin-collecteur remédie à cet inconvénient : c’est un vaste 
étang artificiel, en communication avec la mer par une écluse, 
et de capacité telle que, cette écluse fermée, il peut recevoir 
pendant la durée d’une haute marée toute l’eau amenée 
de la ville par les caniveaux. A marée basse on ouvre l’écluse 
et le bassin se vide dans la mer. 

Le fond du bassin étant légèrement au-dessous du niveau 
de la mer, il y reste toujours après vidange un peu d’eau 
plus ou moins saumâtre; pendant la saison sèche cette eau, 
non renouvelée, risque de devenir un gîte à A. ludlowi var. 
sundatcus. Pour parer à ce danger, on ouvre de temps en temps 
l’écluse à marée haute et l’on remplit partiellement le bassin 
d’eau de mer : celle-ci est évacuée à la marée basse suivante. 

Le fonctionnement du bassin collecteur des pluies de Sœra¬ 
baja n’est possible qu’en raison de la grande amplitude du 
marnage (238 mètres) sur cette partie de la côte. 

L'assainissement de Tegal. 

A Tegal, petit port maritime de 80.000 habitants, les 
travaux ont consisté surtout dans l’aménagement d’une rivière 
dont l’embouchure était ensablée. Le lit de la rivière a été régu¬ 
larisé, et l’embouchure défendue contre les sables par des 
jetées de protection : une partie des eaux a été détournée 
d’autre part vers le port. Diverses lagunes qui s’étaient formées 
à la suite de l’ensablement de cette rivière ou de cours d’eau 



1349 


NOTES SUR LE PALUDISME À JAVA, 
voisins ont été coratlées. Enfin, il a fallu traiter, par comble¬ 
ment et drainage, un certain nombre de points d’eau acces¬ 
soires, en particulier le cimetière chinois entre les tumuli 
duquel foisonnaient les gîtes larvaires dangereux. 

L’assainissement de T('gal a coûté cher, 4 oo.ooo florins, 
mais c’était à l’époque du ttboom)) de 1926-1927; il n’en 
coûterait probablement pas plus do la moitié à présent. 

Les résultats se sont montrés excellents. Le taux de la morta¬ 
lité annuelle, qui était de 33 p. 1000. avant l’assainissement, 
est tombé à 18 p. 1.000; on n’observe plus, de mai à octobre 
chaque année, cette recrudescence de décès qui était — à juste 
titre — imputée au paludisme. Les index spléniques chez 
l’enfant accusent une régression encore plus marquée : voici 
quelques chiffres concernant Medjabœng, le quartier de 
Tegal jadis le plus gravement touché : 

ANiMiKS INDEX .Sl'LÉMQLE. 


p. lüO. 



Uassainissetnenl de Patjitan. 

Un autre exemple de lutte contre le paludisme des lagunes 
nous a été montré dans la haie de Patjitan, sur la côte méri¬ 
dionale de Java. En ce point, les courants marins suivent 
une direction-est-ouest, parallèle au rivage. La partie Est de la 
baie, protégée contre ces courants })ar un promontoire, n’est 
le siège d’aucun ensablement; un cours d’eau s’y jette libre¬ 
ment à la mer. La partie Ouest, au contraire, reçoit directement 
le choc des courants et des vagues; le sable s’y accumule sans 
cesse. 11 a fini par obstruer totalement l’embouchure d’une 
petite rivière, transformant celle-ci en une lagune où pullule 
A. ludlowi var. sundaicus. 

Au moment d’assainir le centre urbain de Patjitan la question 







1350 


MARNEFFE. 


s’est posée de supprimer définitivement cette lagune dange¬ 
reuse. On ne pouvait songer à rétablir l’ancienne embouchure, 
le débit de la rivière étant insuffisant et trop irrégulier pour 
empêcher, même avec l’aide d’ouvrages de protection, le réen¬ 
sablement. Aussi a-t-il fallu, par un long canal parallèle à la 
côte, évacuer les eaux de la lagune vers la partie tout à fait 
orientale de la baie, jusqu’en un point du rivage dérobé à 
l’assaut des sables. Une écluse, qui prévient la remontée de 
l’eau à marée haute, a complété cet aménagement. 

L'assainissemenl de la plaine de Tjihea. 

La plaine de Tjihea est située dans la Régence de Tjiandjœr, 
à environ 4o kilomètres à l’ouest de Bandœng. Elle a une super¬ 
ficie de 7.600 hectares. Le sol y est constitué, dans la partie 
centrale, par une marne argileuse grasse mélangée à du sable 
latéritique, difficile à cultiver en toute saison. 

Afin de mettre en valeur cette région défavorisée, le Gou¬ 
vernement y entreprit, en i8go, d’importants travaux d’ir- 
gation; terminés en 1904, ces travaux ont permis l’approvi¬ 
sionnement en eau de 6.202 hectares de rizières, pour une 
dépense totale d’environ un million de florins ( * \ soit un peu 
moins de 200 florins par hectare irrigué. Le système 
d’irrigation comprend un canal principal, alimenté au moyen 
de barrages par les rivières de Tjisokan et de Tjirandjang, et 
tout un réseau de canaux secondaires et tertiaires : l’eau esl, 
en général, fournie gratuitement à l’habitant. 

Contre toute attente, ces travaux eurent, au début, les plus 
fâcheuses conséquences : 

Au point de vue agricole. — On s’aperçut vite que l’eau d’irri¬ 
gation, bien qu’améliorant dans une certaine mesure la compo¬ 
sition chimique du sol, en altérait la structure en lui apportant 
de grandes quantités de limon marneux. 

O Exactement 960.000 Qorins- 
Exactement 186 florins. 



NOTES SUR LE PALUDISME À JANA. 1351 

Au point de vue sanitaire surtout. — Dès que les paysans eurent 
de l’eau à leur disposilion, ils commencèrent à planter du riz 
d’un bout à l’autre de l’année ; favorisées par le profil en cuvette 
de la plaine, par l’imperméabilité du sol et le manque presque 
absolu de drainage, d’innombrables collections d’eau prirent 
naissance où ne lardèrent pas à pulluler les anophèles patho¬ 
gènes. Le paludisme, déjà connu avant les travaux, s’étendit 
progressivement et prit bientôt des proportions alarmantes. 
Beaucoup d’indigènes s’enfuirent vers des districts plus 
salubres, vendant en toute hâte leurs terres, quelquefois même 
les abandonnant tout simplement. Au début du siècle, plus de 
1.000 hectares restèrent pour cette raison incultes; les maladies 
du riz s’installèrent un peu partout et firent un tort considé¬ 
rable aux récoltes. 

Une enquête entomologique montra que l’anophèle vecteur 
dans la plaine de Tjihea, était A. aconitus. Cette espèce gîte 
avec prédilection dans les rizières en jachère ou mal entre¬ 
tenues et dans les viviers; elle y dépose ses œufs entre les 
herbes. On la rencontre aussi dans les eaux courantes, le 
long des berges des ruisseaux encombrés de végétation. Dans 
hs rizières cultivées et bien entretenues par contre, et dans les viviers 
convenablement désherbés, on trouve des espèces banales mais rare¬ 
ment A. aconitus. 

Des mesures énergiques furent prises : 

1° Interdiction de faire plus d’une récolte de riz par an; 

3” Assèchement, par un drainage convenable, de toutes 
les rizières après la moisson; 

3“ nettoyage radical de tous les cours d’eau et de tous les 
viviers ; 

4“ En cas de poussée épidémique, distribution de quinine 
à toute la population. 

Ces mesures, dont l’exécution ne put être assurée que par 
l’étroite collaboration des Services d’Hygiène, du Service des 
Travaux publics et du Département de l’Agriculture, donnèrent 
tout de suite d’excellents résultats : de 33,5 p. i,ooo en 



1352 MARNEFKE. 

1919, époque à laquelle la campagne antipaludique fut com¬ 
mencée, la mortalité descendit en 1921, à 21,9 p. 1.000. 
En 1980, elle était tombée à 20 p. 1.000. 

Le lait de n’autoriser qu’une récolte de riz par an lieurtail 
les vieux principes et devait, semblait-il, amener une dimi¬ 
nution sensible du rendement des rizières : l’expérience ne 
tarda pas à montrer au contraire que la production moyenne 
de paddy sec augmentait, grâce à la nouvelle méthode, de plus 
de 5 quintaux par hectare. 

Le double bénéfice sanitaire et agricole retiré des mesures 
ci-dessus décida le Gouvernement à installer, en 1920, une 
ferme expérimentale, d’une superficie de 1.100 hectares, dans 
la partie de la plaine de Tjihea où le problème du drainage 
s’avérait le plus difficile. La lutte contre A. aconitus y fut menée 
énergiquement suivant les mêmes principes, et de nouveau 
avec les plus brillants résultats. Non seulement l’état sani¬ 
taire s’améliora bientôt considérablement, mais encore les 
récoltes passèrent de 18 quintaux de paddy sec par hectare 
(rendement moyen avant l’assainissement, 1911-1920) à 33 
quintaux (1921-1982). 

Depuis 1926, la ferme expérimentale étudie les moyens de 
fertiliser, à l’aide d’engrais appropriés, le sol naturellement 
pauvre de la plaine de Tjihea. De vastes essais ont permis 
d’établir que : 

1° Le superphosphate double est l’engrais de choix, à raison 
d’un quintal au maximum par hectare, il augmente le rende¬ 
ment en paddy de quelques 10 quintaux (par hectares). 
L’emploi de doses plus élevées ne paie pas; 

2° L’acide phosphorique hâte de quelques jours à deux 
semaines la maturation du riz; 

3° Les engrais potassiques comme les engrais azotés sont 
sans effet appréciable suf les récoltes. 

L’emploi de superphosphate double non seulement s’est 
généralisé à l’intérieur de la ferme, mais encore tend à se 
répandre un peu partout dans la plaine de Tjihea. 

Enfin, pour accroître encore le rendement en paddy, on 



NOTES SUR LE PALUDISME À JAVA. 


135.1 


procède, depuis 1980, à la sélection des semences locales, 
on introduit de nouvelles variétés. Les premiers résultats 
obtenus sont pleins de promesses. 

Pour conclure : 

Le bilan des dépenses engagées pour l’assainissement et la 
mise en valeur de la plaine de Tjihea est grosso modo le suivant : 
Capital investi : 1 . 500.000 florins. 

Soit 1.000.000 florins pour les travaux d’irrigation (non 
comptées les journées de main-d’œuvre prestataire qui se 
chilTrent par milliers); 

Kt Soo.ooo florins pour les travaux d’assainissement (y 
compris la ferme expérimentale). 

Résultats au point de vue économique : 

La population a presque doublé en l’espace de i5 ans; 

La production de riz, par tête, est passée de 4,5 à 6 quintaux; 

Le rendement des impôts fonciers s’est accru de 200 p. 100, 
par rapport à 1890; 

La valeur du pays a plus que doublé dans les dix dernières 
années ; 

L'industrie s’est développée (rizeries); 

L'exportation a augmenté. 

Résultats au point de vue sanitaire ; ■ 

Rappelons que la mortalité, de 33,5 p. 1.000 en 1919, est 
descendue à 21,9 p. 1.000 en 1921 et à 20 p. 1.000 en 
1980. 

Les index spléniques chez l'enfant ont baissé partout; jamais 
inférieurs à 80 p. 100 en 1919, ils sont tombés actuellement, 
en certains-points, à moins de 10 p. 100. Le tableau suivant 
donne les index relevés, à diverses époques, dans les 9 com¬ 
munes de la plaine de Tjiliea ayant bénéficié des mesures 
sus-dites. Les chiffres qui y figurent ne sont pas rigoureusement 
exacts, car nous les avons calculés d’après un graphique : ils 
expriment un ordre de grandeur. 

MED. ET PÜAKM. COL. - Oct.-llOV.-déc. 1987. 


XXXV-85 



1354 


INDICES SPLÉNIQUES CHEZ L’ENFANT 
1919 192:1 1931 1934 1930 


p. 100 p. 100 p. 100 p. 100 p. 100 


Commune de (loenooiijrlialce. 8o 

Commune de Tjipeujeum. 85 

Commune de Tjipelir. ç)o 

Commune de Tjiraudjanggirainj.. . . 85 

Commune de Tjirandjanghilir. 90 

Commune de Bodjongpiljoeng. pS 

Commune de Tjiliarengkok. 80 

Commune de Djati. gn 

Commune de Tjikondang. 90 


80 

80 



fio 55 45 


[La ferme expérimentale occupe la presque totalité de la 
commune de Tjirandjanggirang, plus une partie des com¬ 
munes limitrophes de Tjirandjanghilir, Tjipeujeum et 
Bodjongpitjoeng). 


L'assainissement de la plantation de thé de Tjitalahab. 

La plantation de thé de Tjitalahab s’étend sur 700 hectares: 
elle produit une moyenne de 500 kilogrammes de thé par 
jour. Sa population globale est de 1.700 habitants. 

Cette plantation constitue un exemple de situation à A. aeo- 
nitus et A. maculatus, où la lutte antipaludique a été menéee 
grâce à des procédés naturels et par conséquent économiques. 
Les nombreux ruisseaux qui servaient primitivement de gîtes 
à A. maculatus ont, en effet, été traités par Vombragemenl. 
Celui-ci a été réalisé : 

1 ° Pour les petits ruisseaux ( 1 mètre à 1 m. 5 o de largeur 
au maximum) par Tithonia diversifolia, arbuste vivace de crois¬ 
sance rapide, à feuillage persistant et à feuilles larges, à rameaux 
rigides, donnant en toute saison un ombrage dense. Cet 
arbuste doit être planté, de chaque côté du ruisseau, en haies 
épaisses larges d’au moins 1 m. 5o. 

2° Pour les ruisseaux de plus grande importance, par 
Tithonia diversifolia doublé à'Ochroma lagopus. Ce dernier est 
un arbre à feuilles très larges, persistantes, à croissance rapide 
(il atteint 5 à 6 mètres en deux ans); On le plante sur deux 












NOTES SUR LE PALUDISME À JAVA. 


1355 


rangs de cjiaque côté du ruisseau, à 3 ou 4 mètres des bords. 
Lorsqu’il est suffisamment développé, il forme une voûte 
opaque que traversent difficilement les rayons solaires. 

3 “ En certains points de la plantation, on a utilisé enfin 
Cassia data, une légumineuse qui convient particulièrement 
aux sols très humides ou même bourbeux. 

La plantation de thé de Tjitalahab possède actuellement 
i 3 kilomètres de ruisseaux ombragés. Cet aménagement 
K naturel» a coûté 1.700 florins les dix premières années; 
à l’heure actuelle son entretien ne dépasse pas, annuellement, 
100 florins. 

L’efficacité de l’ombragement a été contrôlée au point de vue 
entomologique. Malheureusement, il reste en bordure de la 
plantation de nombreux terrains qui, n’appartenant pas à la 
Société, échappent à tout aménagement et entretiennent, à 
proximité des logements du personnel, de dangereux gîtes 
larvaires. Cette circonstance explique pourquoi les résultats 
sanitaires, malgré d’opiniâtres efforts, sont restés jusqu’à pré¬ 
sent médiocres. 

L’aménagement hygiénique de la station expérimentale 
de pisciculture de Bandoeng. 

La Station expérimentale de pisciculture de Bandœng 
a une superficie de 3 h. 5 ; elle comprend 53 viviers d’environ 
600 mètres carrés chacun. Son but est de déterminer expéri¬ 
mentalement la façon la meilleure, et la plus économique, 
d’intensifier la production en poisson des viviers sous les 
tropiques, et en particulier des viviers indigènes. L’une des 
plus intéressantes méthodes employées est celle qui consiste 
à élever dans un même vivier des poissons d’espèces et d’affi¬ 
nités trophiques différentes : l’association Carpe (Cyprinus 
carpio) -f- Tawes {Puntius javanicus) -|- Tamhakan [Helostoma 
temninclci) par exemple arrive à produire 1.000 kilogrammes 
de poisson par hectare et par an. La carpe est carnivore, et 
trouve sa nourriture parmi les êtres animés qui peuplent l’eau 
et la Va^. Le tambakan est végétarien; il ëé noiurit essentiel 

85. 



MARNEFFE. 


lement d’algues microscopiques. Le tawes, végétarien lui 
aussi, fait comme le tambakan au début de sa croissance; mais 
lorsqu’il est suffisamment développé (i5 centimètres), il 
s’attaque principalement aux algues vertes [Spirogyra, Chara), 
aux plantes aquatiques {Ceratophyllum, Hydrilla, Najas) et 
aux jeunes pousses d’herbe qu’il trouve près de la surface 
de l’eau. 

Cette avidité du tawes pour la végétation aquatique a été 
exploitée dans un but hygiénique. Sous peine de se transformer 
en gîtes larvaires dangereux en effet, les viviers doivent sans 
cesse être tenus parfaitement nets de toutes herbes, algues et 
autres plantes d’eau. C’est pour une grande part, lé tawes qui, 
élevé à dessein dans chaque vivier, assure ce nettoyage remar¬ 
quablement économique. L’homme n’intervient que pour 
faucarder les herbes qui encombrent les bords et que le pois¬ 
son ne peut atteindre; ce travail, que l’on exécute une fois 
par mois, représente une dépense insignifiante, i cent et demi 
par 100 mètres de berge. 

11 va sans dire que lorsqu’un vivier est couvert d’une végé¬ 
tation par trop dense, la tâche dépasse les moyens du tawes; 
un premier nettoyage manuel est alors nécessaire. Mais, par 
la suite, le tawes, pourvu qu’il soit en nombre suffisant (à peu 
près mille poissons de 15 centimètres par hectare), est capable 
à lui seul de maintenir parfaitement propre le plan d’eau qui 
lui est confié. 

La Station expérimentale de pisciculture de Bandœng 
montre par là un nouvel et excellent exemple de prophylaxie 
du paludisme par les méthodes naturelles biologiques. 

Conclusions. 

L’œuvre anti-malarienne réalisée à Java est remarquable, 
tant par les résultats sanitaires auxquels elle a abouti que par 
son retentissement sur la vie économique du pays. Elle a 
rencontré d’innombrables difficultés, qui n’ont été vaincues 
que grâce à l’intime collaboration des hygiénistes et des divers 
Services publics. Elle a été accomplie avec le souci constant de 



ACIDITÉ ET POUVOIR ROTATOIRE DES HUILES. 1357 
sauvegarder les intérêts de la population indigène. Elle doit 
enfin à l’orientation précoce de la prophylaxie vers des méthodes 
naturelles et biologiques d’avoir été essentiellement écono¬ 
mique. 

Ces conclusions me dispensent d’insister davantage sur 
le caractère éminemment instructif du voyage auquel j’ai eu le 
bonheur de participer. Je me contenterai d’exprimer ici ma 
très vive reconnaissance à nos deux guides, le D'' Ovebbeek 
et le D'' Stoker; la tâche qui leur incombait était lourde, ils 
ont su s’en acquitter avec art et compétence, sans se départir 
un seul jour de leur souriante aflabilité. Mes remerciements 
vont aussi à tous ceux — médecins, ingénieurs, administrateurs, 
directeurs d’établissements scientifiques, de plantations et 
d’usines, etc. — qui nous ont si aimablement accueillis, et à 
l’obligeance desquels nous devons d’avoir rapporté de ce 
voyage tant de précieux renseignements. 


lŒLATIONS ENTRE L’ACIDITÉ 
ET LE POUVOIR ROTATOIRE DES HUILES 
ANTILÉPREUSES. 


par M. PERRIER, 

PEIAllMACIEN lIEUTENANT-COLOSEt,. 


L’enquête menée sur les rapports entre l’acidité et le pouvoir 
rotatoire des huiles antilépreuses, a porté sur des huiles 
i'hydnocarpus •wihgthiana, originaires de Pondichéry et des 
beurres de caloncoha glauca, provenant de la région de Kribi. 

Pour apprécier le résultat des expériences entreprises à ce 
sujet, il faut admettre deux points de repère : l’acidité normale 



1358 


PERRIER. 


et le pouvoir rotatoire normal des deux espèces d’huiles à 
l’état frais : 



Acidité normale en acide oléique. a p. loo a p. loo 

Pouvoir rotatoire normal. 4" é 4-56° 

En ce qui concerne l'acidilé, il convient de faire les remarques 
suivantes : souvent au moment de l’obtention des huiles, 
l’acidité est inférieure à 9. D’autre part, il ne faut pas con¬ 
fondre l’acidité d’un corps gras avec Vindice d'acidité. La pre¬ 
mière s’exprime conventionnellement en acide oléique p. loo; 
le second en potasse ; c’est le nombre de milligrammes de KOH 
nécessaires à la neutralisation des acides gras libres de un 
gramme de corps gras. 11 est, en général, deux fois plus élevé 
que l’acidité oléique et, soustrait de Vindice de saponification. 
il donne l'indice d'éther du corps gras. 

L’indice d’acidité, d’ailleurs, envisagé d’une autre façon, 
permet, selon Ferrier de calculer le poids moléculaire moyen 
P M des acides gras. L'indice de Février est la quantité de potasse 
normale n nécessaire à la neutralisation des acides gras de 
5 grammes d’acides gras; l’expression : 

P M =^X 1.000 

donne le poids moléculaire moyen du mélange d’acides gras. 

On trouve ainsi : 



. 19 17 

PM. a63 a8/. 

Pour l’huile des Indes, le poids moléculaire est sensiblement 
la moyenne arithmétique entre le P M de l’acide chaulmoo- 
grique 980 et celui de l’acide hydnocarpique 969. 

Pour le beurre de Galoncoba, il est presque le P M de l’acide 
chaulmoogrique. 








ACIDITÉ ET POUVOIR ROTATOIRE DES HUILES. 135!) 


Une première conclusion s’impose, c’est que le beurre de 
Caloncoba n’est constitué que du glycéride de l’acide chaul- 
moogiique à l’exclusion de celui de l’acide hydnocarpique. 

En ce qui concerne le pouvoir rotatoire, il faut remarquer 
que celui de l’huile des Indes est sensiblement la moyenne 
arithmétique entre celui de l’acide cbaulmoogrique + 56° 
et celui de l’acide hydnocarpique + 68° i. Quant au heurre 
de Caloncoba, son a„ est c.xactement celui de l’acide chaul- 
moogrique, autre preuve que ce beurre n’est constitué que du 
glycéride de cet acide. 

Voilà donc une différence fondamentale entre les huiles 
de chaulmoogra et le beurre de Caloncoba, tirée de l’acidité et 
du pouvoir rotatoire. 

Ces principes admis, comparons les acidités et les pouvoirs 
rotatoires des diverses huiles antilépreuses dont nous dispo¬ 
sons à la pharmacie d’approvisionnement. 

Des huiles d'Hydnocarpus Wihgthiana, conservées en boîtes 
métalliques hermétiquement closes, ont donné les résultats 
suivants : 


NÜMÉIIOS. 

DA T K s 

))K F\KCEPTE(IN’. 

ACIDITÉ OLÉIQÜIÎ 

POCVOlll IIOTATOIIIE 

TUOUVÉ. 


rnoevA 

DIMINUTION. 

J 

Novembre 1983.. 

[)■ *»0- 

6,17 

3,08 

+ 6o°o 

p. 100. 

a 

— 

0,87 

3,18 

+ 5o"ü 

17.^ 

3 

— 

0,09 

3,o4 

+ 5o° 7 

18,5 

h 

Septembre i()34. 

.5,18 

>,59 

+ 55“o 

10,0 

5 


5,13 

1.56 

+ 54“ U 

12,0 

6 

Déi'orabrc 

'i,85 

1,44 

+ 37-0 

39,0 

7 

- 

4,68 

1,34 

+ 36“ 6 

4i,o 


Ce tableau montre que pour des huiles (n° i, a et 3) ayant 
deux ans et demi de séjour à la colonie, l’acidité augmente 
de plus du triple de la valeur normale, pour une diminution 
correspondante du pouvoir rotatoire allant de 2 à i8,5 p. loo. 





1360 


PERRIER. 


Si l’on admet, avec Talec et Montglond, que le taux de 6 à 7 
p. 100 représente l’acidité limite qui peut être toléré par les 
lépreux, on voit que la conservation de ces huiles est relati¬ 
vement bonne. 

L’huile n° 1, en particulier, est à peine altérée. 

Les huiles n“ 4, 5, 6 et 7, ayant un an et demi de séjoui' 
à la colonie, ont une acidité 1, 3 à 1, 6 fois plus forte que la 
normale, tandis que le pouvoir rotatoire, diminué de 10 
et la p. 100 pour les n°“ 4 et 5, l’est de 89 et 41 p. 100 
pour les n°® 6 et 7, ces huiles ayant été exposées à l’air. 

Des beurres de Caloncoha Glauca préparés à la pharmacie 
d’approvisionnement en août iqSS et août 1986, et présen¬ 
tant une acidité originelle de i,5 et a,3 p. 100, ont été con¬ 
servés dans des pots de grès, bouchés au liège, sans précaution 
particulière. Ils ont donné les résultats suivants : 


NUMKROS. 

0 AT ES 

DE PRÉPADATION. 

ACIDITÉ 

0I.ÉIQUE 

POliVOin nOTATOIIIE. 

TROUVÉ. 

AUGMEN- 

TnODVK. 

DOnSUTlO. 

8 

Août 193.5. 

p. 100. 

19.2 

p. 100. 

8,6 

-f- lia" 5 

‘A h 

9 

— 

26,9 

I2,ti 

■f ho" 0 


10 

.\oùt i()36. 

86,3 

' /i3,i 

-f- 36'' 6 

3ti,6 



101,5 

r.0.7 

-f :i3” 2 



Dans ce tableau, les acidités sont très élevées; elles sont 
de 8 à 5o fois plus fortes que la normale; il est cependant 
curieux d’observer que les pouvoirs rotatoires ne sont pas 
altérés plus profondément que dans les huiles de chauhnoogra ; 
leur diminution varie de a4 à 4o p. 100. Il y a quelque chose 
de contradictoire entre l’acidité très accentuée de ces beurres 
et la diminution relativement faible du pouvoir rotatoire. 
Gela conduit à rechercher dans le mécanisme du lancisseinent 
des corps gras, l’explication de cette anomalie. 









ACIDITÉ ET POUVOIR ROTATOIRE DES HUILES. 1361 

Mécanisme du rancissement. — Le rancissement des huiles et 
beurres résulte de l'action combinée de l’oxygène de l’air et 
des microorganismes. Il se produit par étapes avec formation 
d’ozonides et de produits réducteurs complexes (Hold, huiles 
et graisse, p. 589 et 585). 

Il y a aussi formation d’acides nouveaux que Power et Gon- 
NALL (The conslituents of chaulmoogra seeds, J. Of. Chem. 
Society, 1 004,85, 838-85 1 ) ont étudiés et qui ont conservé 
leur pouvoir rotatoire, parce qu’ils gardent, malgré les muti¬ 
lations, un carbone asymétrique. 

Le pouvoir rotatoire s’affaiblit graduellement avec perte 
de C0-. Tl y a enfin formation d’acides gras volatils et d’éthers 
de ces acides qui sont» le résultat d’une fermentation micro¬ 
bienne. 

En pratique, on peut suivre les diverses phases de la démoli¬ 
tion de l’édifice chaulmoogrique : 

1 ° Par la recherche des ozonides dans les huiles; 

9° Par la recherche des corps réducteurs. 

Ces diverses réactions se chevauchent et les ozonides coexis¬ 
tent avec les corps réducteurs. 

1. Ozonides. — Les ozonides des huiles résultent manifeste¬ 
ment de la fixation de l’oxygène sous l’influence de certaines 
diastases ou enzymes (oxydases, lipases) très répandues dans le 
monde végétal ou sécrétées par les microorganismes. 

Pour déceler les ozonides, on peut utiliser plusieurs réac¬ 
tions classiques : teinlure de gaïae, gaïacol, réactif à la phta- 
léïne réduite, iodure de K et empois d’amidon. Nous avons 
employé celle dernière réaclion. 

On peut agiter l’huile ou le beurre liquéfié avec une solution 
de Kl et ajouter un peu d’empois d’amidon; il est mieux de 
dissoudre i centimètre cube d'huile dans lo centimètres cubes 
d éther de pélrole (t d'ajouter 9 centiméires cuhi s de Kl à 
20 p. 100 et un peu d'empois. On a[;ite. L’ozonide décompose 
Kl pour libérer de l’iode qui colore l'empois eu bleu. 




1362 PERRIER. 

Voici les résultats pour les huiles étudiées et leur comparai¬ 
son avec d’autres huiles : 


■■ 

OZOMIDES. 

II. 

OZOMIlKS. 

Huile de Chaulmoo(Tra n" i . 

+ 

Huile de coco. 

+T- 

— n" 3. 

+ 

— d’arachides. 

-X 

— Il" 3. 

+ 

— d’olive. 

+ - 

— n" 4. 

+ 

— do soja. 

+ 

— n" 5. 

+ 

— d’amandos douces. .. 

+ T 

— 11" 6. 

+ + 

— de ricin. 

0 

— n" 7. 

+ + 

— d’œillette. 

■f 

Beurre de G.aloucolia n" 8. 

+ + 

— de fuie de morue.. . . 

-r 

— n" 9.! 

++d- 

Beurre do Karité. 

+ 

— Il" 10, 

-l- 



- 

f) 




Les huiles de chaulmoogra i, 2, 3, 4, 5, bien abritées de 
l’air, n’ont que des traces d’ozonides. Les n'” 6, 7 sont ceux 
des huiles exposées à l’air. 

Les beurres de Galoncoba 8 et 9 présentent une forte réaction 
des ozonides, les n“‘ 10 et 11 ont dépassé ou presque le stade 
ozonide; ces beurres sont réduits à des acides gras, la glycérine 
a été détruite, vraisemblablement par fermentation butyi’ique; 
ces acides sont entièrement solubles dans l’alcool, alors que le 
beurre de Galoncoba ne l’est pas. 

IL Corps réducteurs. — Plusieurs réactions classiques per¬ 
mettent de déceler les corps à fonctions aldéhydique ou céto- 
nique. Nous avons donné la préférence à l’action des réactifs 
sulfomolybdique et sulfovanadique. Le premier est donné 
par le formulaire des hôpitaux militaires, pour identifier 
l’huile de chaulmoogra; nous verrons que cette réaction 
n’est nullement spécifique. Le second donne des colorations 
qui, comparées à celles du réactif sulfomolybdique, peuvent 
dans une certaine mesure, pei’mettrc d’identifier les diverses 
huiles. 











ACIDITÉ ET POUVOIR ROTATOIRE DES HUILES. 136.1 


Voici les colorations obtenues : 


HUILES. 

RÉACTIF SCLFOMOLYBDIQUE. 

CO LO n .4 no X 

RÉACTIF SÜLFOVANADIQUE. 

COLOnATlON 

PK.-.C. 

np.PunH. 

PP rucpH. 

PP p.ppaB. 

Huile de chauiraoogra.. 

Bleu verdâ- 

Jaune sale. 

Bleu vert. 

Verdâtre. 

-- de cora. 

Bleu noir. 

Brun clair. 

Vert. 

B. un. 

— d’arachides. 

Bleu noir. 

Jaune sale. 

Bleu foncé. 

Jaune sale. 

— d’olive. 

Bleu noir. 

Brun foncé. 

Bleu uoir. 

Brun. 

— de soja. 

Incolore. 

Jaune. 

Bleu vert. 

Brun clair. 

— d’amandes douces. 

Bleu l'oncé. 

Brun foncé. 

Bleu vert. 

Brun noir. 

— de ricin. 

Bleu clair. 

Biun. 

Incolore. 

Incolore. 

— d’œillette. 

Bleu noir. 

Brun. 

Bleu. 

Brun. 

— de foie de morue. 

Bleu vert. 

Noir. 

Bleu noir. 

Noir. 

Beurre do Caloncoba.. . 

Bleu noir. 

Gris. 

Bleu noir. 

Gris brun. 

— de Karité. 

Bleu. 

Gris. 

Bleu verl. 

Gris. 


Les conclusions que l’on peut tirer de cette étude sont les 
suivantes ; 

1 ° Les huiles d'Hydnocarpus Wighthiana contenues dans des 
boîtes en fer blanc hermétiquement closes par une soudure 
du couvercle, se conservent relativement bien; leur acidité 
peut atteindre le triple de la normale, sans que leur pouvoir 
rotatoire, qui, jusqu’à preuve du contraire, est en parallélisme 
avec leur activité antilépreuse, soit très diminué. 

2 ° Des considérations sur l’indice d’acidité, l’indice de 
Ferrier rapprochées du pouvoir rotatoire, permettent de 
conclure à la présence de l’acide chaulmoogrique dans le 
beurre de Caloncoha Glauca, à l’exclusion de l’acide hydno- 
carpique. 

3° Le beurre de Caloncoba s’altère assez vite par rancisse¬ 
ment; celui-ci est poussé jusqu’au stade acide gras, sans que 
le pouvoir rotatoire soit très diminué; il s’ensuit qu’un beurre, 
même très acide, n’a pas perdu ses propriétés antilépreuses; 
il faut noter que ce beurre n’est jamais employé en nature. 












136/1 


D’AIN ELLA, ET TOÜRENC. 


mais sous forme de savon, c’est-à-dire après neutralisation. 
Ce fait, d’ailleurs, paraît de la plus haute importance, car 1rs 
lipoïdes phosphorés ou non, les vitamines, constituant l’insa- 
ponifiable des huiles, restent étroitement confondus avec Ir 
savon. Nous reviendrons sur ces faits particulièrement intéres¬ 
sants et nous établirons, chiffres en main, que la neutralisation 
des huiles est une erreur, entendant par là, qu’après nculrali- 
sation d’une huile, ce n’est plus l’huile, privée de son insapo- 
nifiable, qu’il faut utiliser, mais le savon. 

4° La réaction au sulfomolybdate de sodium, donnée par le 
formulaire des hôpitaux militaires, comme spécifique de l’huile 
de chaulmoogra, n’est pas caractéristique, puisqu’elle est com¬ 
mune à une foule d’autres huiles. 

5° La combinaison des réactions au sulfomolydbate et sulfo- 
vanate peut permettre la caractérisation des huiles antilépreuses. 


SUR DEUX CAS DE TUMEURS RARES 
DU TlUCTUS INTESTINAL 

OBSERVÉES À L’HOPITAL IiNDIOÈNE DE YAOUNDÉ 
(CAMEROUN), 
par MM. 

D’ANELLA, R. TOURENC, 

MÉDECIN CAPITAINE. MEDECIN IIEÜTENAHT. 

Nous avons eu l’occasion d’opérer d’urgence à l’hôpital 
indigène de Yaoundé pour un syndn me intestinal aigu deux 
malades dont voici les observations : 

1. Lipome sous-muqueux du cæcum révélé 
sur un syndrome d'invagination intestinale aiguë. 

X..., femme, 3o ans, entre à l’hôpital indigène de Yaoundé 
(Cameroun), dans la nuit du 17 au 18 février 1986, pour 
douleurs abdominales. 



DEUX CAS DE TUMEURS DU TRACTÜS INTESTINAL. 1365 

Le début de l’affection remonte au 17 février au matin. 
A'ce moment, la malade sentit une douleur apparaître dans 
l’hypochondre droit. Cette douleur, d’abord sourde, atteint 
rapidement une forte intensité; douleur à forme de coliques 
avec paroxysmes. 

Dans la journée du 17, la malade présente des vomisse¬ 
ments abondants qui sont porracés dans la soirée. Elle émet 
deux ou trois selles peu abondantes, dont l’une est sanglante. 

A l'entrée : Malade paraissant souffrir intensément, elle 
montre comme siège maximum de la douleur la région de 
l’hypocbondre droit et surtout l’angle supéro-externe de cette 
région, immédiatement au-dessous de la région hépatique. 

Température normale. 

Pouls petit, mais régulier 873. 

A l'examen : Péristaltisme intestinal visible sous la paroi. 
A la palpation, on perçoit nettement, la paroi étant très souple, 
une tumeur siégeant dans l’hypochondre droit, sous-hépatique, 
profonde, de forme ovoïde, allongée ol)liqu(ment de bas eu 
haut et de dehors en dedans, do consistance élastique, du 
volume d’une orange, douloureuse au palper. 

Cette tumeur est mobilisable latéralement mais est fixée 
dans la profondeur. 

Depuis l’émission des trois selles ci-dessus signalées, arrêt 
des matières et des gaz. 

Les signes d’occlusion, l’émission d’une selle sanglante, 
la présence d’une tumeur dans l’hypocbondre droit, font 
porter le diagnostic d’invagination intestinale sur le colon 
ascendant et on décide l’intervention immédiate. 

Intervention. — Anesthésie générale à l’éther. 

Laparotomie sus-ombilicale. Grand épiploon étalé au-devant 
des anses intestinales, adhérent à sa partie inférieure. Libé¬ 
ration du grand épiploon. 

Colon transverse et descendant aplatis, vides de tout contenu. 
Anses grêles dilatées. 

Répondant à nos constatations cliniques, on trouve une 
tumeur au niveau de l’angle hépatique du colon ascendant. 



1366 


D’ANELLA ET TOURENG. 


En raison de son peu de mobilité et de sa profondeur on branche 
une incision oblique, de l’ombilic au rebord costal, sur l’inci¬ 
sion médiane. On constate une invagination du fond du cæcum 
dans le colon ascendant. 

Après désinvagination, il persiste une tumeur intracœcale 
attirant le fond du cæcum et ayant provoqué l’invagination qui 
se reproduit aussitôt. 

Incision longitudinale de huit à dix centimètres sur la 
bandelette musculaire externe. Mise à jour de la muqueuse 
cæca'e, rouge, lisse, en partie spbacélée, soulevée par une 
tumeur sous-jacente. Incision de cette muqueuse sous laquelle 
on .trouve un lipome du volume d’une orange. 

Extirpation de la tumeur. Résection de la muqueuse spha- 
célée. Suture des bords par un surjet en bourse. 

Surjet total et séro-séreux sur l’incision intestinale. 

Fermeture de la paroi en trois plans. 

Suites opératoires excellentes. 

A l’examen bisto-patbologique d’un fragment de la tumeur : 
tissu adipeux. 

II. Néoplasme de l'intestin grêle 
réoélé par un syndrome d'occlusion intestinale. 

Mathias E..., homme, 5o ans, entré à l’hôpital indigène de 
Yaoundé, le ii avi-il 1987, pour douleurs abdominales. 

Le début de l’affection remonte à 4 ou 5 mois environ pai- 
des crises de coliques survenant à intervalles irréguliers. 

Ces crises d’abord assez espacées se répètent à des intervalles 
de plus en plus courts. On ne peut obtenir des renseignements 
plus précis d’un malade indigène qui ne garde que des sou¬ 
venirs confus et embrouillés de son passé pathologique. 

A l'entrée : Malade âgé, en mauvais état général, amaigri, 
se plaignant de violentes douleurs abdominales. 

A l'examen ; Tableau complet d’occlusion du grêle : dou¬ 
leurs vives à forme de coliques, péristaltisme intense se dessi¬ 
nant très nelttieiinënt sur lu paroi, Koenig, aOcite feible, b^iloone* 



DEUX CAS DE TUMEURS DU TRACTUS INTESTINAL. 1367 
ment peu marqué, arrêt des matières et des gaz depuis deux 
jours. Pouls petit, irrégulier, température normale. 

L’intervention d’urgence est décidée. 

Intervention : Anesthésie générale au chloroforme, prudente. 
Laparotomie médiane sous-ombilicale. Dès l’ouverture du 
péritoine issue d’anses grêles dilatées, épaissies, sans suffusions, 
ni fausses membranes. 

On trouve sur le jéjunum une tumeur en virole rétrécissant 
le grêle, tumeur dure, cartonnée, occupant une longueur de 
cinq à six centimètres sur l’intestin. A son niveau, le mésentère 
est épaissi, infdtré. Cette tumeur siège sur du grêle dilaté, 
aux parois non distendues, mais au contraire plus épaisses, 
plus fermes que normalement, signature certaine d’un passé 
de sub-occlusion chronique ayant entraîné l’épaississement 
de la musculeuse. A 6o ou yo centimètres eu aval de cette 
tumeur, on en trouve une seconde siégeant sur le grêle et 
ayant les mêmes caractères. C’est celle-ci qui a déterminé le 
syndrome d’occlusion; au-dessous d’elle, l’intestin est normal. 
A la racine du mésentère, correspondant à chacune de ces 
tumeurs, on palpe de petits ganghons en chaîne, durs, roulant 
sous le doigt. 

Au niveau de la tumeur sténosante, on pratique une enté¬ 
rectomie lar^e suivie de suture bout à bout. Une alerte anesthé¬ 
sique et le mauvais état général du malade incitant à finir 
rapidement l’intervention; on se contente d’une dérivation 
par anastomose latéro-latérale du grêle excluant la première 
tumeur pour laquelle on se réserve d’intervenir dans un 
second temps. 

Le 2 0 mai 1987, le malade quitte l’hôpital en bon état 
général, ne présentant plus de troubles digestifs. Il refuse 
la seconde intervention immédiate, promettant de revenir 
dans deux ou trois mois pour ce second temps. 

A l’examen de la pièce opératoire ; Tumeur cylindrique 
ayant envahi la paroi intestinale sur une longueur de 5 à 6 
centimètres, épaisse de 1 centimètre environ, criant soüs le 
bistouri, blanche à la coupe, à son niveau la muqueuse a 



1368 D'ANELLA ET TOÜRENC. 

disparu; du côté de la lumière intestinale : aspect sagnieu.x 
avec bourgeonnement peu accusé, plutôt simple mamelonue- 
ment. Au niveau de cette tumeur, la lumière intestinale est 
réduite à un pertuis du diamètre d’une aiguille à tricoter. 

A l’examen anatomo-pathologique : Sarcome lymphocylaire. 

Conclusion. 

Ces deux observations nous ont paru intéressantes à rap¬ 
porter et à présenter ensemble malgré leur grande différence 
anatomique pour plusieurs raisons : 

1° A cause de leur rareté. — Le lipome sous-muqueux du 
cæcum est, en général, une trouvaille d’autopsie. Kirschbaum, 
de Chicago, dans Annals of Surgery (volume loi, n° a, février 
1935) cite 9 cas de lipomes sous-muqueux découverts au cours 
de 5.754 autopsies. Lorsque cette affection se manifeste 
cliniquement c’est, le plus souvent, par un syndrôme d’inva¬ 
gination intestinale. Poston a fait dans British journal of Surgery 
(volume 22, n° 85 , juillet 1934), une revue générale des 
invaginations provoquées par un lipome, à laquelle nous 
apportons ici notre contribution. 

Les tumeurs malignes primitives du grêle sont rares; sur 
343 cancers de l’intestin, Mikulicz et Nothnagel ne relèvent 
que 10 néoplasmes du jéjuno-iléon. De plus, la forme sténo- 
sante du sarcome est exceptionnelle (2 p. 100 environ des 
cas), de même que la forme multiple ( 3 o p. 100 environ des 
cas, Duval et Gatellier). 

2“ A cause de la similitude du syndrome qui les a révélées 
toutes deux et de la difficulté de son interprétation : occlusion 
intestinale. Dans le cas du lipome : occlusion par invagination 
intestinale; dans le cas du néoplasme intestinal : occlusion 
mécanique par obstruction de la lumière du grêle. 

3 ° A cause de l'efficacité immédiate de l'acte chirurgical dans les 
deux cas. L’ablation du lipome a donné à notre premier malade 
une guérison sans doute définitive. Notre second malade 
n’est pas à l’abri de récidive ou d’une métastase, surtout à 



CIRCULAIRES. 


1369 


cause de l’obligation dans laquelle nous nous sommes trouvés 
de ne pouvoir faire une intervention complète; cependant, 
nous lui avons apporté un soulagement durable qui lui a 
permis de reprendre sa vie normale. 

Nous avons pu, dans ces deux cas, voir et opérer les malades 
précocement. Dans l’éventualité contraire, le pronostic de ces 
deux affections est grave : le lipome sous-muqueux du cæcum 
pouvant provoquer la mort par rupture subite du pédicule 
de la tumeur ou par occlusion intestinale si l’invagination 
est trop tardivement réduite; le sarcome primitif du grêle, 
par la nécessité d’une intervention trop étendue chez des 
malades infectés et cachectiques et par des récidives et métas¬ 
tases nombreuses lorsqu’une intervention précoce n’a pu les 
retarder ou, rarement, les supprimer. 


CIRCIJL VIRES. 

LKS DÉBUTS DB MATERNITÉ DK BANGUI. 

N. 1). L. R. — U Inspection générale du Service de Santé des Colonies, 
heureuse de la collaboration que lui apportent les OEuvres privées dans 
l'œuvre sanitaire coloniale, et plus particulièrement dans la protection 
de la Maternité et de l'Enfance, relate chaque année dans les Annales 
de Médecine et de Pharmacie coloniales, les beaux résultats que 
l'on doit à ces généreux concours. Dans nos diverses possessions, les 
gouvernements locaux secondent ces œuvres en leur accordant des sub¬ 
ventions et des approvisionnements en matériel et médicaments. 

Souvent aussi, comme dans l’e.vemple ci-dessous, ils ont tenu dans un 
large esprit de collaboration associé au dévouement des médecins celui 
des Missions, en attachant des religieuses à nos formations sanitaires. 
On en trouvera un bel exemple dans le récit ci-dessous que nous avons 
tenu à publier dans toute sa simplicité et dans lequel Sœur Firmin de 
Chauny raconte les débuts de la Maternité de Bangui dont elle fut la 
grande animatrice. 

Le 5 janvier igSS, le Service de Santé de l’Afrique Équatoriale 
française décidait d’ouvrir à Bangui un pavillon spécialement 
MÉD. BT PH.UIM. COL. — Oct.-nov.-déc. 1987. XXXV-SC) 



1370 


CIRCULAIRES. 


consacré à la Maternité-gynécologie-puériculture, pour les indi¬ 
gènes. 

Je venais d'arriver du Cameroun, riche d’une année d’expérience 
à r^OEuvre du Berceau» à Efok et Obala. Je ne connaissais pas 
un mot du dialecte Sango — la salle était prête, mais de patiente 
point ! Sœur Supérieure me fit don d’une bicyclette et d’un lexique 
sango-français et je me mis en campagne à la recherche des clientes, 
car en Oubangui, il faut courir les cases afin d’y dénicher les futures 
mamans et les amener de gré ou de force à l’hôpital pour le moment 
de leurs couches. 

Aidée de quelques infirmières indigènes qui pouvaient servir 
d’interprètes pour les langages variés dont le sango n’est qu’un 
passe-partout, j’en ramenai cinq le premier jour, et dès la nuit 
suivante, je présidai un premier accouchement; c’était une petite 
Jacqueline, née avec deux pieds bots, plus une double coxalgie. 
La mère, x‘ épouse d’un magnat de la brousse, avait déjà perdu 
trois enfants nouveau-nés et n’a pas encore réussi depuis à eu 
mettre au monde un seul viable. 

Les femmes indigènes sont absolument réfractaires à toute pré¬ 
caution pré-natale, et il faut à leurs rejetons une résistance peu 
commune pour arriver même à terme. 

Pour peu brillant qu’il fût, c’était un début et le lendemain 
même, un beau petit garçon arrivait à son tour. 

Le jour suivant on vint nous dire que dans une case non encore 
visitée, un homme était en train de battre sa femme dont l’enfant 
n’arrivait pas assez vite à son gré. Sœur et infirmières d’y courir, 
de rapporter sur un brancard la malheureuse à demi-morte. Malgré 
le forceps appliqué par le docteur, le bébé était mort et la mère 
mourait dans la soirée. Aussi nous reprîmes de plus belle nos explo¬ 
rations dans les cases, de façon à prévenir de nouvelles tragédies 
de ce genre. 

Onze naissances en tout furent le bilan du premier mois et à 
partir de ce moment le chiffre ne fit qu’augmenter. 

La chasse aux patientes doit se faire encore, car les indigènes 
sont extrêmement méfiants et attachés à leurs vieilles routines, 
mais ils reconnaissent que les bébés venus au monde à la te Trinité» 
(Maternité) sont plus beaux et mieux soignés que ceux des cases, 
et mainte femme désireuse, après plusieurs échecs, d’avoir un bel 
enfant, vient maintenant d’elle-même demander les soins que 
donnent les «Blancs» : séries de piqûres anti-syphilitiques< drogues 



CIRCULAIRES. 


1371 


à avaler ou simples soins de propreté leur paraissent bien supé¬ 
rieurs à leurs {;ris-gris habituels. 

Les maris viennent amener leurs femmes et raconter leurs mal¬ 
heurs à la sœur : «Balao Mania! so mali ti mbi niama ayeke na ya 
ti lo, a te molenge ti lo na ya ti lo, la kue, la kue; y a ti lo a futu la 
kue la kue. Tonga na mo sala piqûre na lo, molenge ti lo a du 
njoni». (Bonjour Maman! Ca, c’est femme pour moi, un serpent 
est dans son ventre; il mange son enfant dans son ventre, toujours, 
toujours, et puis son ventre tombe toujours par terre. Si tu lui 
fais des piqûres, elle aura un bel enfant!). 

On examine la femme, on fait la piqûre, et le couple s’en va 
enchanté, promettant de revenir régulièrement pour les piqûres 
suivantes. Mais au bout de trois fois, on ne revoit plus personne; 
grâce aux fiches établies et au numéro de la carte, où l’adresse 
donnée est aussi vague que possible, on peut aller à la recherche 
de la malade, et quelquefois la trouver. Grand étonnement dans la 
case : «Comment, tu m’a fait trois piqûres, n’est-ce pas assez?n 
et on a toutes les peines du monde à persuader la famille de ne pas 
laisser perdre par négligence tout le bien déjà obtenu. 

Très intéresssée par les résultats, les bonnes voisines viennent 
à leur tour, et ainsi nous avons toute une clientèle, irrégulière au 
possible et qu’il faut sans cesse pourchasser. 

Tant mal que bien, la Maternité reçoit maintenant on moyenne 
ûo à 5 o femmes enceintes ou accouchées. Dans un coin nous gar¬ 
dons quelques orphelins ou abandonnés que personne ne réclame. 

Quant aux consultations pré-natales qui ont lieu dans la matinée, 
elles sont fort nombreuses, nous avons parfois 11 o clientes à voir 
pour un jour et il m’arrive couramment de faire entre 7 heures et 
midi jusqu’à 70 piqûres intra-veineuses (jusqu’à 18 grammes par 
jour de Novarsénobenzol). 

Soeur FIRJIIN DE CHAUNY. 


■ N. D. L. B. — La publication des deux circulaires du Ministère de 
la Santé publique, relatives à la prophi/laxie des maladies vénériennes 
dans la Métropole, est faite à la demande de la Commission interministé¬ 
rielle de prophjjlaxie des maladies vénériennes aux colonies. 

Dans sa séance du 25 juin 1937 , cette Commission a estimé que 
si elles n’étaient pas susceptibles d’étre appliquées actuellement aux 
tlaloniese elles pouvoieni néanmoins fournir des indioalions aux Médéôins 



1372 CIRCULAIRES. 

et leur montrer notamment la nécessité d’une liaison étroite entre les 
dispensaires antivénériens, les corps de troupes et les Autorités admi¬ 
nistratives. 

Extrait du J. 0 . de la République française du jeudi 2 4 décembre 
1986 n° 3oi, pages i3.3o6 et i3.3o7, 3“ et 1” colonnes. 


Paris, le 10 décembre 1986. 


Le Ministre de la Santé publique, 
à MM. les Préfets, 

Au moment où vient d’être déposé un projet de loi tendant à 
supprimer l'organisation du contrôle sanitaire de la prostitution 
par les soins des services de police et à la remplacer par des dispo¬ 
sitions plus générales confiant à l’autorité sanitaire le soin de 
dépister et de traiter les malades vénériens contagieux ou suscep¬ 
tibles de le devenir, j’attache une importance toute particulière 
à ce que les dispensaires antivénériens s’inspirant de l’esprit 
«épidémiologiques, développent dans toute la mesure compa¬ 
tible avec les lois actuellement en vigueur le «service social s anti¬ 
vénérien. 

Celui-ci seul permet aux médecins-chefs des dispensaires anti¬ 
vénériens d’être régulièrement renseignés sur les foyers de conta¬ 
gion, d’agir effectivement en vue de leur suppression et d’amener 
au traitement les malades contagieux et leurs proches. 

Je vous serais en conséquence reconnaissant de bien vouloir 
me faire connaître l’état e.xact de l’organisation du service social 
antivénérien dans votre département. 

Vous voudrez bien prier votre inspecteur départemental d’hygiène 
de m’adresser, dans le plus bref délai possible, un rapport sur le 
service social de chacun des dispensaires antivénériens existant 
dans votre département, rapport qui devra être établi après une 
enquête sur place auprès de leurs médecins-chefs et de leurs assis¬ 
tantes sociales. 

Ce rapport devra, non seulement étudier ce qui existe, mais éga¬ 
lement présenter, si aucun service social ne fonctionne encore, des 
propositions tendant à l’instituer dans chaque dispensaire anti¬ 
vénérien, soit par la mise en service d’une assistante sociale spé- 



CIRCULAIRES. 


1.'Î73 


cialiséc, soit par la mise à la disposition du médecin du service 
antivénérien d’une assistante sociale qualifiée, exerçant déjà des 
fonctions analogues dans d’autres services et qui deviendrait en 
conséquence polyvalente. 

Vous soumettrez, pour avis, le dossier ainsi constitué au directeur 
du centre régional auquel est rattaché au point de vue antivéné¬ 
rien votre département et vous me le transmettrez ensuite avec 
vos observations personnelles. 

J’estime, d’autre part, indispensable de donner une suite efiFec- 
tive au vœu exprimé par la Commission de préservation des maladies 
vénériennes tendant à ce que chaque service antivénérien établisse 
les dossiers concernant ses interventions épidémiologiques pour 
pq^voir en informer et votre administration (sous le timbre de 
l’inspection départementale d’hygiène) et mon Département. 
Dans le but de faciliter le recolement des renseignements nécessaires 
et d’éviter une perte de temps aux chefs des services ou à leurs 
assistantes, j’ai fait établir et remettrai aux services une feuille 
épidémiologique sur laquelle devront figurer dans les colonnes 
prévues à cet effet : 

1° La date de consultation; 

2° Le numéro du dossier; 

3° Le sexe du malade; 

k° Le diagnostic sommaire (2i ou 2a); 

5° L’origine du nouveau cas de syphibs : 

A. Prostitution surveillée : 

a. Par femme de maison de tolérance; 
h. Par femme cartée. 

B. Prostitution libre. 

C. Contamination conjugale; 

D. Origines diverses. 

6 " Le résultat de l’enquête effectuée par le service social. 

A. Contamination prouvée, avec le numéro du dossier de l’agent 
contaminateur s’il y a lieu. 

B. Contamination restée inconnue. 

7° Les résultats obtenus; 

8 ° Les observations. 



1374 


CIRCULAIRES. 


Vous prierez Messieurs les Chefs de service : 

1° D’effectuer pour chaque cas nouveau de syphilis constaté 
dans un dispensaire antivénérien, une enquête ayant pour but de 
préciser aussi exactement que possible l’origine de la contami¬ 
nation ; 

2° De faire tenir régulièrement à jour les feuilles épidémiologi¬ 
ques, ce qui facilitera la tenue des statistiques mensuelles puis 
annuellement de chaque service. 

3° De les joindre aux comptes rendus trimestriels. 

Il est bien entendu, toutefois, que si je ne prescris l’envoi do 
ces feuilles que trimestriellement, il appartient cependant à chaque 
chef de service, sous sa responsabilité, de me fournir immédiate¬ 
ment, sans attendre le compte rendu trimestriel, toutes indications 
concernant soit des foyers Rendus de contaminations vénériennes, 
soit des foyers, même minimes, mais contre lesquels il leur serait 
impossible d’agir avec efficacité. 

Je vous prie également de bien vouloir informer MM. les inspec¬ 
teurs départementaux d’hygiène qu’il leur appartient de lutter contre 
la syphilis, maladie contagieuse, comme il le font déjà contre les 
autres maladies contagieuses. 

Ils doivent, en conséquence, prêter un concours constant et ap¬ 
porter une collaboration effective aux dirigeants des organisations 
antivénériennes, étant entendu qu’ils n’ont ni à se substituer à ces 
derniers, lorsque ceux-ci sont en état de remplir leurs fonctions, ni 
à se désintéresser de la lutte antivénérienne lorsque celle-ci est 
suffisamment organisée.. Il leur appartient, en particulier d’établir 
la liaison nécessaire entre les services antivénériens et l’autorité 
militaire ou l’autorité maritime, qui est généralement bien informée 
des foyers de contagion syphilitique, que ceux-ci proviennent de la 
prostitution non contrôlée, dite clandestine, ou de la protitution 
contrôlée, dite officielle. 

Enfin, les inspecteurs départementaux d’hygiène devront doré¬ 
navant exposer les résultats de la lutte antivénérienne dans les 
rapports qu’ils présentent aux conseils généraux; ces rapports 
devront : 

1 ° Contenir l’indication précise, résumée, de l’activité anti¬ 
vénérienne dans le département sur le modèle standard en usage 
au Ministère de la santé publique; 



CIRCULAIRES. 1375 

a* Exposer les résultats de leur activité et de leur intervention 
personnelle; 

3° Etre accompagnés de rapports présentés par les organes 
gestionnaires des services et dispensaires antivénériens existant 
dans le département. 

Je suis convaincu qu’au moment où le Gouvernement met au 
point le statut définitif des médecins des Services de la santé publi¬ 
que, je ne fais pas en vain appel à leur zèle et à leur activité. 

Signé : Henri SELLIER. 


Extrait du J. O. de la République française du vendredi i à mai 

1987, n” 111, page S.aig. 

Ministère de la Santé publique. 

Circulaire n° 67 relative au Service de prophylaxie des maladies 
vénériennes. 

Paris, le 16 avril 1987. 

Le Ministre de la Santé publique, 
à MM. les Préfets, 

Par circulaire en date du 10 décembre 1986, je vous ai indiqué 
que j’attachais une importance toute particulière à ce que les 
dispensaires antivénériens s’inspirant de l’esprit «épidémiolo¬ 
gique» développent dans toute la mesure compatible avec les 
lois actuellement en vigueur le «service social» antivénérien qui, 
seul, permet aux médecins-chefs des dispensaires d’être réguliè¬ 
rement renseignés sur les foyers de contagion, d’agir effectivement. 
en vue de leur suppression et d’amener au traitement les malades 
contagieux et leurs proches. 

Par cette même circulaire, je prescrivais aux chefs des services 
antivénériens, d’effectuer pour les cas nouveaux de syphilis constatés 
dans un dispensaire, une enquête ayant pour but de préciser 
aussi rapidement que possible l’origine des contaminations et de 
tenir régulièrement à jour des feuilles épidémiologiques. 



1376 


CmCULAFRIÎS. 


Je rappelais également aux inspecteurs départementaux d’hygiène 
qu’il leur ap|)artient de lutter contre la syphilis comme ils luttent 
déjà contre les autres maladies contagieuses et je leur demandais, 
en particulier, d’établir la liaison nécessaire entre les services anti- 
vénériens et l’autorité militaire qui est généralement bien informée 
des foyers de contagion syphilitique. 

En vue de faciliter l’application de ces dispositions, j’ai estimé 
nécessaire d’arrêter les conditions précises de la liaison à établir 
avec l’autorité militaire et, après consultation de la Commission 
mixte créée au Ministère de la Guerre en vue de l’étude de la pro¬ 
phylaxie du péril vénérien dans l’armée, des dispositions communes 
ont été arrêtées par accord entre mon Département et le Ministère 
de la Guerre. 

Ces dispositions seront assurées, d’une part, dans les deux 
Administrations centrales intéressées, et, d’autre part, dans les 
départements. 

A. Administrations centrales : 

La liaison sera assurée par le jeu normal des commissions (Com¬ 
mission de préservation des maladies vénériennes et commission 
mixte pour l’étude du péril vénérien dans l’armée), ces deux Com¬ 
missions comptant parmi leurs membres des représentants des 
deux Département intéressés (Guerre et Santé publique). 

Cette liaison sera, eh outre, complétée par l’adoption des dispo 
sitions ci-dessous : 

a. Echange réciproque de toute documentation ou renseigne¬ 
ments parvenus à l’administration centrale (Guerre ou Santé 
publique) se rapportant soit à l’apparition de groupements de 
syphilis récente (primaire ou primo-secondaire), ainsi que des 
groupements importants de cas nouveaux de blennorragie, de 
chancre mou et de maladie de Nicolas-Favre, soit à la persistance 
anormale, dans certaines garnisons, de nombreuses contamina¬ 
tions, soit enfin de tout événement intéressant la lutte contre les 
maladies vénériennes; 

h. Envoi trimestriel au service de prophylaxie des maladies 
vénériennes (Santé publique) d’un état numérique portant l’indi¬ 
cation par région militaire, des cas de syphilis primaire enregistrés 
dans la période envisagée; 

c. Communication à la Santé publique, des débits de boissons, 
maisons de tolérance ou autres établissements consignés à la troupe 



CIRCULAIRES. 




par l’autorité militaire, par suite de contaminations vénériennes 
en vue de permettre éventuellement de réprimer les infractions 
graves signalées (loi du i” octobre 1917). 

B. Dans les départements, les mesures suivantes devront être 
prises : 

1° Le Préfet devra transmettre immédiatement à mon Dépar¬ 
tement, non seulement les statistiques trimestrielles sur l’activité 
des services antivénériens et les comptes rendus prescrits par ma 
circulaire du 10 décembre 19 36 , lors de l’apparition soit de 
foyers vénériens importants, soit de foyers minimes contre lesquels 
il est impossible d’agir efficacement, mais aussi des feuilles épidé¬ 
miologiques concernant l’apparition de tout cas de syphilis primaire 
ou primo-secondaire; 

2° Dans toute localité siège d’un centre antivénérien où existe 
un inspecteur régional antivénérien, une liaison devra ég.ilement 
être établie aux fins d’information générale réciproque entre cet 
inspecteur régional et le directeur régional du Service de santé mili¬ 
taire ou son délégué médecin-chef de la place ou médecin-chef 
du centre régional (militaire) de derniato-vénéréologie. 

Une réunion trimestrielle sera obligatoire, mais toutes confé¬ 
rences utiles devront naturellement avoir lieu si nécessaire sur 
l’initiative de l’une ou l’autre partie intéressée. Il vous appartient 
de prescrire à tous les services intéressés l’envoi immédiat de ces 
documents à votre administration; 

3 " Dans chaque localité, siège d’une garnison, une liaison techni¬ 
que devra être assurée périodiijuement entre l’autorité inibtaire 
représentée par le médecin-chef de la place ou son représentant 
et les médecins chargés de la lutte antivénérienne, soit le médecin 
du dispensaire antivénérien assisté en cas de présence dans la 
localité du controleur technique départemental des services de 
surveillance sanitaire de la prostitution, de l’Inspecteur départe¬ 
mental d’hygiène principal ou adjoint, du directeur du bureau 
municipal d’hygiène et du médecin chargé localement de la sur¬ 
veillance sanitaire de la prostitution. 

Ces réunions devront avoir lieu au minimum une fois par mois; 
elles se tiendront immédiaîenient en cas d’urgence sur l’initiative 
du médecin qui en conslatera la nécessité; 

/r Le controleur techniipie déj)artemental des services de sur¬ 
veillance sanitaire île la prostitution ou ses représentants locaux 




1378 


CIRCULAIRES. 


seront informés de tout cas de syphilis récente (primaire ou secon¬ 
daire) de blennorragie aiguë, de chancre mou ou de maladie de 
Nicolas-Favre, dépisté dans un établissement militaire. 

Cette information se fera au moyen d’imprimés établis par mes 
soins qui seront mis à la disposition des autorités militaires inté¬ 
ressées par l’intermédiaire du Ministère de la Guerre. Ces impri¬ 
més, seront remis directement sous enveloppe fermée au contrôleur 
technique. Toutefois, lorsqu’il sera nécessaire, il appartiendra au 
contrôleur technique de régler le prix de l’envoi postal des corres¬ 
pondances et les frais qu’il assumera ainsi devront être compris 
dans les dépenses générales des dispensaires et seront rembourses 
à ce titre par mon administration; 

5° Les médecins-chefs des dispensaires antivénériens veilleront 
à ce que, lors de leur incorporation, il soit fait remise de leur carnet 
de traitement aux jeunes hommes suivis par ces organismes. 
Chaque carnet devra avoir été soigneusement mis à jour, et une 
note y aura été insérée pour rappeler à l’intéressé qu’il a intérêt à 
le communiquer, dès son arrivée au corps, au médecin-chef de 
son unité. 

Inversement des dispositions analogues seront observées dans 
les centres de dermato-vénéréologie des régions militaires lors de 
la libération des malades traités dans ces centres. La liste des ser¬ 
vices antivénériens civils leur sera en particulier remise. 

Vous trouverez, ci-joint, copie des instructions émanant du 
Ministère de la Guerre. 

J’attache une grande importance à la stricte application de ces 
prescriptions, que vous voudrez bien communiquer d’urgence 
aux services intéressés et qui, sans entraîner de dépenses nouvelles, 
permettront, grâce à la liaison technique qu’elles établissent 
entre les autorités civiles et militaires, d’assurer dans de meilleures 
conditions la lutte contre le fléau vénérien. 


Signé : Henri SELLIER. 



ANALYSES. 


1379 


111. — ANALYSES. 


Peste, puces et rongeurs sauvages, jiai' !.. Uriate. — Rev. 

Del. Inst. Racl. dd. Dép. Mac. de Hig. 1. VII, nov. igliô, p. lAa.. 

A plusieurs reprises des épidémies de peste se sont développées 
sur les cobayes sauvages dans la région de Santiago de Estero en 
Choya et de la Pampa notamment en igoô, 1919, igSA. Uriate 
a pu, en 1919, isoler le B. Pesteux des cadavres de cobayes trouvés 
dans les champs, et en 19‘14 l’épidémie de la Pampa qui s’accom¬ 
pagna d’un cas de peste humaine se signala par l’énorme contami¬ 
nation des cobayes. Les habitants ont régulièrement noté le 
rapport étroit existant entre la morbidité des rongeurs et la peste 
humaine, rapport sur lequel, en 1928, insistait A. Bachmann. 

La destruction des rongeurs sauvages sur d’immenses espaces, 
comme moyen de projihylaxie, paraît en même temps que 
difficile, disproportionnée aux effets, car ces territoires sont à 
peine habités et la peste humaine malgré tout très rare. La pro¬ 
phylaxie doit être basée d’une part sur les conseils à donner aux 
habitants de ces régions où les rongeurs représentent un réservoir 
de virus, d’autre part et surtout sur une dératisation sérieuse 
pratiquée par des services sanitaires bien organisés et équipés 
pour cela. Il a été démontré en effet que l’épidémie s’éteint beau¬ 
coup plus rapidement par la dératisation que par la destruction 
des rongeurs sauvages en négligeant les rats. 

Pour l’auteur le rat domestique est le seul réservoir de virus; 
d’après les observations faites, la transmission de la peste aux 
rongeurs sauvages n’a pas créé de nouveau réservoir du virus 
endémique. 


Identification à l’alastrim d’une maladie éruptive rencontrée 
chez les indigènes de l’Erythrée, par Vittouio Scaffidi et 
SiLVAxo Anshi.hi {Arcli. liai, di Sc. Méd. Col. e di paras. Vol XVIII, 
fasc. G juin 19.87, p. 3.')i). 

Les auteurs rapportent un certain nombre d’observations rela¬ 
tives à une épidémie de fièvre éruptive survenue de février à avril 



ANALYSES. 


1987 en Erythrée, et qu’ils ont étiquetée Alastrim, maladie qui 
n’avait pas encore été rencontrée en Erythrée mais récemment 
signalée en Somalie par Massa. 

Par une observation minutieuse de nombreux cas, cette affection 
a pu être diagnostiquée comme une entité propre, distincte de la 
varicelle et de la varioloïde avec lesquelles elle put être confondue 
lors des premiers cas. Les auteurs ont pu observer 36 cas : a 2 ap¬ 
parus dans leur hôpital, 6 provenant d’une batterie d’Adigrat, 
3 d’un groupe de la Marine à Gaggère, 5 ayant éclaté isolément dans 
la région d’Asmara. 

La maladie frappait uniquement les noirs, à l’exclusion des 
Arabes, des Syriens, des Yéménites et des Blancs, tant chez les 
travailleurs que dans les troupes et le personnel hospitalier en 
contact avec les malades. 

Les indigènes de basses plaines étaient plus atteints que ceux 
des hauts plateaux. 

L’âge des malades variait de 18 à 35 ans; d’une façon générale 
les enfants semblaient épargnés. 

La contagion a paru se faire soit par contact direct, soit par 
l’intermédiaire d’objets souillés, même après un intervalle de 
plusieurs semaines, comme on le vit pour des sujets logés dans 
un local où avaient séjourné un mois auparavant des noirs atteints 
de cette maladie. 

Dans 64 p. 100 des cas, la maladie a présenté un cours typique 
complet, dans 27 p. 100 elle s’est arrêtée à une phase intermé¬ 
diaire de son développement, dans les autres cas elle prit une allure 
plus atypique. 

Type clinique commun. — Pour les cas où il a été possible de la 
fixer, l’incubation dura i 3 , i 4 , i 5 jours. Prodromes habituels 
constatés dans la moitié des cas : malaise général, céphalée, dou¬ 
leurs musculaires, anorexie nauséeuse, plus rarement on rencontre 
une angine ou une conjonctivite catarrhale. 

Dans 35 p. 100 des cas, la période d’état s’ouvre par la fièvre, 
qui précède l’éruption de 2 à 3 jours; dans yfi p. 100 elle débute 
directement par l’éruption, accompagnée aussitôt ou quelques 
heures après par la fièvre. 

Les caractéristiques de l’éruption sont les suivantes : poussée 
unique, évolution asynchrone des éléments, courte durée de 3 
à 8 jours. 

L’élément éruptif initial est une papule qui passe en 6 à 1 2 heu- 



ANALYSES. 


res au stade vésiculaire. Ces vésicules, non ombiliquées, dont ta 
grosseur varie de celle d’un grain de mil à colle d’un petit pois 
ont un aspect perlé et contiennent une sérosité limpide dépourvue 
d’éléments organisés à l’exception de quelques cellules mononu¬ 
cléaires. Assez rapidement vers le a ' ou 3 ° jour certaines vésicules 
se flétrissent et se recouvrent d’une croûte noirâtre comme des 
lentilles, les autres suppurent et acquièrent les caractères morpho¬ 
logiques et microscopiques des pustules. 

Celles-ci sont parfois ombiliquées en totalité ou en partie; elles 
ont une base oedémateuse et apparaissent entourées d’une zone 
hyperémique. Du 3' au 6' jour après le début de l’éruption les 
pustules se dessèchent lentement pour arriver, au 6'-7'jour, au 
stade de croûte; ces croûtes tombent a à 5 jours après leur forma¬ 
tion, laissant une zone dépigmentée qui disparait en 3 semaines 
environ; les cicatrices déprimées sont rares et succèdent seulement 
aux pustules les plus volumineuses. 

A partir du a ' au 3 ' jour les téguments ont l’aspect d’un ciel 
étoilé, dû, non pas à la succession de plusieurs poussées comme 
dans la varicelle, mais à l’évolution asynchrone des éléments 
d’une poussée unique. 

Quant à la localisation il paraît y avoir dans la moitié des cas 
une prédilection nette pour la tête et la face antérieure des mem¬ 
bres. Le nombre des éléments dans les cas observés variait d’une 
quarantaine dans les formes atténuées (9 p. 100), jusqu’à une 
invasion généralisée à toute la surface du corps avec, dans un cas, 
893 éléments. 

L’énanthème est rare. La fièvre qui accompagne l’éruption, 
comme on l’a vu, dans 76 p. 100 des cas, est continue ou présente 
une rémission matutinale; elle dure d’ordinaire U jours pendant 
lesquels l’éruption évolue jusqu’à la formation des croûtes 
(5o p. 100). La fièvre n’a pas paru avoir de rapports avec la pustu- 
lisation, celle-ci apparaissant ou persistant alors que la fièvre est 
à sa fin ou se rencontrant encore dans des cas d’apyrexie complète. 

L’état général n’a paru atteint que dans les formes les plus 
intenses. 

L’e.xamen du sang a montré une leucocytose avec monocytose 
absolue et relative et, dans la moitié des cas nn déplacement à 
gauche de la formule d’Arneth. 

La mortalité pour les cas observés fut nulle, remarque impor¬ 
tante pour le diagnostic qui fut posé d’après l’examen clinique 




1382 ANALYSES. 

et l’étude des relations entre l’épidémie et la vaccination antivario¬ 
lique. 

Les faits rapportés par la littérature sont en désaccord; certains 
auteurs ont noté l’acquisition de l’immunité contre l’alastrim par 
la vaccination antivariolique et le développement de cette maladie 
seulement dans les collectivités non soumises à la vaccination. 
D’autres, au contraire, affirment que la vaccination ne préserve 
pas de l’alastrim et que les sujets atteints d’alastrim ne sont pas 
immunisés contre la variole, ce que démontrent la positivité de la 
vaccination chez des sujets guéris d’alastrim et la présence simul¬ 
tanée de variole et d’alastrim dans les pays où la vaccination n’est 
pas obligatoire. 

Les malades observés avaient tous été vaccinés, la plupart avec 
succès. Dans le petit foyer de la batterie d’Adigrat (6 cas) la revac¬ 
cination avait eu lieu quelques jours avant l’apparition de l’épi¬ 
démie, rapport simplement fortuit, aucun cas ne s’étant manifesté 
dans les autres garnisons vaccinées. D’autre part, un infirmier 
vacciné avec succès en février igSS, revacciné en mars 1986, 
atteint de cette maladie éruptive en février 1987, subit ensuite 
une revaccination antivariolique qui resta négative. 

Ces seuls faits cliniques (le défaut d’animaux n’a pas permis 
l’inoculation à la cornée du lapin, et le résultat d’ailleurs n’aurait 
rien eu de décisif) permettent d’affirmer que la vaccination jenné¬ 
rienne n’immunise pas contre la fièvre éruptive qui sé\it en Ery¬ 
thrée. De tout ce qui précède, on doit déduire que cette affection 
constitue une entité morbide propre, bien définie, différenciable 
des autres fièvres éruptives avec lesquelles elle a quelques symp¬ 
tômes communs. C’est l’observation de nombreux cas qui a permis 
cette conclusion, car l’examen de quelques cas seulement, par 
suite de la diversité des symptômes, peut amener à porter le dia¬ 
gnostic tantôt de variole tantôt de varicelle, comme il est arrivé aux 
auteurs de le faire au début de l’épidémie. 

La varioloïde, variole atténuée du fait d’une certaine immunité 
du sujet, se rencontre en cas isolés au cours ou en dehors d'une 
épidémie; dans le cas présent elle pouvait être par conséquent 
éliminée par la constatation de foyers, par la marche de l’épidémie 
et les caractéristiques des cas observés, presque tous semblables 
entre eux et bien différents de la variole. 

La varicelle procède habituellement par poussées éruptives 
successives, dé s à A, lét par suite tuontre des éléments à divers 



ANALYSES. 


1383 


stades, tous ceux d’une même poussée évoluant de façon synchrone; 
dans la maladie observée il n’y avait qu’une seule poussée érup¬ 
tive puis tes éléments évoluaient avec plus ou moins de rapidité, 
les uns restant au stade papule ou vésicule, les autres passant rapi¬ 
dement à celui de croûte ou de pustule, donnant ainsi un aspect 
en ciel étoilé aux téguments. 

Pour le même motif il était permis d’exclure la pustulisation 
d’éléments varicelleux due à la malpropreté. A noter que la vari¬ 
celle pustuleuse est plus fréquente chez l’adulte. 

Par ailleurs, l’éruption observée atteignait surtout la tête et 
la face antérieure des membres, tandis que la varicelle atteint 
surtout le tronc; elle frappait les adultes alors que la varicelle 
sévit de préférence chez les enfants ; elle montrait une leucocytose 
monocytique durant toute la durée de son évolution alors que la 
varicelle s’accompagne au début de leucopénie; enfin on ne ren¬ 
contra pas la cellule géante d’origine épidermique décrite par 
Hammerschmidt comme typique du liquide des pustules varicel¬ 
leuses. ' 

Restait donc uniquement l’alastrim, diagnostic vers lequel se 
sont orientés les auteurs en raison des caractères de l’éruption, 
des variations cliniques d’une région à l’autre, de ses différences 
avec la varicelle, et du fait qu’elle n’est pas influencée par la vacci¬ 
nation antivariolique. 

Cette étude sera complétée dès que de nouveaux cas pourront 
être observés et dans de meilleures conditions; on pourra sans 
doute alors mieux identifier cette maladie et étudier les rapports 
qui peuvent exister entre le virus qui la détermine et ceux des 
autres maladies éruptives, notamment la variole. 


Recherches expérimentales sur la transmission du virus du 
typhus exanthematiqae des poux malades aux poux sains 
par voie buccale. Gon^iribution à la solution du problème 
épidémiologique de la conservation du virus pendant les 
périodes inter épidémiques, pai‘ PciiiiviciiNOi'' et II.^ikler. — 
Arch. de l’I. /’. de Tunis, l. XX.V, ii”' 3 et ê nov. iqdfi p. êoa. 

Les auteurs ont pu en déposant sur la peau de l’homme un 
broyât de poux infectés de typhus, contaminer par voie buccale des 
poux sains en les plaçant sur le territoke de peau ioliaotée : on 



1384 


ANALYSES. 


trouvait ensuite des Rikettsias dans leur intestin et des cobayes 
inoculés avec ce contenu intestinal présentaient un typhus expe¬ 
rimental. 

D’autre part certains élevages de poux sains ont été soudain 
ravagés par une affection intestinale attribuée par les auteurs 
à un virus filtrant qui, se transmettant de pou à pou par voie buc¬ 
cale, détermine chez eux des épizooties massives; cette affection 
a l’incubation et les symptômes du typhus. 

Enfin le virus typhique a pu être conservé 35 jours sur 3 lots 
de poux infectés par voie buccale. Ce virus n’a pas subi de modi¬ 
fications au cours de ces passages. 

L’homme n’est donc pas indispensable à la conservation du virus 
typhique pendant les périodes interépidémiques, le développe¬ 
ment pouvant, durant ces périodes, se faire chez les poux et la 
transmission s’effectuer de l’un à l’autre par voie buccale. 


Protection contre le typhus exanthématique. pai' le D' Lis? k i 

Progrès médical n° a 5 du 19 juin 1937. 

Conclusions de la Commission d’experts chargés par le Conseil 
de la Société des Nations d’étudier les mesures contre les épidémies 
de typhus exanthématique ; 

Résumé des avantages des vaccins vivants sur tes vaccins tués : plus 
faciles à préparer et à obtenir en grandes quantités, prix de revient 
moindre, immunité étendue à un plus grand nombre de souches, 
plus durable, et plus forte. Mais réserves à faire sur l’atténuation 
de virulence qui reste difficile à contrôler; à ce point de vue les 
vaccins tués représentent une méthode plus sûre et plus précise 
qui doit les faire préférer lorsqu’il n’est pas urgent d’intervenir 
en masse. 

Revue des vaccins tués et vivants, de leur technique et de leurs 
mérites respectifs ; 

A. kaecths tués : 

a. De Weigl : suspension formolée de Ricekttsias en culture sur 
poux; 

b. De Zinsser : virus murin tué, provenant soit du lavage péri¬ 
tonéal de rats, soit de culture de tissus. 




ANALYSES. 


1385 


B. yaccins vivants : 

a. De Blanc : virus typhique isolé de rats et atténué par la bile; 

b. De Laigret : également virus murin, mais desséché en présence 
de phosphate de soude puis enrobé en jaune d’œuf et ensuite dans 
l’huile. 

Résumé des mesures recommandées. — A. En cas de menace d’épi¬ 
démie : 1° Organisation et mise en fonctionnement d’un service 
d’épouillage systématique et périodique en milieu militaire et en 
milieu civil, y compris les réfugiés et la population flottante. 

2° Organisation d’un service vigilant de dépistage précoce des 
cas de typhus; 

3° Établissement d’un plan d’isolement des malades, y compris 
leur transport en voitures facilement désinfectables, et leur hospi' 
talisation; 

4° Établissement de plans d’isolement de localités éventuelle¬ 
ment infectées; 

5 ° Stockage de sérum d’animaux immunisés, organisation d’un 
service pour la récolte éventuelle de sérum de convalescents avec 
stockage de tout le matériel nécessaire; 

6 " Vaccination, par un vaccin tué, de tout le personnel médical, 
sanitaire et auxiliaire. 

B. En cas d’épidémie : Renforcement des mesures d’épouillage et 
de dépistage; application des mesures d’isolement des malades 
et des foyers : récolte et emploi du sérum de convalescents. 

En outre, prévoir d’autres mesures, notamment : 

1° Emploi immédiat du sérum de convalescent ou du sérum 
stocké, qui est vivement recommandé à titre préventif, d’abord 
pour le personnel chargé des soins aux malades, ensuite pour les 
contacts ; 

2* Vaccination en masse des populations militaire et civile des 
localités infectées, au moyen de vaccin vivant si les circonstances 
exigent une (action urgente et massive. 


,1. COL. — Oct.-nov.-déc. 1987. 


XXXV-S- 



1386 


ANALYSES. 


L33 rickettsioses humaines, par Etienne Burnet. — Arch, Insl. 

Pasl. de Tunis. (Juin igSy, l. X.X.VI, N" 2). 

Le terme de Rickettsioses humaines est d’acception surtout médi¬ 
cale car aucune Rickettsiose n’est exclusivement humaine ; l’homme 
est le siège principal (Typhus historique) ou occasionnel (les 
autres Rickettsioses) de ces affections que nous allons passer en 
revue. 

Cette classification est la conséquence des travaux de Charles 
Nicolle et de ses collaborateurs sur les fièvres récurrentes et sur le 
typhus. 

Caractères généraux des ricketlsias. — Ce sont des microorganismes 
bactériformes, à figure irrégulière, immobiles, asporogènes, exi¬ 
geant des colorants appropriés, non cultivables sur les milieux 
courants, se développant chez divers arthropodes piqueurs. 

La maladie causée par l’inoculation de Rickettsias est plus ou 
moins grave; il existe des Rickettsias non pathogènes. 

Généralement, l’invertébré s’infecte par voie buccale en se 
nourrissant sur un sujet (rongeur, homme) infecté. La transmission 
des Rickettsia de pou à pou est très rare; elle n’existe pas hérédi¬ 
tairement chez les poux et chez les puces, mais elle est de règle pour 
les acariens. 

On trouve les Rickettsias dans les produits pathologiques natu¬ 
rels et expérimentaux; inoculation dans le péritoine du cobaye 
ou du rat, dans la chambre antérieure de l’œil du lapin, dans le 
derme chez le singe. 

Seules, les Rickettsias des typhus historique et murin tuent le 
pou; les autres constituent des virus chez les poux, puces et tiques 
qui les hébergent. 

L’inoculation anale aux poux, créée par Weigl, a facilité les re¬ 
cherches expérimentales et rendu possible la première en date des 
méthodes de vaccination contre le typhus. 

La réaction Weil-Félix. — Il existe un parallélisme surprenant 
entre le rôle des Rickettsias et le pouvoir agglutinant du sérum des 
animaux infectés par des Protéus du groupe X (en particulier Pro- 
téus X 19) ; d’où l’utilisation de la réaction de Weil-Félix. Actuel¬ 
lement, l’assimilation entre Rickettsia et Protéus perd de son crédit; 
on penche plutôt pour une assimilation entre Rickettsia et une 
forme invisible, un inframicrobe, et il n’y a de rigoureusement 



ANALYSES. 


1387 


spécifique que l’agglutination des Rickettsias elles-mêmes, telle 
que l’a réalisée Weigl. 

Classification des Rickettsioses. Elle est basée, non sur les carac¬ 
tères cliniques, mais sur les propriétés antigènes agglutinantes 
qui, seules, séparent le groupe typhus du groupe fièvre pourprée 
et à l’intérieur du groupe typhus le typhus murin du typhus histo¬ 
rique. 

Le classement qui suit est à base expérimentale. Dans les fièvres 
exanthématiques, les typhus sont transmis par des insectes, poux 
ou puces, les autres (groupe fièvre pourprée) par des Acariens. 

Rickettioses humaines; 

Rickettsioses exanthématiques. 

Groüpe I. — Type : Typhus. — agent vecteur : 

( Sous-groupe A : Typhus historique. 

.) Sous-groupe B : J vphus nie.xiruia ou rahnrihlio. 

Poux et puces.j 

Sous-groupe C : i° Typhus murin : 

a. Typims tropical urbain ~ 
shop typhus de Malaisie ; 

b. Fièvre uautique; 

c. Typhus murin d’Athènes, 
du Maroc, de Tunisie, 
d'Anvers, etc. 

a° Typhus soricin de Tunis. 

: Fièvre pourprée. 

i" Fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses. 

2° Typhus de Sao Paulo. 

,3“ Fièvre boutonneuse. 
b° Tick Dite Fever d’Afrique du Sud (?). 

S : Tsutsugamushi du Japon. 
ïsutsugamushi ou fièvre fluviale du .lapon. 
Tvplius (ropic.d rural; tt Scruh typhus a de Ma¬ 
laisie. 

Richettsioses récurrentes. 

Poux.( F’ièvre des tranchées. 

Poux.j Maladie de Weigl. 

Autres maladies à Rickettsias, à l’étude. 

Poux. Trachome. 


Puces. 

Groupe II. — Type 

i 

.j 

Groupe III. — Typ< 

'fiques. I 


87 . 










ANALYSES. 


I3SS 

Groupe I. — Sous-groupe A. — Typhus humain ou typhus histo¬ 
rique. — Existe partout. Agent : « Rickettsia prowazekiîi. Transmis 
par écrasement et grattage. Le cobaye est le réactif expérimental 
bien qu’il ne soit qu’un «intrus« (Ch. Nicolle) dans le typhus; 
l’infection est «inapparenten chez le rat, bénigne chez le singe. 

Maladie de Brill. — Importée d’Europe orientale par des immigrés 
israélites. Mêmes antigènes préventifs et agglutinants que le typhus 
historique européen; bénin et sporadique. 

Sous-groupe B. — Typhus mexicain ou Tabardillo. — Agent : 
R. Mooseri. Réservoir habituel : le rat. Transmission de rat à rat 
par les poux du rat [Polyplax spinulosum) du rat à l’homme par les 
puces du rat {Xenopsylla chéopis), puis d’homme à homme par les 
poux de l’homme; épidémie. 

Les deux typhus coexistant au Mexique, l’un apporté par les 
conquistadores, l’autre (Tabardillo) par les migrations de Malais 
(Charles Nicolle). 

Sous-groupe Ç. — Typhus murin. — Agent : R. Muricola. Maladie 
du rat, transmissible à l’homme par les puces. Différence avec le 
typhus historique; possibilité de passages en série indéfinie, de 
rat à rat. Le virus se conserve très longtemps dans le cerveau du 
rat ; le sérum de celui-ci acquiert un fort pouvoir agglutinant pour 
R. prowazeki et R. Mooseri. 

Les cobayes mâles inoculés dans le péritoine ont souvent une 
orchite, niais celle-ci n’est pas un attribut exclusif et constant du 
virùs murin. 

Maladie généralement bénigne chez l’homme; le sérum agglu¬ 
tine Protéus 0X19 a un taux très élevé. Les poux nourris sur 
l’homme ne s’infectent généralement pas, d’où pas de transmission 
continue, épidémique, d’homme à homme. 

Les poux infectés expérimentalement (Weigl) meurent en trois 
jours. 

Typhus soricin de Tunis. — Trouvé à Tunis seulement; a les carac¬ 
tères du virus murin; conservé par passages sur souris. Weil Félix 
négatif chez les souris normales ou infectées chez les souris. Le 
rat inoculé : maladie fébrile ; le cobaye : orchite. 

Le typhus «urbain» de Malaisie se rattache au typhus murin. 
Le sérum agglutine seulement Protéus OX19. 



ANALYSES. 


GnouPF IL — Fièvre pourprée des Montagnes rocheuses. — Aux États- 
Unis seulement (bénigne dans l’Est). Virus : Dermacentro- 
xenus ricketsii, transmis par tiques Dermacentor andersoni variabtlis. 
Réservoir de virus : les rongeurs sauvages, occasionnellement 
l’homme. 

Tous les organes de l’Arthropode sont parasités. 

L’infection est presque toujours mortelle pour le singe et le 
cobaye. 

Pas d’immunité croisée, pas de pouvoir agglutinant autonome; 
agglutine OX19, OX?. et OXK. 

Typhus de Sao Paulo (Brésil). — Transmis par tique Amblyomma 
cayenitense, se rattache à la fièvre pourprée. 

Fièvre boutonneuse. — Maladie des pays méditerranéens. Agent : 
Rickettsia conori. Réservoir de virus : le chien. Transmetteur ; 
tique Rhipicepfmlus sanguineus. Caractère particulier ; escarre au 
point d’inoculation. Les animaux réservoirs de virus ne font qu’une 
infection inapparentc. 

Groupe III. — Tsutsugamushi ou fièvre fluviale du Japon. — Rickett¬ 
sia tsutsugamushi transmise par larves de Trombidium akamushi. 
Escarre au peint d’inoculation. Inoculation dans la chambre anté¬ 
rieure de l’œil du lapin. Agglutination nette avec Protéus OXK 
seulement. 

Typhus rural (Scrub typhus) de Malaisie. — Cobaye inoculé : 
ascite. 

Pas d’escarre, ni de tuméfaction des ganglions. 

Immunisation croisée avec fièvre fluviale ; agglutine OXK. 

Tick ,Bite Fever de l’Afrique du Sud. — Transmis par Amblyomma 
hebraeum. Exanthème, escarre, tuméfaction des ganglions. 

Agglutination faible des Protéus; pas d’agglutination caractéris¬ 
tique. Pas d’immunité croisée avec fièvre boutonneuse. 

Rirkettsioses récurrentes. — Caractère récurrent de la fièvre. Trans¬ 
mission par les poux. Pas de fièvre des tranchées depuis la guerre ; 
Rickettsia quintanae. 

La maladie deWeigl est une maladie de laboratoire; R. weigli, 
avirulente pour les animaux d’expérience. 



1390 


ANALYSES. 


nickettsias dans le trachome. — Dans le protoplasma des cellules 
prcrfondes des follicules trachomateuses on trouve des corpuscules 
soit à l’état libre, soit agglomérés et englués dans du protoplasme 
lysé; ce sont les nplastilless de Guénod, constants et très nets sur 
les coupes. 

L’inoculation de pulpe tranchomateuse à des poux d’élevage a 
produit dans leur intestin de véritables cultures pures de Rickettsias. 
Ces poux infectés broyés et inoculés à la conjonctive du singe-magot 
reproduisent des lésions trachomateuses typiques. Ces recherches 
tendent fortement à établir que le trachome est une Rickettsiose. 

Conception sur l’origine et l’évolution des rickettsioses. — L’homme, 
des rongeurs, des invertébrés participent à la conservation du virus; 
le rongeur intervient dans le cas du virus murin seulement. Les 
poux pourraient s’infecter de façon très lente et sans périr rapide¬ 
ment après l’infection. Il est indiqué d’autre part d’insister sur la 
recherche de l’infection inapparente dans les foyers de typhus. 

Le virus historique et le virus murin auraient une souche origi¬ 
nelle commune dont ils se sont séparés par mutation, pour acquérir 
une existence autonome (Ch. Nicolle). On pourrait les retransformer 
l’un dans l’autre par des artifices de laboratoires. 

Épidémiologiquement, il est difficile de trouver des contacts 
entre le typhus murin et le typhus historique. 

Le virus historique reste attaché au pou; si, par la propreté on 
fait disparaître les poux, le typhus historique n’existera plus. Il 
n’y aurait plus, comme peut-être à l’origine, que le typhus murin, 
à peu près limité aux rongeurs. 

La plupart des Rickettsias sont spécifiques des arthropodes mais 
ce n’est pas absolu; ainsi R. Prowazeki du typhus humain, a pour 
hôte régulier Pediculus vestimenti mais Pediculus capitis peut aussi 
l’héberger et la transmettre et expérimentalement on peut établir 
des variantes; mais on n’a jamais pu produire une modification 
permanente soit du typhus historique, soit du typhus murin. 

La vaccination contre le typhus n’est pas un exemple de prérau- 
nition, c’est-à-dire d’une résistance due à la présence de virus dans 
l’organisme mais il n’est pas impossible qu’il existe une phase de 
prémunition sous le couvert de laquelle s’élaborerait l’immunité 
durable que nous connaissons dans le typhus de l’homme. 

L’étude du pouvoir préventif du sérum des convalescents de 
typhus par Ch. Nicolle à Tunis a été l’origine de l’emploi systé- 



ANALYSES. 


1391 


matique du sérum de convalescents pour la prophylaxie de plusieurs 
maladies épidémiques, entre autres la rougeole. 

La question des typhus n’a pu être débrouillée que par l’associa¬ 
tion de trois moyens : clinique, épidémiologie, laboratoire. Aucun 
de ces moyens n’aurait pu par lui seul éclaircir ce problème. 

Ces infections parasitaires d’invertébrés ont été transmises par 
eux à des rongeurs sauvages et l’homme a été atteint dans la 
mesure où il a servi lui-même de nourricier à ces invertébrés infec¬ 
tés. Le rôle des rats dans l’cxtcnsoin du typhus historique en 
Europe est difficile à déterminer; dans la suite, le typhus humain 
a pu se propager sans les rongeurs par la chaîne homme-pou- 
homme. Est-il capable de se perpétuer même dans les poux, 
d’une manière que nous ne connaissons pas, et de parvenir à une 
régime épidémiologique analogue à celui de la rougeole? Ce n’est 
pas inconcevable. 

Les typhus sont venus par les petits rongeurs de l’Asie orientale 
tropicale vers l’Ouest avec les migrations humaines, puis de l’Ancien 
Monde au Nouveau Monde. Dans les pays froids, à cause des vête¬ 
ments, le pou pullule et la chaîne homme-pou-homme se constitue; 
ailleurs, les adaptations sont nombreuses et variées; puces, ron¬ 
geurs divers, tiques, chien et ses rhipicéphales. 

Nous pouvons finir ce trop bref exposé sur l’image d’un conqué¬ 
rant surgi de quelque peuplade asiatique, grossissant en route sa 
horde en la nourrissant sur les populations envahies s’épuisant 
enfin, et succombant malgré ses funèbres triomphes le jour où 
il arrive en contact des forces matérielles et morales de la civili¬ 
sation. 


Les thérapeutiques stérilisantes dans la maladie palustre, 
par M\l. SicAi'i.T et Messeki.in. — Maroc Médical n” 181, 
(t 5 juillet 1987). 

Le paludisme, considéré autrefois comme une parasitose san¬ 
guine, est actuellement en passe d’être classé parmi les réticulo- 
endothélioses parasitaires. 

Expérimentalement, chez l’oiseau, Missiroli a démontré l’exis¬ 
tence : 

1° D’un cycle réticulo-endothélial avec hématozoaires intra- 



1392 ANALYSES. 

a* D’un cycle sanguin, avec hématozoaires intra-globulaires. 

L’hématozoaire se présente dans l’organisme sous deux formes 
distinctes : 

1* Une forme schizpntienne sanguine; 

2° Une forme dérivée du sporozoïte probablement réticulo-endo¬ 
théliale : 

D’où des rechutes schizontiennes et des rechutes sporozoïtiques 
entraînant l’emploi pour lutter contre cette affection de schizon- 
ticides (quinine, atébrine ou quinacrine) et de gamétocides (praé- 
quine, etc.). 

«La cure stérilisante» des autres comprend : 

— Plasmochine aux doses de o,o 3 . 

— Atébrine aux doses de o, 3 o pendant cinq jours consécutifs, 
puis un jour de chaque semaine les mêmes doses de ces deux médi¬ 
caments jusqu’à guérison constatée par la disparition de l’héma¬ 
tozoaire sanguin et la négativité de la réaction de Henry. 

Interdire viande, poisson et toute alimentation riche en matière 
albuminoïdes les jours de prise de médicament. 

L’action médicamenteuse s’exerce sous deux formes distinctes : 
une action directe, classiquement reconnue, une action indirecte 
de renforcement des aclivités du tissu réticulo-endothélial. L’até- 
brine est un dérivé de l’acridine qui joue ce même rôle réactivant 
avec la trypaflavine et le rubiazol dans les septicémies. 


Sur la lésion primaire et la période d’incubation de la 
maladie du sommeil, par 11 . (iiiAF. Arch. f. SchiJJs., u Trop, 
Jiyg. (l’él). vol. /il 11" -J, pp. 2 i3-23()). — Analyse in 

Tropical Disease.i Biilleliii. i.liiillel iq.Sy. vol. 3/i, n° 7 , pages Ôliû-S). 

Dans cette publication l’auteur analyse les travaux relatifs à la 
lésion primaire dans la maladie du sommeil et la question relative 
à la période d’incubation. Il décrit aussi sept observations prises 
par lui, dont quatre ont déjà été publiées {Tropical Diseuses BiilLtin, 
1929, vol. 26, p. 7 o3). 

La lésion primaire dans la maladie du sommeil est une sorte 
de furoncle bombant la peau, qui ne produit pas de pus, et qui 



ANALYSES, 


1393 


apparaît peu après la piqûre d’une glossine infectée. Cette surélé¬ 
vation est due au trypanosome et non à une inflammation résultant 
de la piqûre elle-même ou à une infection secondaire et c’est prouvé 
par la découverte d’un grand nombre de trypanosomes dans les 
lésions, et par le fait qu’il est rapidement guéri par la germanine. 

L’auteur pense que le « trypanosome-chancre « représente une 
réaction des tissus vis-à-vis des trypanosomes injectés, qui se mul¬ 
tiplient dans les espaces lymphatiques et passent alors directement 
dans les ganglions lymphatiques du voisinage. Une haute virulence 
du parasite et une résistance diminuée de l’hôte favorisent le déve¬ 
loppement du chancre. Très probablement l’infection du sang a lieu 
simultanément avec la formation du chancre, mais étant donné le 
grand volume du sang, les parasites sont trouvés en premier lieu 
dans le chancre. 

Les travaux sur cette question étaient rares avant la guerre; 
cependant entre 191 à et 1929, quand l’auteur fit paraître sa 
première publication sur ce sujet, on n’y prêta pour ainsi dire pas 
d’attention. L’explication possible de ce fait est que les k trypa¬ 
nosomes-chancres peu nets d’aspect, paraissant être la majorité, 
ont passé aisément inaperçus par ceux qui ignoraient leur exis7 
tence. Ces dernières années cependant, l’attention avait été attirée 
sur ce phénomène dans divers pays. Sur 7 ou 8 cas européens vus 
par l’auteur au Cameroun, il y avait chaque fois un trypanosome- 
chancre et Zschucke ne manqua pas d’ohserver ce fait dans les 
20 cas rencontrés par lui dans l’île Fernando-Po et la zone avoisi¬ 
nante où ce genre d’ohservation a pu être pratiqué. Ce phéno¬ 
mène a été aussi publié au Congo, en Angola, en Rhodésie, au Nya- 
saland, au Mozambique, à la fois dans des cas de Tr. Gambiense et 
de Tr. Rhodiensc. 

Gbaf expose que, bien qu’il n’y a aucun doute sur le fait que 
le chancre primaire est absent dans un certain nombre de cas chez 
les européens, il est tout à fait sûr que ce n’est pas un phénomène 
rare et il est fort possible que les futures observations montrent que 
ce chancre est trouvé dans la moyenne des cas chez les européens. 
Tous les cas sont bien nets; le «trypanosome-chancre-î consiste en 
une petite zone indurée, boutonneuse, de coloration rouge sombre 
ou rouge violet et de 10 milimètres de diamètre. Les tissus avoi¬ 
sinants sont oedematiés et il y a sensibilité et douleur à la pression. 
Dans un cas de Graf, la lésion était grande comme une pièce de 
trois marks et apparaissait comme un bouton dans les tissus oedé- 



1394 


ANALYSES. 


matiés; le centre rouge était en relief entouré par un halo surélevé 
et celui-ci à son tour par une zone rougeâtre; la ponction du halo 
cireux révéla la présence de nombreux trypanosomes. Cette lésion 
est quelquefois prise pour un pseudo furoncle, parce qu’il ne sup¬ 
pure pas, tandis que dans les cas indéniables la lésion est très carac¬ 
téristique; il est souvent peu marqué et prend la forme d’une petite 
zone indurée rouge bleuâtre, légèrement surélevée qui, cependant, 
peut être distinguée d’une morsure non infectée parce qu’elle est 
plus dure, démarquée d’une façon plus nette, et persiste un cer¬ 
tain nombre de jours. 

Les lésions primaires, lorsqu’elles sont bien nettes, sont toujours 
associées à des symptômes généraux sévères, qui se manifestent 
aussitôt après l’apparence de la lésion et qui sont : une haute 
température, une asthénie marquée, un amaigrissement rapide; 
les ganglions lymphatiques voisins deviennent rapidement engor¬ 
gés, sensibles et douloureux. Quand la lésion primaire est plus 
discrète, les symptômes généraux sont esquissés. Une lésion pri¬ 
maire particulièrement nette peut demeurer plusieurs semaines, 
mais atteint son développement maximum en peu de jours. Quel¬ 
quefois, il peut y avoir plusieurs lésions primaires. Parfois, la 
lésion primaire peut prendre l’aspect d’une ecchymose indolore 
ou d’une large tache purpurique. Les piqûres non infectées de 
fftsé-tséfl ne sont pas en général suivies par des réactions inflam¬ 
matoires, mais elles causent parfois un oedème occasionnant du 
prurit qui persiste jusqu’au dernier jour et qui n’est que légère¬ 
ment coloré; elles ne sont pas accompagnées de symptômes géné¬ 
raux, ni d’hypertrophie ganglionnaire. 

La durée de la période d’incubation de la maladie montre des 
variations considérables causées par la virulence du parasite et 
la sensibilité de l’hôte. Dans ces cas oii la maladie se montre dans 
une forme aiguë aussitôt après la contamination, il n’y a probable¬ 
ment pas de différence entre l’infestation par Gambiense ou par 
Rhodesiense, mais un état de latence plus prolongé est courant 
par Gamhiensi. Dans les cas qui commencent rapidement, l’inter¬ 
valle entre la morsure-infection et l’aî)parition des trypanosomes 
dans le sang, chez les européens, est de dix jours environ; mais quand 
la lésion primaire est particulièrement nette, les trypanosomes 
peuvent figurer dans le sang périphérique moins d’une semaine 
après son apparition. Même chez les noirs, la maladie peut com¬ 
mencer d’une façon aiguë au-dessous de quatorze jours. L’inter- 



ANALYSES. 


1395 


valle entre la morsure infectante et le développement de la lésion 
primaire était, dans un cas bien net de l’auteur, de 5 à 6 jours, et 
dans un autre cas seulement de trois jours. Maktïn et Leboeuf 
( 1908) ont décrit deux cas dans lesquels la lésion apparut le soir 
même du jour des morsures infectantes. 

En concluant, Gbap insiste sur l’importance de l’examen de ces 
lésions primaires, et montre que les trypanosomes peuvent y être 
décelés facilement ainsi que dans les ganglions voisins parfois 
avant d’être mis en évidence dans le sang. 


Rapport d’étude^ sur la mouche «tsé-tsé» et la maladie du 

sommeil en Nigeria, pai' Lestku (Il.-.M.-O.) — Nigeria Ann. 

Rép. Méd. Sei'viccs appendice 11 , pages 71-76. — Analysé 

in irTvopii-at Disenses Hulleliim, pnWel 1937, vol. . 3 / 1 , n° 7, pages 

5 ao, 5 ai. 

Dans le courant de l’année, Ao7.308 indigènes ont été examinés 
au cours des prospections à travers la contrée et 84.364 ont été 
trouvés atteints de trypanosomiase. En tout, 87.869 cas ont été 
traités par les équipes : ce nombre comprend 4 .000 malades qui 
avaient été décelés à la 6n de 1984. 

Tous ces malades doivent être considérés comme de nouveaux 
cas. De plus, 4.358 malades ont été traités dans les dispensaires 
ruraux et 4.836 dans les centres régionaux, ce qui fait un total 
général degb.SSs casde maladie du sommeil traités durant l’année 
écoulée. 

En dépit de campagnes intensives de traitement en masse et 
l’établissement de dispensaires pour le traitement de la trypanoso¬ 
miase, la maladie n’est pas encore complètement contrôlée. De 
nouvelles réglons ont été infestées et le type clinique de la maladie 
est devenu plus grave. 

Comme suite à une conférence tenue à Kaduna le s 7 novembre 
1935, un plan de travail pour cinq ans avec reconduction fut 
dressé. 

Ce plan stipule : 

O. L’organisation perfectionnée d’équipes de la maladie du 
sommeil comprenant la nomination d’un certain nombre d’ofliciers 



1396 


ANALYSES. 


non commissionnés du -Royal Army Médical Corpsn pour contrôler 
les équipes en brousse et soulager l’effort du groupe médical ; 

b. Un bureau pour conseiller les défrichements protecteurs et 
pour contrôler ce travail : 

c. Un groupe médical et des fonds pour organiser et établir des 
concentrations de population dans certains districts. 

L’Émir de Zaria a été consulté au sujet du mouvement et du 
rassemblement de la population. 

Le travail de recherche établi cette année-là sur des essais de 
nouveaux produits chimiques complexes prit une place importante. 
L’étude de l’action de rSurfen Cn sur la trypanosomiase du bétail 
a été transférée au service vétérinaire et ce travail est actuellement 
exécuté avec les «préparationss 6910, 65 . 58 , 55/17 et 6690, 
fournies par la Compagnies Bayer à propos de T. Vivax chez le 
mouton. Aucune de ces préparations n’a paru être aussi efficace 
que «Surfen C«. 

Les produits complexes suivants ont été essayés sur l’homme : 
S. 107 fourni par le Comité de chimiothérapie du «Médical Research 
Counciln, Sdt 386 B, 4 ii et 4 71 (antimoniaux) fournis par la 
Compagnie Bayer et Dn 18 (un antimonial) fourni par l’Union 
chimique belge. 

Les expérimentations avec des animaux «prémunisésn exposés 
à des contaminations nouvelles qui avaient commencé en igS/j 
ont été continuées. Il a été trouvé, que quoique des injections pré¬ 
ventives aient donné aux troupeaux une certaine résistance leur 
mortalité ne fut pas influencée par les produits injectés lorsqu’ils 
furent exposés en brousse à G. Morsilans. Le D' Nash, l’entomolo¬ 
giste, a continué ses recherches et une ou deux publications ont été 
faites par lui dans le courant de l’année. 

Au sujet des mesures thérapeutiques adoptées dans le courant 
de l’année. Lester établit que presque tous les cas de brousse ont 
reçu un traitement «standards consistant en trois doses de un 
gramme d’Antrypol ou Bayer 20 5 , suivies par cinq doses de 
2 grammes de tryparsamide. Au point de vue de l’amélioration 
des symptômes, cette forme de traitement est apparue être aussi 
bonne que la plus longue série de tryparsamide. Elle est plus 
effective en ce sens que Bayer et Antrypol ont une action trypano- 
cide plus grande que la tryparsamide; les rechutes sont plus 
rares. Comme la longueur de ce traitement est abrégée, il a la 
faveur de la population. Un rapport est en cours au sujet des 



ANALYSES. 


1397 


mécomptes causés par l’administration du Bayer et de l’Antrj'pol. 
Ils causent des vomissements, particulièrement quand la dose a 
été injectée trop vite, un o;dème passager, un crashn et une névrite 
périphérique discrète. Malheureusement, un petit nombre de 
cas alarmants de collapsus ont suivi l’administration du Bayei- et 
de l’Antrypol; trois des malades sont morts. 


La destruction de «glossina palpalis» sur les rives des cours- 
d’eau, par la «Block Methodu, expérience financée par le 
«Colonial development Fund» , |)ai' Svmes (C.-B.) et Vane 
(R.-T.). — Maii'olii, Kenya Golony, Imprimeries du Gouvernement, 
1987. Analysé in ^Tropical Disenscs Bulleliif, juillet 1987. 
Vol. 8é, n° 7, pages 5éa, .0^18., 

Dans le province du Nyanza, dans le Kénya, la trypanosomiase 
humaine est une maladie importante parmi la population autoch¬ 
tone et la présence du vecteur Glossina Palpalis empêche une terre 
très fertile d’être habitée ; on trouve la mouche dans la brousse qui 
borde le lac et les rivières; la brousse (et la mouche) débordent 
rarement à plus de quelques centaines de mètres le bord de l’eau. 
L’infestation peut avoir lieu surtout aux gués et aux endroits où les 
troupeaux vont s’abreuver. Un défrichement complet de la brousse 
détruirait la mouche, mais cette opération coûterait très cher, cau¬ 
serait des érosions au terrain pendant que les branchages indispen¬ 
sables à la construction des huttes indigènes deviendraient impos¬ 
sibles à se procurer. Cette publication est le compte rendu d’un 
essai entrepris pour libérer la brousse de la «tsé-tsés avec le mini¬ 
mum de défrichement et par Là même de dépense. 

La méthode a montré que le plus pratique était d’attraper la 
mouche dans des filets tenus à la main. Tout d’abord, la brousse 
de la rive fut divisée en ^^blocksn longs de 2 « miles n par le moyen 
d’un débroussaillement de 1.000 cyards^ de large. Ensuite, des 
allées furent faites, le long de chaque côté de la rivière et ces allées 
furent patrouillécs plusieurs jours par semaine par des équipes 
d’indigènes avec des filets qui attrapèrent autant de mouches qu’ils 
purent. Dans un «blockn plusde 5.000 mouches furent prises entre 
octobre et décembre 1988 alors que 5 seulement furent prises au 
cours des neufs premiers mois de iqSS. Il n’y avait pas de réduc- 



ANALYSES. 


tion correspondante du nombre dans une zone contrAlée dans 
laquelle les mouches prises furent comptées puis relâchées. Le coût 
de l’élimination de glosstna palpalis par ce procédé manuel revient 
à âo livres sterling le «milen de rive, alors que le défrichement com¬ 
plet coûte aSo livres. Nous ne pouvons encore connaître au bout 
de combien de temps la brousse est capable de devenir à nouveau 
infectée, mais le coût de patrouilles intermittentes serait moindre 
que celle de la préservation d’un renouveau de brousse par du défri¬ 
chement ordinaire. 

Les pièges capturèrent bien un certain nombre de mouches, mais 
c’est insulTisant pour en réduire leur nombre de beaucoup, de 
sorte que le type actuellement usité de piège n’est pas d’un usage 
pratique contre la Glossina palpalis des rives. Dans cette zone, les 
pupes étaient rarement trouvées accumulées en «nids de pupess et 
une recherche complète dans une zone de 12.000 k yards « carrés 
montre que les 84 pupes trouvées vivantes étaient réparties en 
5 7 endroits. Là où elles se trouvaient déposées, on pouvait noter 
une ombre modérée et leur ramassage comme méthode pratique 
d’attaque reviendrait trop cher. 

Le travail décrit dans cette publication a ouvert une région consi¬ 
dérable qui a été repeuplée par les indigènes qui y font des cul¬ 
tures de valeur commerciale. Les détails qui sont donnés pour 
toutes les dépenses (détails qui seraient pleins d’enseignements 
pour les autres chercheurs) montrent que cette méthode de destruc¬ 
tion de la mouche «tsé-tsé» étant donné les conditions particulières 
qui existent dans cette partie du Kénya est économiquement le 
plus satisfaisant. Il est regrettable que les fonds ne permettent pas 
l’utilisation d’un entomologiste pour étudier le monde des mouches 
pendant toute la période, car c’est la première fois que l’on publie 
la destruction complète des mouches sans que les conditions d’habi¬ 
tation aux alentours aient-éJâ,mAdjhAs. ehlipjumiwuï-dn.faiLs,inféjies.- 
sant la biologie de la mouche pouvaient être découverts. 

Les auteurs ont cependant compilé et publié beaucoup d’infor¬ 
mations et ont obtenu des résultats d’une importance autant scien¬ 
tifique qu’économique avec une dépense remarquablement modérée. 



ANALYSES. 


1399 


Essais expérimentaux sur la valeur pratique des vaccins 

antirabiques pbéniquts, fiai’ P. I.i'p.ne üt V. SaijTTEH — Ann. 

Insl. Pasl. t. LIX, juillet 1937, |)a();e 39. 

Les auteurs ont injecté à des lapins la dose uniforme de 3 o centi¬ 
mètres cubes en quinze jours, d’une part de vaccin préparé avec les 
moelle désséchées de 4 , 3 et 2 jours, d’autre part de vaccins phé- 
niqués variables dans leur mode de concentration et dans le procédé 
de préparation. 

Ils tirent de leurs expériences les conclusions suivantes : 

1° Les lapins vaccinés par la méthode des moelles desséchées 
ont été protégés dans la proportion de 35 p. 100 contre l’infection 
rabique; 

2° Les lapins vaccinés avec des vaccins phéniqués ont été pro¬ 
tégés dans la proportion globale de 61,7 p'. 100; 

3 ° Le vaccin phéniqué le plus efficace (77,7 p. 100 de protec¬ 
tion) est celui préparé selon la méthode de Fermi, en émultionnant 
au taux de 5 p. 100 les cerveaux de lapins rabiques (virus fixe, 
souche Pasteur) dans l’eau physiologique phéniquée à 1 p. 100, 
vaccin utilisable après vingt-quatre heures d’atténuation à la tem¬ 
pérature de 20-2 1 degrés. Il peut être conservé à la glacière pen¬ 
dant deux mois sans diminution notable de son efficacité. 


Emploi de l’antigène standardisé du cerveau de souris pour 
la réaction de Frei dans la lymphogranulomatose inguinale, 
par A. W. Grâce et Fl. H. Susking Journ. Anm. Méd. Assoc. 
t. GVII, 2/1 octobre iqdG, page idSq. 

Du virus provenant d’une lymphogi’anulomatose inguinale est 
émulsionné et inoculé à des souris dont 85 p. 100 sont tuées par 
o cc 3 du produit. On prélève le cerveau d’une souris (le 7* jour) 
juste avant sa mort, on l’émulsionne en eau physiologique et on le 
chauffe 2 heures à 60 degrés, puis une heure le lendemain à la 
même température; on conserve en ampoules scellées. Injecté dans 
le derme de sujets lymphogranulomateux, cet antigène a donné 
74 p. 100 d’entre eux une papule de 7 à 10 millimètres. Chez 
18 p. 100 une papule de 1 o à i 5 millimètres et chez 8 p. 100 des 
réactions plus marquées, l’intensité de celles-ci paraissant liée à la 



1400 


ANALYSES. 


sensibilité des malades. Ces réactions, qui sont constituées par de 
grandes papules entourées de zones réactionnelles plus ou moins 
étendues, sont très difl'érentes des petites réactions non spéci¬ 
fiques, dues uniquement aux protéines du cerveau de souris, que 
l’on obtient en injectant indifféremment à des sujets normaux 
ou lymphogranulomateux du cerveau de souris normale ou encore 
en injectant à des sujets normaux du cerveau de souris infectée. 

Cet antigène, à base de cerveau de souris, est de préparation facile, 
d’une parfaite innocuité, et présente une aussi grande spécificité que 
le pus chauffé de lymphogranulome qui constitue l’antigène de 
Frei. 


La lèpre tuberculoïde en Cochinchine, par MM. L. Montei, el 

J.-B. Bablet. — luiemaHonat Journal of Lcprosy, Vol. .S, avril- 

juillet n° -2, pages i35 el suivantes. 

La «lèpre tuberculoïde») individualisée en 1898 par Jadassobn 
a été étudiée principalement par Klingmuller, Darier, Lie, Pautier 
et Boez, Rabello en 1928, Tisseuil en 1981, Wade en 198/1, 
Quérangal des Essarts et Lefrou en 1988. 

Trois conditions nécessaires : 

1° Un aspect clinique spécial; 

•2° L’absence ou la très grande rareté du «Mycobacterium 
léprae» dans les lésions; 

‘2° Un aspect histologique particulier. 

1° Aspect clinique spécial. — C’est une «lépride marginée à exten¬ 
sion continue à bords arrondis ou polycycliques»). Les petites 
papules lichenoïdes qui constituent la bordure confluent bientôt 
et celle-ci devient plus surélevée et érythémateuse. La peau cir¬ 
conscrite est hypochromique ou achromique et présente de l’atro¬ 
phie cicatricielle. 

Sur les membres, les lésions leur sont parallèles; sur le tronc, 
elles sont perpendiculaires à celui-ci. 

Les troubles de la sensibilité, divers, s’observent à la surface de 
cette zone au niveau cutanée circonscrite. 

Cette «lépride marginée à extension continue»» ne doit pas être 
confondue avec les lésions érythémato-pigmentaires à bordure 
saillante, large, infiltrée, aux bacilles nombreux, les lépromes. 



ANALYSES. 


liOl 

Cette forme clinique qui se rencontre souvent en Indochine 
(aS à 35 p. 100 des cas) est celle d’une lèpre trminimale» bénigne 
sans grande tendance évolutive. 

La fixation élective du bleu de méthylène. — La fixation élective 
de la couleur par les lésions est d’autant plus marquée qu’elle 
contient un plus grand nombre de bacilles de Hansen; aussi les 
léprides tuberculoïdes ne prennent-ils pas le bleu. Quand ces 
lésions sont eu voie de transformation lépreuse, elles se colorent. 

Rapports avec la forme nerveuse et cutanée. — La forme tubercu¬ 
loïde constitue une réaction cutanée à l’invasion des tissus par le 
bacille de Hansen; cette réaction est conditionnée par des circon¬ 
stances individuelles : résistance, allergie, immunité locale. 

Quand il y a tendance à transformation en lèpre tubéreuse, c’est 
que l’organisme fléchit, sinon la lésion reste tuberculoïde ou même 
régresse. 

2° Conditions baclériolofriques. — Les bacilles sont extrêmement 
rares, toujours à la périphérie et on ne peut guère les voir que sur 
des coupes. H s’agit souvent alors d’un passage entre forme tuber¬ 
culoïde et forme tubéreuse. 

3 ° Aspect histologique. ~~ Le terme de » lèpre tuberculoïde» est 
peu heureux; M. et B. n’ont jamais rencontré de léprides contenant 
des nodules folliculaires typiques. Les cellules sont à noyau clair, 
allongé, à cytoplasme abondant; pas de placards épithélioïdes; pas 
ou très peu de lymphocytes, alors que dans le lupus ils sont légion 

Les cellules géantes ne sont pas du type Langhans. 

En résumé, l’aspect histologique montre, non une lésion en évo¬ 
lution, mais une lésion en équilibre entre l’agression et la défense. 

Conclusions. — i° La lèpre dite k tuberculoïde» est une réaction 
cutanée de la lèpre. Elle n’est pas une forme spéciale de la maladie 
de Hansen et ne mérite pas à ce titre d’être individualisée. 

2 ° Elle précède souvent la forme nerveuse. 

3 T Les lésions tuberculoïdes peuvent présenter des formes de 
transition entre forme nerveuse et forme cutanée. 

4 Elle est un symptôme cutané de la lèpre, parmi d’autres. 

5 ° Son activité évolutive est faible; il y a manque de tendance à 
la généralisation des symptômes due à la résistance dû malade. 

MÉD. ET PUAEM. COL. — Oct. UOV.-déc. 1987. XXXV-88 



1402 


ANALYSES- 


Quand cette résistance baisse (maladie intercurrente, allergie, 
sensibilisation, etc.) il peut y avoir transformation possible en lèpre 
tubéreuse. 


Traitement de la lèpre par le tellure, par MM. E. Mauciioux et 

V. CiioRiNE. — Bull. /le. Méd. Séance du ao juillet 1987, t. LXVlIl, 

n° 37, p. 86. 

Les auteurs qui expérimentent le tellure depuis 1929 posent les 
conclusions suivantes : 

1 ° Le tellure métallique ou engagé dans des sels minéraux sus¬ 
pend chez le rat l'évolution de la lèpre; 

2° Les germes ne se reproduisent pas ou se multiplient lente¬ 
ment chez l’animal traité, mais ils poussent activement quand on les 
transporte sur un autre rat; 

3° Le métal se dépose sur la membrane cireuse des bacilles, mais 
c’est sans doute le milieu intérieur de la cellule-hôte qui agit plus 
que ce dépôt pour entraver la multiplication des éléments parasi¬ 
taires; 

4° Du 6 avril 1986 au i5 juin 1987, des rats de 100 grammes 
environ ont supporté parfaitement une injection hebdomadaire 
de tellurate de sodium de 2, de 5, de 5, de 6 et de 10 milligrammes, 
soit au total 2 gr. 4o par kilogramme; 

5° Dès les premières injections, ils répandent une forte odeur 
alliacée; les yeux des rats blancs se colorent en noir, la peau prend 
une teinte grise; 

6° Dans le traitement de la lèpre humaine, nous avons observé 
la coloration de la peau et la décoloration des cheveux déjà signa¬ 
lées par Stanziale. Les lésions cutanées se détachent en noir sur la 
peau à peine grisâtre; 

7° Une injectjon de 26 centigrammes tous les cinq jours paraît 
bien supportée; 

8° Sous l’influence du tellure, les douleurs disparaissent, les 
lépromes s’affaissent, l’état général se consolide. Toutes ces amélio¬ 
rations se manifestent dans le mois qui suit le commencement du 
traitement. 



ANALYSES, 


Etudes sur l’hygiène rurale sous les tropiques, par le D' 
B. Bi,ACKr,ocK. —- Atmales Of Tivi)ical Médiciite and Parasitology, 
i5 july igSy, vol 3i, n° a, page agS. 

V. Uohslach de la lèpre. — On note dans ce rapport des observa¬ 
tions curieuses à propos de la lèpre et du pian. 

«A Palau lérejerak Lépér Seltletnenlr, près de Penang (Malaisie), 
sous la direction des Docteurs Eveson et Rérie, aidés par le Doc¬ 
teur Verasincuam, le traitement des cas de lèpre nodulaire et ner¬ 
veuse par des inoculations de pian sont une réelle nouveauté. Il a 
été observé que, même pendant la période d’incubation du pian, 
les nodules lépreux commencent à se ratatiner et la peau malade à 
perdre sa rougeur cuivrée. La méthode est basée sur le fait que les 
Malais, parmi lesquels nombreux sont ceux qui ont eu le pian, 
contractent la lèpre beaucoup moins fréquemment que les Chinois 
ou les Tamouls (Inde du Sud), qui, eux, présentent rarement des 
cas de pian. 


Le mode d’action du Rubiazol. — Journal des Praticiens, n” 87, du 

11 septembre ig37, page 601. 

Ce produit d’une valeur éprouvée dans les infections à strepto¬ 
coques agit d’une façon particulière sur laquelle Raiga a insisté 
récemment, appuyé sur les travaux de Damage, Levaditi et Lévt-Solal. 

Le Rubiazol n’agit pas comme bactéricide et ne peut pas être 
considéré comme un antiseptique. Il n’agit pas non plus en aug¬ 
mentant les moyens de défense de l’organisme. Il agit directement, 
sur le microbe, et seulement dans l’organisme vivant, en empê¬ 
chant l’encapsulation des cocci en chaînettes, les rendant ainsi vul¬ 
nérables aux moyens de défense naturels de l’organisme. 

D’où l’importance d’adjoindre à son emploi toutes les thérapeu¬ 
tiques propres à donner à l’organisme les moyens de recouvrer ses 
forces et exalter ses moyens de défense. D’où l’importance encore 
de ne pas abandonner devant un insuccès apparent, mais de con¬ 
tinuer si possible jusqu’à l’amélioration. 

Le rubiazol, n’étant pas antiseptique, ne s’oppose en rien à l’em¬ 
ploi du bactériophage qu’on peut lui associer avec bonheur. 





1404 ANALYSES. 

Traitement du mal de mer, |iiii’ le Doi'teui' l’ien e Cazamian. — 

Progrès médical n"‘ ;]4, 35. dus 9.i el 28 aoiil 1907, pajro 1221. 

Le médecin colonial est fréquemment sollicité par les passagers en 
proie au mal de mer. Résumons la question selon l’exposé du 
Docteur Cazamian. 

Traitement préventif. — Il faut frapper fort : 

Sulfate neutre d’atropine : 1 milligr. 5 pour l’homme, 1 milli¬ 
gramme pour la femme, chaque jour si le mauvais temps persiste. 
Réduire un peu la dose en cas d’intolérance (troubles de la vision, 
malaises). Ces doses sont administrées par la bouche dans un peu 
d’eau, ou, en cas de vomissements, par voie sous-cutanée. 

Les succédanés de l’atropine (bellafoline, bélladonal, scopola- 
mine, diverses hyoscines, etc.) sont moins efficaces. 

Le gynergène (tartrate neutre d’ergotamine) est indiqué chez les 
sympathicotoniques ; par voie buccale, 2 comprimés de 1 milli¬ 
gramme par jour ou XXX à XL gouttes de la solution au millième; 
par voie sous-cutanée ne pas dépasser un demi-milligramme. Il 
est contre-indiqué dans la grossesse. 

Si par R. 0. C. on a établi que le malade est sympathicotonique 
on a donc recours au gynergène d’emblée; pour un vagotonique, on 
a recours au sulfate neutre d’atropine; pour un amphotonique,on 
administre l’un ou l’autre ou les deux à la fois; pour un sujet dont 
le type n’a [)u être déterminé on commencera par le gynergène et. 
en cas de résultat imparfait, on emploiera le sulfate d’atropine. 

D’ailleurs, il ne faut pas être, absolu; si un médicament échoue, 
il faut lui substituer l’autre. 

Traitement curatif. — Mêmes indications : 

SHilfate neutre d’atropine : e milligrammes par jour chez l’homme 
adulte en deux injections de 1 milligramme. Gynergène : 2 milli¬ 
grammes par voie buccale. 

Dans les cas graves où les malades passent de la phase d’exal¬ 
tation vago-sympathique à la phase d’épuisement, donner au con¬ 
traire des excitateurs : pour réveiller le sympathique, l’éphédrine 
ou l’adrénaline; pour stimuler le vague, pilocarpine, ésérine, mus- 
carine, physostigmine, strychnine. Surtout éviter l’utilisation simul¬ 
tanée d’antagonistes comme, par exemple, l’ésérine qui excite le 
vague et l’atropine qui le sidère. 



SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 17 juin 1937 . 

I. Influence des matières organiques azotées, en particulier de l’ammo¬ 
niaque sur l’épuration des eaux do boisson par la javi llisation. — 
MM. Kernt, Jude et Hatet ont étudié l’influence des doses crois¬ 
santes d’azote ammoniacal sur l’action bactéricide du chlore. Leurs 
expériences confirment celtes de Mackenzie et Cerstein : la présence 
d’ammoniaque dans l’eau à épurer ralentit l’action stérilisante des 
doses de chlore déterminées par la méthode du test-{jamme. Cela 
tient à ce que le chlore forme avec l’ammoniaque des chloramines 
dont l’action bactéricide est plus lente que celle du chlore libre, mais 
qui réagissent comme ce dernier sur le réactif ioduré-amidonné. Les 
auteurs ont mis au point un réactif au bromure de potassium et à la 
fluorescéine qui ne se colore en rose (éosine) qu’en présence du 
chlore libre. Les doses de chlore déterminées par là méthode du 
test-gamme en présence du nouveau réactif assurent, quelle que 
soit la teneur en azote ammoniacal, la disparition complète du B. Coli 
en moins de quinze minutes. Ces doses sont d’autant plus fortes 
que la proportion d’azote ammoniacal est plus élevée. 

IL Observation d’une ataxie aiguë à rechutes survenue après un rhu¬ 
matisme articulaire aigu. — MM. Millet et Matiiy ont observé un 
malade qui, trois mois après un rhumatisme articulaire aigu, a 
présenté un syndrome neurologique diffus ou prédominaient le 
vertige et ses conséquences (troubles de l’équilibre, de la station 
debout et de la marche) avec des symptômes divers (visuels, audi¬ 
tifs, polyurie, hypertension, nystagmus, etc.) fugaces et variables. 
Ce syndrome a évolué en trois poussées. L’évolution ultérieure 
permettra sans doute de fixer le pronostic et le diagnostic étiolo¬ 
gique. 

III. Maladies de Becklinghausen et de Basedow associées. MM. Jame 
et Mauvais émettent l’hypothèse à l’origine d’un complexe endo- 
crino-sympathique, présenté par un jeune soldat, d’une gliomatose 
généralisée du sympathique extériorisée au niveau des téguments. 



140G ANAL-ÏSES. 

IV. A propos du dépistage de la tuberculose dans l’armée. — M. A. Poi- 
niEn insiste sur Tintérêt que présente la liaison entre le Service de 
Santé militaire et les organismes d’hygiène sociale. Il rappelle 
les résultats que cette liaison est susceptible de donner dès le con¬ 
seil de révision. 11 insiste sur l’importance de la surveillance médi¬ 
cale des réformés temporaires; et il montre combien il serait sou¬ 
haitable que les ressources des services d’assistance permettent, 
en outre, la prise en charge par les dispensaires ou les sanatoria, 
de tous les tuberculeux nécessiteux élimines de l’armée par réforme 
définitive n" 2. Revenant aux avantages qu’il attache à un dépistage 
précoce permettant d’éviter aux intéressés des déplacements et des 
fatigues inutiles, il envisage la pratique de la radioscopie systéma¬ 
tique dès le conseil de révision. 

V. Historique et enseignements de la radioscopie systématique. — 
M. Dutbey retrace l’historique de la méthode dont la priorité revient 
au Service de Santé militaire français avec Kelsch (1897) et Salles 
(1901). Les statistiques importantes qu’il apporte montrent qu’un 
trop grand nombre de tuberculeux passent à travers les mailles de 
la défense antituberculeuse avant l’arrivée au corps. Il souligne 
l’importance des lésions inaudibles découvertes ; pense que les lésions 
silencieuses sont décelées six mois à un an plus tôt, insiste sur la 
tuberculose des militaires de carrière, montre dans le dépistage la 
liaison nécessaire entre la clinique et le laboratoire. 

VI. L’introduction à l’élude des indications opératoires et de l’heure 
de l’intervention dans les oto-mastoïdites aiguës. — MM. Guiuermin et 
A. Lieux dans la première partie de leur exposé montrent l’évolu¬ 
tion des idées sur ttles indications opératoires et l’heure de l’inter¬ 
vention dans les oto-mastoïdites aiguës « depuis la première trépa¬ 
nation mastoïdienne faite pour mastoïdite aiguë par J.-L. Petit 
en 1760, jusqu’à l’époque actuelle. Dans la deuxième partie, ils 
analysent plus particulièrement les travaux modernes qui se sont 
efforcés par l’anatomie pathologique et la clinique aidée de la radio¬ 
logie : 1 ° de pénétrer plus intensément le mécanisme de propaga¬ 
tion de l’infection et de défense de l’organisme; 2° de préciser les 
tests cliniques susceptibles de renseigner sur la forme anatomo¬ 
pathologique et le degré d’évolution des besoins dans chaque cas 
observé. De l’ensemble de ces travaux se déduisent les grandes 
règles aujourd’hui classiques qui permettent de poser les indica¬ 
tions opératoires. Le facteur temps joue un rôle important dans 




LIVRES REÇUS. 


l/i07 


l’indication opératoire; à lui seul, il ne peut cependant décider de 
l’intervention. Pour terminer, les auteurs donnent les statistiques 
opératoires du Service O.H.L. duVal-de-Grâce, pour les années 193.5 
et 1986, en ce qui concerne les oto-mastoïdites aiguës, a 16 cas 
opérés avec 6 décès (un peu moins de 3 p. 100). a a opérations 
précoces (1” semaine), a décès, 9 p. 100. i4a opérations nor¬ 
males (1" mois, la 1” semaine exceptée), 4 décès, a,8 p. 100. 
5a opérations tardives (après le 1 mois), o décès, o p. 100. Les 
opérations précoces ont la mortalité la plus élevée mais s’adressent 
toujours à des cas beaucoup plus graves d’emblée. L’analyse de la 
cause du décès dans chaque cas particulier montre que l’issue fatale 
est dominée plus par une question de virulence du germe que par 
le choix de l’heure de l’intervention. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Le VIII” Congrès international de Médecine et. de Pharmacie 
militaires a tenu ses assises à Bruxelles, du 2 7 juin au 3 juillet 1 gSü, 
sous le haut patronage de Leurs Majestés. 

Les questions suivantes ont été traitées dans le second volume 
des comptes rendus de ce Congrès qui vient de paraître : 

1° Principes d’organisation et de fonctionnement du Service 
de Santé dans la guerre de montagnes, qui donna lieu à des commu¬ 
nications intéressantes du Médecin-Colonel Schickele et de M. l’Ober 
stobsargt K. L. lleismer (Autriche); 

2 ° Détermination de l’aptitude aux diverses spécialités des armées 
de terre, de mer et de l’air. Les rapports du Lieutenant-Colonel de 
Block (Belgique) et du Commandant-Médecin P. Ladislas (Pologne), 
traitèrent cette question particulièrement au point de vue de l'exa¬ 
men des yeux dans l’aviation; 

3° Séquelles des blessures de l’abdomen. Cette question, parti¬ 
culièrement importante, fit l’objet de rapports de sept nations : 
Autriche, Chili, U. S. A., France, Italie, Pologne, Tchécoslovaquie; 



LIVRES REÇUS. 


U° L’alimentation du soldat. Rapports de l’Espagne, de la France 
(Pharmacien-Commandant de réserve C. Guntaland), de l’Italie et 
de la Pologne; 

5° Soins bucco-dentaires. La nécessité de la création de services 
odonto-stomatologiques, confiés à des spécialistes, s’impose à tous 
les échelons; 

6° Étude comparative des attributions des services administra¬ 
tifs sanitaires dans les différentes armées de terre, de mer et de 
l’air. 

Les comptes rendus des séances et les rapports officiels ont été 
rassemblés en une élégante brochure publiée par le Ministère de la 
Défense nationale. Inspection générale des Services de Santé de 
l’armée (Imprimerie Jean Yromans, Bruxelles, igSS). 


Précis de médecine coloniale, par Ch. Joykcx, professeur de pai a- 
sitolngie h la Faculté de miMi ciiie de Marseille, ex-médecin colonial, 
et A. Sic.iî, iircfesscur à l’Ecole d’application du corps de Santé 
colonial de Marseille. Deuxième éilition refomlue: un volume 
de la.^o pages avec a/io ligures (collertioii des Précis Médicaux). 
Bi'oclié : l'lü Iraiics. Cartonné tuile ; 170 li'auc.s. 

Ce précis est destiné au médecin exerçant dans les pays chauds, 
au jeune praticien colonial, à l’étudiant. L’auteur y envisage les 
maladies communes des pays chauds, rares ou inconnues en France. 
Quant aux affections cosmopolites, il indique quelques particularités 
de leur évolution sous les tropiques. 

Les maladies coloniales sont envisagées de la façon suivante ; 
celle des appareils (première jjartie) ; les affections fébriles(deuxième 
partie); enfin, les maladies générales (troisième partie). Cette clas¬ 
sification, peut-être plus empirique que nosologique, a l’avantage 
de rendre le livre facile à consulter. Le même plan est suivi pour la 
description, de chaque affection : définition historique, répartition 
géographique, épidémiologie (agents pathogènes et modalités épi¬ 
démiologiques), symptomatologie, marche de la maladie, compli¬ 
cations, pathogénie, anatomie pathologique, diagnostic, pronostic, 
traitement, prophylaxie. On appréciera la part importante qui est 
faite aux questions d’épidémiologie et de prophylaxie. 

Des références bibliographiques suffisantes sont indiquées. En 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 1409 

raison des progrès accomplis dans la pathologie exotique, au cours 
de ces dernières années cette édition comprend des additions assez 
considérables. Le nombre des figures a été aussi augmenté. 

On voit l’intérêt que présente cet ouvrage pour la médecine 
coloniale, pour l’administration, pour les grandes entreprises pri¬ 
vées ou publiques. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


LKGION D’HONNKIJR. 


Par décret du 3o juin 1987, rendu sur la proposition du Ministre de ia Défense 
nationale et de la Guerre, vu la déclaration du Conseil de l’Ordre de ia Légion 
d’honneur portant que les promotions du présent décret sont faites en conformité 
des lois, décrets et réglements en vigueur, sont promus dans l’Ordre national.de 
ia Légion d’honneur, les militaires de l’armée active dont les noms suivent ; 


A la dignité dt Grand Offi'itr ; 

M. Soast. (François-Pierre-Joseph), médecin général inspecteur, inspecteur géné¬ 
ral du Service de santé des Colonies : quarante et un ans de services, a 6 campagnes, 
1 blessure, 2 citations. Commandeur du a4 décembre 1981. 


Au grade de Commandeur : 

M. HscKCNaoTn (Ferdinand-François-Marie), médecin général, membre assistant 
du Comité consultatif do Défense des Colonies : quarante-deux ans de services, 
16 campagnes. Officier du 22 décembre 1928. 


CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Eitraitdu/. O. delà République française du 2 1 septembre 1987, page 10785. 
M. le Médecin général Heckbnroth, en congé de fin de campagne, nommé membre 
assistant au Comité consultatif de Défense des Colonies. 

BÉj). et pbahu. COE. — Oct-nov.-déc. 1987. 


XXXV-88.. 




UlO PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Extrait du/. O. delà République française en date du i5 août 19S7, page gifiS. 
Liste de classement de sortie de l'École d'application du Service de santé dei 
Troupes coloniilcs, par ordre de mérite des médecins et pharmaciens élives ou 
19S7. 

À. Mêdtcim. 


1. OaiBLi (G.-A.). 

а. Richabd (J.-H.). 

3. Gdillok (P.). 

4. CxHDAIRE (G.-M.-P.). 

5. OoxRT (P.-M.). 

б. Mokvds (J.-C.-F.). 

7. Chaovik (L.-A.-M.). 

8. Rolland (A.-M.). 

9. Vxraa (P.). 

10. Chaddbron (J.-J.-M.). 

11. Bachmann (R.-L.-M.). 
la. Phdvost (A.-G.-E.-E.). 

13. JonANNiN (M.-M.-D.). 

14. Pbllbghino (A.). 

15 . Nadd (A.-J.-A.). 
t6. Roüdï (M.-P.). 

17. Planques (L.-B.). 

18. GaiMAUD (G.-E.-M.)- 
tg. Bbon (R.-E.). 

a O. Vincent (G.-C.). 

ai. Binson (G.). 

a a. Bbrnos (A.-L.). 

a3. Roux (P.-M.-P.). 

i 4 . Guenon (P.-L.). 

s 5 . Crozafon (C.-L.). 

a6. Linhard (J.-C.-M-)- 

• 7 UE Loustalot de B*“oue (J.-A.-F.). 

a8. Gentile (J.-G.-V.)- 

39. Richard Nicolas (J-)- 

3 0. Laurent (P.-M.-J-)- 

3 1. Pbïron (J.-P.-M.)' 

Sa. Ljunggren (E.-K.-^')* 

33. Capdeville (F.). 

34. Charrancon (J.-P-)- 

35. Boa (F.-L.-G.). 


36. Li Guillou (A.). 

37. Chatenon (G.-J.-M.-F.). 

38. Duchesne (V.-J.-A.). 

39. Diusser (R.-C.-G.). 

4 0. Bordenave (J.-F.). 

4 1. Gras (A.-F.-C.). 

43. Bretillot (R.-A.-L.). 

43. Bonniol (M.-L.-P.). 

44. Olutier (J.-A.). 

45. Ahvoh (F.). 

46. Fesquet (J.-P.-M.). 

47. Roger (J.-C.-P.). 

48. Depoutre (H.-C.-P.). 

49. Cabsus (P.-A.). 

5 0. Lasvalades (J.-E.). 

5 1. Chauuac (G.-A.-P.). 

5a. Bbeteau (G.-G.-E.). 

53. DE Berail (P.-J.-M.). 

54. AuDnur (P.-A.-H-'J-) 

55. Jadbertie (R.-M.-E.). 

56. Bareille (M.-F.-C.). 

57. Finance (L.-R.). 

58 . Mabinxovitch (J.-A.-M.). 

59. Blin (M.-J.). 

60. Capponi (M.-E.)- 

61. Poïet (E.-E.-C.)* 

ба. Faure (G.-J.). 

63. Kerignabd (R.'E.-L.-J.). 

64. Bbllon (J.-B.'C.). 

65 . Kbrneis (R.-P.'M.). 

бб. Bonifacino 

67. Miniconi (J.-L-'*'-)- 

68. Bouche (R.-E.-^-'^-)- 

69. Agoeri (J.-G.-A-)- 


B. P/iormaeim». 


1, Servant (J.-G.). 


I. Queean (S.). 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


lAll 


PROMOTIONS. 

SIÎRVICIÎ DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Extrait du J. O. de U République française en date du a5 septembre 19S7, 
page logao. 

Par décret du ai septembre igSç ont été promus aux grades ci-après pour 
prendre rang du a5 septembre igSç : 


Au grade de médecin colonel : 

M. MiaaiK (H.-J.), en service à i’École d'application du Service de santé des 
Troupes coloniales (organisation). 


Au grade de médecin lieulenant-colonel : 

M. Bomos (C.-L.-A.), en service au Ministère des Colonies, en remplacement de 
M. Maaciia, promu; 

M. JooHiUD (V.-Y.-M.), on service h. c. en Afrique occidentale française (organi¬ 
sation) ; 

M. Psraa (L.-M.-.T.-E.), en service h. c. en Afrique occidentale française (organi¬ 
sation). 

Au grade de médecin commandant ; 

1" tour, M. Varbis (L.-F.-J.-G.-C.), en service h. c. en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, en remplacement de M. BoonoN, promu; 

a* tour, M. Guitton (.I.-E.-E.-J.), en service à l’École des apprentis mécaniciens 
de Rochefort, en remplacement de M. JoenAor, promu; 

1" tour, M. PiNços (J.-M.), en service en Indochine, en remplacement de M. Psïbe, 
promu ; 

a* tour, M. Lanzalavi (F.-M.-J.), en service en Chine (organisation); 

1" tour, M. Garcin (G.-R.), en service h. c. au Cameroun (organisation); 

a* tour, M. HocnsiBTTER (J.), en service en Afrique occidentale française (orga¬ 
nisation) ; 

1*' tour, M. CARRiiRE (C.-J.-M.), en service h. c. en Afrique occidentale française 
(organisation). 

Au grade de médecin capitaine : 

3‘ tour (ancienneté), M. Gaillard (E.-P.), en service au a" R. A. C., en rempla¬ 
cement de M. Varrin, promu; 

1*' tour (ancienneté), M. Seite (P.-Y.-L.), en service en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, en remplacement de M. Guitton, promu; 

a* tour (choix), M. David (R.-F.), en service h. c. au Pacifique, en remplacement 
de M. Pinçon, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Matras (F.), en service au D. I. C., en remplacement de 
M. Lanzalavi, promu; 




1412 


NÉCROLOGIE. 


t" tour (ancienneté), M. Abnauld (R.-E.-M.), en service h. c. en Afrique équato¬ 
riale française, en remplacement de M. Gakcis, promu; 

a* tour (choix), M. Reïnes (V.-P.), en service au D. I. C., en remplacement dt 
M. Hoohsutter, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Madiibac (P.-J.-E.), en service au D. 1. C., en rempla¬ 
cement de M. Carriébb, promu; 

1 "' tour (ancienneté), M. Manciot (J.-F.-H.), en service h. c. aux Antilles (organi¬ 
sation) ; 

a* tour (choix), M. Challieb (J.-L.-A.), en service au a' R. A. C. (organisation); 

3‘ tour (ancienneté), M. BeanE (L.-M.-E.), en service h. c. en Afrique occiden¬ 
tale française (organisation) ; 

1*'tour (ancienneté), M. Mebcat (M.-A.-G.-G.), en service h. c. au Cameroun 
(organisation) ; 

a' tour (choix), M. Piclet (E.-E.), en service à l'Hôpital militaire de Fréjus 
organisation) ; 

3" tour (ancienneté), M. Joom (B.-Y.), du 3" R. 1. C. (organisation); 

i"' tour (ancienneté), M. Fabre (J.-M.-L.-J.), du 4* R. T. S. (organisation); 

a* tour (choix), M. Mistrot (P.-A.-A.), en service au 11‘ R. A. C. (organisation). 


Àti grade de pharmacien capitaine ; 

3" tour (ancienneté), M. Veronoüx (S.), de l’Hôpital militaire de Fréjus, en 
implacement de M. Corbec, démissionnaire. 


Au grade de capitaine d'adminirtration : 

i'' tour (ancienneté), M. Rot (G.-F.), en service en Indochine, en remplacement 
de M. Lavaud, retraité. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d'annoncer le décès du ; 

Médecin commandant Le Sai.vt, survenu à l’Hôpital Maritime de Brest, le aç dé¬ 
cembre igiiç. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


1413 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME TRENTE-CINQ. 


A 

Abou-Moukmouk. — Essai d'étude 
d’une maladie éruptive épidémique 
simulant comme aspect la variole et la 
varicelle, mais nettement dilTérenciée 
au Centre-Afrique, 1'..., et qui est 
peut-être l’alastrim, j ar J. Boulnois, 
Malbrast et Doher. io45- 

Afrique équatoriale française. — Résul¬ 
tats fournis par l’application du test 
de séro-protection contre la fièvre 
jaune en..., par SiEPHANOroiiLO. 74 . 

- La méningite cérébro-spinale 

dans les colonies françaises d’Afrique, 
par F. SoBEi.. 1 44. 

-Essaid’étuded’unemaladieérup- 

tive épidémique, simulant comme 
aspect la variole et la varicelle, mais 
nettement différenciée au Centre- 
Afrique,!’Abou-Moukmouk, et qui est 
peut-être l’alaslrim, par J. Bodinois, 
Maebrani et A. Doher. io45. 

-Durée de l'immunité vaccinale 

laissée par le vaccin sec et ses consé¬ 
quences pratiques pourla prophylaxie 
de la variole au Tchad, par J. Boul- 

Afrique occidentale française. — Prévi¬ 
sions de prophylaxie aérienne en ..., 
par Couvï. 5ü5. 

Afrique orientale italienne. — Climat et 
pathologie de 1'..., par P. Hdard. 


- Identification à l’alastrim d’une 

maladie éruptive rencontrée chez les 
indigènes de l’Érythrée. 1879. 

Alastrim. — Essai d’étude d’une maladie 
éruptive épidémique, simulant comme 
aspect la variole et la varicelle, mais 
nettement différenciée au Centre- 
Afrique, l’Abou-Moukmouk, et qui 
est peut-être 1’..., par J. Boulhois, 
Malbhant et A. Do.ier. io45. 

- Identification à 1’... d’une mala¬ 
die éruptive épidémique rencontrée 
chczlesindigènesdel' Érythrée. 1879. 

Alimentation.— Note sur le Banh-Duc ou 
pain de riz, par E. Mosniee. 266. 

- L’... des indigènes en A. 0. F., 

par J.-E. MAcn.a. 648. 

D’Anella (M.) et Tourenc (R.). — Sur 
deux cas de tumeurs rares du tractus 
intestinal observées à l’Hôpital indi¬ 
gène de Yaoundé (Cameroun). 1364. 

Annam. — L’assistance mobile en pays 
Mo i dans la province de Kontum{...) 
par Liburade. 874. 

-- Natalité et mortalité infantile en 

Nord-. .., par P. Chesneao. 688. 

Antimoine. — Note sur une méthode de 
dosage de petites doses d’..., par 
J.-P. Pldchor. 584. 

- Méthodes de dosage de 1’... par 

formation d’iodure complexe d’... et 
de potassium, par L. Fauchon. 691. 





lâU TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Antimoniaux. — Essais et résultats de 
diverses posologies dans le traitement 
des bilharzioses par l’anthiomaline, 
par Farces. 196. 

-La bilharziose vésicale au 1 2' R' 

T. S. Stérilisation par l'anlhiomalinc 
par J. Marchai et G. Couzi. 211. 

Assistance. — L’... mobile en pays Moï 
dans la proiince de Kontum (Annam), 
par Lieorade. 37A. 

Aviation sanitaire. — L’... à Madagas¬ 
car, par Hecxenroth. 224. 

Avion. — Lutte contre les moustiques à 
bord des ... 278. 

- Sur les possibilités de transport 

des moustiques parles aéronefs. 1000. 

lî 

Babingas. — Notes sur les tribus ... du 
Bas-Oubangui, par Ddssaod. 229. 

Bactériophage. — Recherches effectuées 
grâce, aux ultra-pressions. G07. 

Banh-Duc. — Notes sur le ... ou pain de 
riz, par E. Monmer. 205. 

Bilharziose. — Essais et résultats de di¬ 
verses posologies dans le traitement 
des ..., par l’anthiomaline, par Far- 
ges. 196. 

-La .. . vésicale au 12' R. T. S. 

Stérilisation par l’anthiomaline, par 
J. Marchai et G. Goezi. 211. 

- Essai de traitement de la ... in¬ 
testinale par les sels de cuivre. 10 10. 

Bismuth. — Essai de préservation de la 
syphilis par bismutho-prévention. 
ï84. 

Bouffissure d’Annam. — Renseignements 
complémentaires sur la pathogénic de 
la ..., maladie de carence. 0o3. 

Boulnois (J.). — Durée de l’immunité 
vaccinale laissée par le vaccin sec et 


ses conséquences pratiques pour la 
prophylaxie de la variole au Tchad 
(A. E. F.). 1081. 

Boulnois, Malbrant et Doher (A.). — 
Essai d’étude d’une maladie éruptive 
épidémique simulant comme aspect la 
variole et la varicelle, mais nettement 
différcnciéeau Centre-Afrique,!’Abou- 
Moukraouk, et qui est peut-être l’alas- 
trim. io45. 

Buquet et Fournier (J.). — A propoi 
d’un cas de syphilis familiale. 979. 


G 

Cajeput. — Utilisation chirurgicale de 
l’essence de ..., par P. Hdarb et 
F. Goichard. 935. 

Cameroun. — Considérations sur une 
fièvre éruptive, idenlifiableàla variole, 
ayant sévi au Cameroun en 1985- 
1 93(i, par R. Lefèvre. io33. 

-Recherches sur la durée de l’im¬ 
munité vaccinale chez le noir du ..., 
par R. Lefèvre. 1076. 

- Sur deux cas de tumeurs rares du 

tractus intestinal, observées à l’Hèpi- 
tal indigène de Yaoundé (...), par 
M. d’Anella et R. Touresc. i3()4. 

Canneliers. — Contribution à l’élude des 
. .. du Tonkin, par F. Guichard. 2/19. 

Cartron (M.). — Le pian et sa réparti¬ 
tion dans les colonies françaises. 5. 

Castellani (A.). — Note sur l’organisa¬ 
tion médicale et l’état sanitaire des 
troupes italiennes durant la guerre 

Cazanove <F.). — Élude sur un cas de 
fièvre jaune observé à Brazzaville. 

Chagas. — Maladie de... ioo5. 

Châtel-Guyon. — Les indications de la 
cure de ... chez les coloniaux. 697. 




1415 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


ChineTeau (R.). — Notes psychlâtri- 
ques au Togo. 43 i. 

Ghesneau (P.). — Natalité el iriortalité 
infantile en Nord-Annam. Ü88. 

Choléra. — Considérations sur les épi¬ 
démies de ... ayant sévi en tgSA, 
igSS et 1986 sur le territoire de 
Karikal, par Le Rouzic. 4 95. 

-Note complémentaire sur le ... à 

Karikal au cours de ces trois dernières 
années, par Le Uoczic. 976. 

Circulaires du Ministère de la Santé pu¬ 
blique sur la prophylaxie des maladies 
vénériennes (lo décembre 1986 el 
1 6 avril 1987). 1872. 

Cochinchine. — La lèpre tuberculoïde 

Congo Belge. — Note surrépidéiniologie 
et la prophylaxie de la méningite 
cérébro-spinale au Ruanda-Urundi. 
.83. 

Consin (E.) et Creae’h (P.). — Action 
dos générateurs d’oxygène sur la li- 
pase de ricinus communia. 282. 

-Action des rayons X et des rayons 

ultra-violets sur la lipase de la graine 
de ricin. 261. 

Gouvy. — Prévisions de prophylaxie 
aérienne en A. O. F. 565. 

Gouii (G.). — Voir Mauchat. 

Greac'h (P.). — Voir Codbin. 

Cuivre. — A propos de quinze nouvelles 
observations d’Européens atteints de 
malaria et traités par l’association 
quinine-paludex. ioo3. 

-Essais de traitement de bilhar¬ 
ziose intestinale par les sols de ... 


D 

Dakar. — Étude de laits consommés à 
..., par'V. Dorooa. 87. 


Dantec (P.). — Une réaction de la qui- 
nacrinc. Application à sa recherche 
dans l’urine. SgA. 

Dengue. — Une enquête sur l’étiologie 
de la ... O02. 

Doher (A.). — Voir Boülnois. 

Drogoz et Henric. — Le scorbut dans 
les troupes sénégalaises en Mauri¬ 
tanie. 1098. 

Dufour (V.). — Étude des laits con¬ 
sommés à Dakar. 87. 

Dussaud. — Note sur les tribus babin- 
gas du Bas-Oubangui. 229. 

E 

Éléphantiasis. — La chirurgie du sym¬ 
pathique dans 1’... du membre infé¬ 
rieur et dans l’ulcère tropical. 665. 

Encéphalites aiguës. — Contribution à 
l’étude des ..., par Le Hdlodot et 
Ittiacandï. 186. 

Enfance (Protection de 1’). — La .... 
dans les colonies françaises en 1985. 
5o4. 

- Natalité et mortalité infantile en 

Nord-Annam, par P. Ciiesneab. 688. 

-Les débuts de la maternité de 

Bangui, par Sœur Fihmin de Cdadnt. 
1869. 

F 

Farges. — Essais et résultats de diver¬ 
ses posologies dans le traitement des 
bilharzioses par l’anthiomaline. 196. 

Fauchon (L.). — Méthodes de dosage 
de l’antimoine par formation d’iodure 
complexe d’antimoine et de potas¬ 
sium. 59.. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — La 
traitement de la ... par le bicarbo¬ 
nate de soude. 601. 


- Traitement de la ... 601. 



1416 TABLE ANALïTIQUE DES MATIÈRES. 


Fièvre boutonneuse. — Étude eupèri- 
mer.tale comparée de la ... et de 
tt Tick-bitc lever r. 6 o 4. 

Fièvre éruptive. — Considérations sur 
une ... identifiable à la variole, ayant 
sévi au Cameroun en i gSS-i g36, par 
R. Lefèviie. io33. 

-Essaid’étuded’unemaladieérup- 

tive épidémique simulant comme as¬ 
pect la variole et la varicelle, mais net¬ 
tement différenciée au Centre-Afrique, 
l’Abou-Moukmouk, et qui est peut- 
être l’alastrim, par J. Boulnois, Mil- 
BaiaT et A. Doheb. io 45. 

-Identification à l’alastrim d’une 

maladie éruptive rencontrée chei les 
indigènes de l’Érythrée. 137g. 

Fièvre jaune. — Résultats fournis par 
l’application du test de séro-protec- 
tion contre la ... en A. E. F,, pa- 
Stephanopoulo. 74. 

-Démoustication. Test de séro- 

protection, viscérotomie, vaccination. 
078. 

-La prophylaiie biologique du pa¬ 
ludisme et de la ..., par J.-E. Mabtial. 
358. 

- Étude sur un cas de ... observé 

à Brazzaville, par F. Cazanove. 525. 

Fièvre récurrente. — Étude expérimen¬ 
tale comparée de la ... et de la 
üTick-bite fcver». 6o4. 

Fournier. — Voir Boqdet. 

Frei (Réactionde) et Reenstierna(Ito) 
chez les prostituées à Hanoï. 606. 

-Emploi de l’antigène standardisé 

de cerveau de souris par la ... dans 
la lymphogranulomatose inguinale. 
1399- 

G 

Glossine. — Rapport d’études sur la 
mouche «tés-tsén et la maladie du 
sommeil. iSgS. 


-La destruction de ttClossina 

palpalisp sur les rives des cours d’eau 
par le «Block rntthodu, expérience 
financée par le n Colonial Develop¬ 
ment Fundii. i3g7. 

Guibert. — Expériences de transmission 
de T. Gambiekse de cobaye contaminé 
à cobaye sain par l’intermédiaire de 
stégomyie fasciata. i36. 

Guicbard (F.). — Contribution à l’étu- 
do des canneliers du Tonkin. a4g. 

-Contribution à l’établissement 

des limites des composants des laits 
de vaches dans la région de Hanoï. 
744. 

— L’hymenodictyon excelsum velu- 
tinum. gg7. 

Guichard (F.) et Nguyen Kim Kinh. 
— Contribution à l’étude toxicologi¬ 
que de l’opium. a33. 

-Voir aussi Joyedx (B.). 

- Voir aussi Hdabd (P.). 

Guyane. — Les moustiques à la ..., par 
'TouniUEB. 227. 

II 

Heckenroth. — L’aviation sanitaire à 
Madagascar. 224. 

Hémoglobinurie. — ... et vitamine C. 
601. 

Hémothérapie. — Traitement des bron¬ 
cho-pneumonies de l’enfant par injec¬ 
tions intra-musculaires de sang des 
parents (hétéro ... familiale). 10 i3. 

Henric. — Voir Daoooz. 

Hervé. — Note sur la leishmaniose cuta¬ 
née au Cameroun. gaS. 

Euard (P.). — Le climat et la pathologie 
do l’A. 0. I. 157. 

Huard (P.) et Guichard (F.). — Utili¬ 
sation chirurgicale de l’essence de 
Csgeput. 935. 




l/tl7 


TABLE ANALATIQUE DES MATIÈRES. 


-Note sur l’huile essentielle de 

Sha-Mou. 988. 

Huile. — Note sur 1'... essentielle de 
Sha-Mou, par P. Huabd et F. GuicniBo. 
938. 

-Relations entre l'acidité et le pou¬ 
voir rotatoire des .. . antilépreusesi 
par Pebbiïb. 1857. 

Hygiène, — Études suri’... rurale sous 
les tropiques. L’obstacle de la lèpre. 
i4o3. 

Hymenodiclyon. — L’... cxcelsum velu- 
tinum du Tonkin, par B. Joïbdx, 
F. Guichabd et Poiiane. a88. 

-L’... excelsum velutinum, par 

F. Guichabd. 997. 

I 

Immunité. — Recherches sur la durée de 
r... vaccinale chez le noir du Came¬ 
roun, par R. LEFivEE. 1076. 

— Durée de 1’ ... vaccinale laissée 
par le vaocin sec et ses conséquences 
pratiques pour la prophylaxie de la 
variole au Tchad (A. F. F.), par 
J. Boulnois. 1081. 

Inde française. — Considérations sur les 
épidémies de choléra ayant sévi en 
198/1, 1985 et 1 986 surle territoire 
de Karikal, par Le Rouzic. Apa. 

lUiacondy. - Voir Le Hiii.i'miT. 


.) 

Java. -- Notes sur le paludisme à ..., 
par H. Mabxeffe. i835. 

Joyeux (B.), Guichard (F.) et Poi- 
lane. — L’hymenodictyon excelsum 
velutinum du Tonkin. 288. 


I. 

Lait. - Étude des laits consommés à 
Dakar, par V. Dufocb. 87. 


-Contribution à l’établissement 

des limites des composants des laits de 
vaches de la région de Hanoï, par 
F. Goichabd. 7A/1. 

Lambliase. — Nouveau traitement de la 
... par un dérivé d’acridine. 1009. 

Langue. — Le signe de la ... chez les 
indigènes ankylostomés. 1011. 

Le Bihan. — Note sur la lèpre dans le 
département du M’Bomou (A. E. F.). 
988. 

Le Dentu (G.) et Peltier (M.). — Les 
maladies transmissibles observées 
dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat, pendant l’année 
1935. 7/I8-1207. 

Lefèvre (R.). — Considérations sur une 
fièvre éruptive identifiable à la variole, 
ayant sévi au Cameroun en 1985- 
1986. io33. 

-Recherches sur la durée de l’im¬ 
munité vaccinale chez le noir du Ca¬ 
meroun. 1076. 

Legendre (F.-M.-A.). — Première 
enquête sur l’endémicité palustre au 
Cambodge. 964. 

Le Huludut et Ittiacandy. — Contri¬ 
bution à l’étude des encéphalites 
aiguës. 186. 

Leishmaniose cutanée. — Note sur la ... 
au Cameroun, par Hervé. 928. 

Leitner (J.-A.). — Voir Raboisson. 

Lèpre. — La sensibilité au virus lépreux 
n’est pas plus grande chez les jeunes 
que chez les adultes. 2 85. 

- Essais thérapeutiques dans la . .. 

1° le calcium, 2° le carbone inlra- 

-Note sur la . . . dans le départe¬ 
ment du M’Bomou (A. E, F.), par 
Le Bihan. 988. 





TABLIÎ ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


IAI8 

-La ... tuberculoïde en Cochin- 

chine. i4oo. 

-Traitement de la .. ., par le tel¬ 
lure. i 4 o 2. 

-Études sur l'hygiène rurale sous 

les Tropiques. i4o3. 

-L’obstacle de la ... i4o3. 

Leptospiroses. — ... anictériques au 
Tonkin. 6o3. 

Le Rouzic (I.). — Considérations sur 
les épidémies de choléra ayant sévi 
en 1934, 1935 et 193O sur le terri¬ 
toire de Karikal. AgS. 

- Note complémentaire sur le cho¬ 
léra à Karikal au cours de ces trois 
dernières années. 976. 

Lieurade. — L’assistance mobile on 
pays Moi dans la province de Konlum 
(Annam). 374. 

Lipase. — Action des générateurs d’oxy¬ 
gène sur la ... de ricinus communis, 
par E. Cousis et P. Cbbac’h. 269. 

-Action des rayons X et des rayons 

ultra-violets sur la ... de la graine de 
ricin, par E. Cousis et P. Cbbac’h. 961. 

Lymphogranulomatose. — Réaction de 
Frei et Ito Rienstierna chez les pro¬ 
stituées à Hanoï. 60O. 

-Emploi de l’antigène standardisé 

de cerveau de souris pour la réaction 
de Frei dans la ... inguinale. 1399. 


M 

Madagascar. —L’avialionsanitaireà ... 
par Hïcbbsboth. 2a4. 

- Les caractéristiques de la peste à 

..., par S. Rome. 3o5. 

Maladies chirurgicales. — Le service 
chirurgical aux îles Saint-Pierre et Mi¬ 
quelon, par F.-J. Vebnibb. 947. 


- Considérations sur la pathologie 

chirurgicale du Pacifique austral, par 
J.-A. Lbitseb et J. Raboissos. 954. 

Maladies transmissibles. — Les ... 
observées dans les colonies françaises 
et territoires sous mandat, pendant 
l’année igSS, par G. Lbdbhtu et 
M. Pbltiek. 748 et 1207. 

Maladies vénériennes. — La prophylaxie 
des ... dans une garnison du Tonkin 
(Laiigson), par J.-E. Mabtiai,. 463. 

- Circulaires du Ministère de la 

Santé publique (10 décembre igSG 
et 16 avril 1937). 1372. 

Malbrant. — Voir Boolsoib. 

Mal do mer. — Traitement du ... 
i4o4. 

Malval (I.).—L’obstétrique à Shangaï, 

939- 

Marchai (I.) et Couzi (G.). — La bil¬ 
harziose vésicale au 1 2" R. T. S. Sté¬ 
rilisation par l'anthiomaline. 911. 

Marneffe (H.). — Notes sur le palu¬ 
disme à Java. i335. 

Martial (J.-E.). — La prophylaxie bio¬ 
logique du paludisme et de la fièvre 
jaune. 358. 

-La prophylaxie des maladies vé¬ 
nériennes dans une garnison du 
Tonkin (Langson). 463. 

-L’alimentation des indigènes en 

A. 0 . F. 648 . 

-Le paludisme à Langson. ii39. 

Maternité (Protection de la). — La ... 
et de l’enfance dans les colonies fran¬ 
çaises en ig35. 5o4. 

Mauritanie. — Le scorbut dans les trou¬ 
pes sénégalaises en .... par Dbocoz 
et lIi'.SBic. 1093. 

Méningite cérébro-spinale. — La ... 
dans les colonies françaises d’Afrique, 
par F. SoBEL. i44. 



1/119 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


- Note sur l’épidémiologie et ta 

prophylaxie de la .. . au Ruanda- 
Urundi. 3 83 . 

Microbes. — Éludes biologiques effec¬ 
tuées grâce aux ultra-pressions. 607. 

Mœurs et coutumes. — Note sur les tri¬ 
bus babingas du Bas-Oubangui, par 
Dossaud. a a 9. 

Honnier (E.). — Note sur le Banh-Duc 
ou pain de riz. a 65 . 

Moustiques. — Expériences de transmis¬ 
sion de T. Gambiense de cobaye con¬ 
taminé à cobaye sain par l'intermé¬ 
diaire de stégomyia fasciata, par Gui- 
BEBT. J 36 . 

-Les ... à la Guyane, par E. Tooa- 

-Lutte contre les ... à bord des 

avions. 378. 

-Sur les possibilités de transport 

des . .. par les aéronefs. 1000. 

—— Note sur les trous de crabes, gîtes 
larvaires. ioo 3 . 


iN 

Nécrologie. 3 o 3 , 6ao, ioa6, i 4 ia. 

Nguyen Kim Kinh.—Voir Güicdasd (F). 

Nosographie. — ... del’A. 0 . I. (Abys¬ 
sinie). 167, 6 i 5 . 

O 

Obstétrique. — L’.. . à Shangaï, par 
J. Malvai.. 989. 

Opium. — Contribution à l’étude toxico¬ 
logique de r..., par F. Guichabd et 
NoevEM Kim Kish. a33. 

Oubangui. — Note sur les tribus babin¬ 
gas du Bas-..., par Dossaud. 339. 


P 

De Palmes et Sainz. — Une campagne 
antipaludique dans un poste du Haut- 
Tonkin. 576. 

Paludisme. — Le traitement de la mala¬ 
ria par le paliidex, nouveau dérivé 
quinoléique. a8 1. 

-La prophylaxie biologique du ... 

et de la fièvre jaune, par J.-E. Mabtiau. 
358 . 

-— Une campagne antipaludique 

dans un poste du Haut-Tonkin, par 
DE Paumas et Sainz. 576 . 

-Première enquête sur l’endémi¬ 
cité palustre au Cambodge, par 
F.-M.-A. Legendre. 96/i. 

- Les principes directeurs de la 

prophylaxie médicamenteuse du ... 

-Note sur les trous de crabes, gîtes 

larvaires. ioo 3 . 

-A propos de quinze nouvelles 

observations d’Européens atteints de 
malaria et traités par l’association 
quininc-paludex. 100 3 . 

-Le ... à Langson, par J.-E. Mab- 

-Notes sur le ... à Java, par 

H. Marneffb. i 335 . 

- Les thérapeutiques stérilisantes 

dans la maladie palustre. 1891. 

Peltier (M.). — Voir G. Ledentu. 

Perrier. — Relations entre l’acidité et 
le pouvoir rotatoire des huiles anti¬ 
lépreuses. 1357. 

Peste. — Les caractéristiques de la ... 
Madagascar, par J. Roaic. 3 o 5 . 

- L’immunité des rats sauvages de 

l’Inde vis-à-vis de la ... 909. 




TAHI.E ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


l/i20 

-Puces et rongeurs sauvages. 

1379. 

Pian. — Le Pian et sa répartition dans 
les colonies françaises, par M. Cjbtro». 
6. 

Pluchon (J.-P.). — Note sur une mé¬ 
thode de dosage de petites doses d'an¬ 
timoine. 584. 

Pneumonie. — Traitement des broncho- 
... de l’enfant par injection intra¬ 
musculaire de sang des parents (hé- 
téro-héinothérapie familiale). 10 i3. 

Poilane. — Voir Joyedx (B.). 

Police sanitaire aérienne. — Prévisions 
de prophylaxie aérienne en A. 0. F., 
par CoüVï. 565. 

Promotions, nominations, récompenses. 
094, 6 i6, 10 33, i4o9. 

Puces. — Peste, ... et rongeurs sau. 
vages. 1379. 

Psychiâtrie. — Notes psychiâtriques au 
Togo, par Gbsnkveaü. 43 1. 

Pyrétothérapie. — Au sujet de l’utilisa¬ 
tion de la ... dans la trypanosomiase 
au stade encéphalo-méningé. Oo 1. 


Quinacrinc. — Une réaction de la ... 
Application à sa recherche dans l’iiri- 
na, par P. Dantec. 594. 

-- Nouveau traitement de la lam- 

bliaseparun dérivéd’acridine. 1009. 
Quinine. — A propos de quinze obser¬ 
vations d’Européens atteints de mala¬ 
ria et traités par l’association ...- 
paludex. ioo3. 

R 

Raboisson (J.) et Leitner (J.-A.). — 

Considération sur la pathologie chi¬ 
rurgicale du Pacifique austral. 954. 


Rats. — L’immunité des ... sauvages de 
l’Inde vis-à-vis de la peste. 909. 

Rayons ultra-violets.—Actiondes rayons 
X et des ... sur la lipase de la graisse 
de ricin, par E. Cousin et L. Crbac’h. 
a6i. 

Rayons X. — Idem. 

Ricinus communia. — Idem, 

-Action des générateurs d’oxygène 

sur la lipase de ..., par E. Cousin et 
P. CnïAc’n. 3 5 2. 

Rickettsioses. —Les ...humaines. i386. 

Riz. — Note sur le Banh-Duc ou pain 
de.. ., par E. Monnieb. aGS. 

Robic (J.). — Les caractéristiques de la 
peste à Madagascar. 3o5. 

Rongeurs. — Peste, puces et ... sauva¬ 
ges. 1379. 

S 

Sainz. -- Voir de Palmas. 

Scarlatine. — Réactions de Dick peiiti- 
ves chez des enfants nègres. 1013. 

Scorbut. — Le . .. dans les troupes séné¬ 
galaises en Mauritanie, par Dnocoz et 
Henric. 1093. 

Service de santé. Organisation et fonc¬ 
tionnement. — L’assistance mobile on 
pays Moi dans la province do Kontiira 
(Annam), par Liedr.ade. 874. 

Service de santé en campagne. — Note 
sur l’organisation médicale et l’état 
sanitaire des troupes italiennes durant 
la guerre éthiopienne, par A, Castei- 

LANI. 181. 

Sha-Mou. — Note sur l’huile essentielle 
do .. ., par P. Huard et F. Guichard. 
938. 

Société de médecine militaire française. 
386, G09, ioi5, i4o5. 

Soeur Firmln de Cbauny. — Les 
débuts de la maternité de Rangui. 
1869. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Sorel (F.). — La méningite cérébro- 
spinale dans les colonies françaises. 

*44. 

Staphylococcie. — Note sur le traitement • 
des... cutanées par l'anatoxine sta¬ 
phylococcique. 10 i3. 
Btephanopoulo. — Résultats fournis 
par l'application du test de séro-pro- 
tection contre la fièvre jaune en 

A. E. F. 74. 

Strychnine. — Le traitement du tétanos. 
La ... comme médicament adjuvant 
de la sérothérapie. 60g. 

Syphilis. — Essais de préservation de la 
... par hismutho-prévention. 28/1. 

——— A propos d'un cas de . . . fami¬ 
liale, par Boqubt et J. Fooiinieh. gyg. 


T 

Tchad. — Essai d’étude d’une maladie 
éruptive épidémique simulant comme 
aspect la variole et la varicelle, mais 
nettement différenciée au Centre- 
Afrique, r Abou-Moukmouk, et qui est 
peut-être l’alastrim, par J. Boulsüis, 
Malbrant et A. Dohe». i 4 o 5 . 

-Durée de l’immunité vaccinale 

laissée par le vaccin sec et ses consé¬ 
quences pratiques pour la prophylaxie 
de la variole au . .. (A. E. E’.), par 
Bo0lnoi8. 1081. 

Tellure. — Traitement de la lèjire par 

le ... i 4 oa. 

Tétanos. — Le traitement du ... La 
strychnine comme médicament adju¬ 
vant de la sérothérapie. 609. 

Togo. — Notes psychiàtriques au Togo, 
par R. Chenbveau. 43 1. 

Tonkin. — L’hymenodictyon excelsum 
velutinum du ..., par B. Joïeox, 
F. Guichard et Poilane. 2 38 . 

- Contribution à l’étude des canne- 

liers du par F. Guichard, aég. 


1421 

-La prophylaxie des maladies vé¬ 
nériennes dans une garnison du ... 
(Langson), par J.-E. Martial. 463. 

-Une campagne antipaludique 

dans un poste du Haut-..., par 
DE Palmas et Sairz. 675. 

-^ Leptospiroses au -6o3. 

-Réactionde Frei et Ito Reens- 

tierna chez les prostituées à Hanoï. 
606. 

-Le paludisme à Langson, par 

J.-E. Martial. 1132. 

Tourenc (E.). — Voir d’Anella. 

Tournier (E.). — Les moustiques à la 
Guyane. 227. 

Toxicologie. - Contribution à l’étude 
■ toxicologique de l’opium, par F. Gui¬ 
chard et Nguyem Kim Kiuh. 2 33. 

Toxines. — Recherches effectuées grâce 
aux ultra-pressions. 607. 

Troupes. — Note sur l’organisation mé¬ 
dicale et sanitaire des ... italiennes 
durant la guerre éthiopienne, par 

- La bilharziose vésicale au 12”. 

R. T. Stérilisation parl’anlhiomaline, 
par J. Marchât et G. Couzi. a 11. 

-Le scorbut dans les ... sénéga¬ 
laises en Mauritanie, par Drogoz et 
Henric. 1093. 

Trypanosomiase expérimentale. — Expé¬ 
riences de transmission de T. Gam- 
biense de cobave contamine a cobaye 
sain par l’intermédiaire de stégomia 
fasciata, par Guirert. i 36. 

Trypanosomiase humaine. — Traitement 
de la ... par le tryponarsyl et la 
309 Fourneau en mélange. 282. 

--Au sujet de l’utilisation de le 

pyrctothérapie dans la ... au stade 
encéphalo-méningé. 601. 





1422 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


- Sur la lésion primaire et la pério¬ 
de d’incubation de la maladie du 
sommeil. i3ga. 

- Rapport d’études sur la mouche 

itTsé-Tséu et la maladie du sommeil 
en Nigéria. iSgS. 

-La destruction de ttGlossina 

palpalisn sur les rives des cours 
d’eau par la ttBlock Methodn, expé¬ 
rience financée par le «Colonial deve¬ 
lopment Fund ». i3g7. 

Tryponarsyl. — La toxicité du .. . addi¬ 
tionné d’hyposulfite sodique pour le 
parenchyme rénal. 38a. 

-Traitement de la trypanosomiase 

par te ... et le 3og Fourneau en 
mélange. a8a. 

Tumeur. — Sur deux cas de ... rares du 
tractus intestinal observées à l’Hôpital 
indigène de Yaoundé (Cameroun), par 
M. d’Amblia et R. Todkenc. i 364. 

Tumeurs malignes. — Recherches effec¬ 
tuées grâce aux ultra-pressions. 607^ 

Typhus exanthématique. — Recherches 
expérimentales sur ta transmission du 
... des poux malades aux poux sains 
par voie buccale. Contribution à la 
solution du problème épidémiologi¬ 
que de la conservation du virus pen¬ 
dant les périodes interépidémiques. 
i 383. 

- Protection contre le ... i384. 

Ulcère phagédénique. — La chirurgie du 
sympathique dans l’éléphantiasis du 
membre inférieur et dans l’ulcère 
tropical 6o5. 


ü 

Urine. — Une réaction de la quinacrino. 

Application à sa recherche dans 1’.... 
par P. Dahtbc. 5g4. 


Y 


Vaccination antiamarile. a8o. 

—-Vaccination contre la fièvre 

jaune au moyen du seul virus pan- 
trope atténué, g g 9. 

Vaccination antipesteuse. — ..., par 
vaccin vivant, a6g et a74. 

-Sur les pouvoirs relatifs des 

vaccins antipesteux préparés au 
moyen de cultures tuées et do cul¬ 
tures vivantes. 377. 

Vaccination antirabique. — Essais 
expérimentaux sur ta valeur pratique 
des vaccins antirabiques phéniqués. 
tSgg. 

Vaccination antituberculeuse des grands 
enfants sans cuti-réactions préa¬ 
lables. 1011. 

- Vaccination au moyen de cul¬ 
tures pures «in vitro» de virus 
vaccinal, a80. 

Vaccination antivariolique. — Recher¬ 
ches sur la durée de l’immunité vacci¬ 
nale chez le Noir du Cameroun par 
R. LErèvKB. 1076. 

- Durée de l’immunité vaccinale 

laissée par le vaccin sec et ses consé¬ 
quences pratiques pour la prophy¬ 
laxie de la variole au Tchad (A. E. F.) 
par J. Boutsoie. 1081. 

Varicelle. — Essai d’études d'une mala¬ 
die éruptive épidémique simulant 
comme aspect la variole et la .... 
mais nettement différenciée au Cen. 
tre-Afrique, l’Abou-Moukmouk, et 
qui est peut-être l’alastrim, par J- 
Boolnois, Malbbant et A. Doher. 
io45. 

Variole. — Idem. 

Variole. — Contribution à l’étude des 
encéphalites aiguës à propos d’un 



1423 


TABLE ANALYTIQUE DES MATlfcKES. 


cas d’encéphalite variolique, par Le 
Huludut et Ittiacandy. 186. 

- Considérations sur une fièvre 

éruptive identifiable à la ... ayant 
sévi au Cameroun on igSS-igSfi, 
par R. LcFivRE. io 33 . 


Vernier (F. I.). — Le service chirur¬ 
gical auï lies Saint-Pierre et Mi¬ 
quelon. 9/17. 

Virus invisibles. — Recherches elTec- 
tuées grâce aux ultra-pressions. 607. 

Vitamine C. — Hémoglobinurie et .. • 
Goi. 



TABLE DES MATIÈRES. 


IA24 



TABIJi DES MATIÈRES. 


Considérations sur une fièvre éruptive, identifiable à la variole', ayani sévi 

au Cameroun en igSfi-igSO, par M. le docteur R. Lsrivas. io3;i 

Essai d’étude d’une maladie éruptive épidémique simulant comme aspect 
la variole et la varicelle, mais nettement différenciée au Centre-Afrique : 

L’Abou Moukmouk, et qui est peut-être l’alastrim, par MM. les docteurs 

J. Bodlnois, MALonANT et A. Douheh . io4 5 

Recherches sur la durée de l’immunité vaccinale chez le Noir du Cameroun, 

par M. le docteur R. Lefèviib. 107Ü 

üurée de l’immunité vaccinale laissée par le vaccin sec, et ses conséquences 
pratiques pour la prophylaxie de la variole au Tchad (A. E. F.), par 

M. le docteur Boulnois. 1081 

Le scorbut dans les troupes sénégalaises en Mauritanie, par MM. ies 

docteurs Droooz et Hbseic . iog3 

Le paludisme à Lang Son, par M. J.-E. Mabtiae. 1 i3a 


II. CnaONIQUE DOCOMESTAIRB : 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et 
territoires sous mandat pendant l’année igSf) (seconde partie), par 
MM. les docteurs G. Ledento et M. Peltieb. 


.Notessur le paludisme à Java, par M. le docteur Marreftb . i335 

Relations entre l’acidité et le pouvoir rotatoire des huiles antilépreuses. 

par M. Pebbiee . i357 

Sur deux cas de tumeurs rares du tractus intestinal observés à l’Hôpitalindi- 
gène de Yaoundé (Cameroun), par MM. les docteurs M. d'Aeelia et 

R. Toüresc . i36/i 

Los débuts de la Maternité de Bangui, par Sœur Firmie de Chaoet . i36g 

Circulaires du Ministère de la Santé publique sur la prophylaxie des 
maladies vénériennes. 1872 

III. Analyses. ‘379 

IV. Livres REÇUS. . 1^07 

V. Promotions, Nomieaiioes . i4og 

VI. Nécrologie . lèio 

VIL Table analytique des matières du tome XXXV. i4i3 























