ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME SEIZIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈNË ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


TOME SEIZIÈME 



IMHIS 


î :n. r: :: 


IMPRIMERIE NATIONALE 


OCTAVE DOIN, ÉDITEUI!, PLACE DE i;ODÉüN,8 



MDCCCCXIII 




KYSTES HYDATIQUES ET ABCÈS DU FOIE. 


LE DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL 

DES 

KYSTES HYDATIQUES ET DES ABCÈS DU FOIE 

(CONSIDÉRATIONS CLINIQUES), 

par M. le D-- GAIDE, 

MÉDBOIN-MAJOa DE 1™ CLASSE DES TBOUI’ES COLONIALES. 

P. . ., âgé de 25 ans, canonnier au 3° régiment d’artillerie 
coloniale, entre à l’hôpital, salle 18, le 28 mars 1911, pour 
tf fièvre U. 

Antécédents héréditaires. — Rien de particulier. 

Antécédents personnels. — On relève seulement une crise de palu¬ 
disme â forme intermittente, vers l’âge de i3 ans. Le malade est 
originaire de Corse. S’engage h 90 ans pour cinq années dans l’ar¬ 
tillerie coloniale. 

Anamnestiques. — P. . . n’a fait qu’une campagne (Madagascar, 
Tananarive), où il n’est resté que six mois; on l’a rapatrié d’urgence 
pour ^Paludisme et congestion de foies. 11 rentre en France en 
mars 1910. 

Pendant le congé de convalescence qu’il obtient à son retour, il a 
quelques accès palustres qui cèdent à la quinisalion. 

Il prend ensuite son service et a de temps en temps des accès 
fébriles qui ne l’obligent pas à se faire porter malade. 

En janvier 1911, il passe au 3' régiment d’artillerie coloniale, à 
Marseille. A partir du 90 mars, il commence à faire de la fièvre, qui 
est à peu près continue. Il est dirigé sur l’hèpilal, après une semaine 
d’observation à l’infirmerie. 

N’a jamais eu de dysenterie. 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leii^s 
articles. 




GAIDE. 


EXAMEN DIRECT. 

Appareil digestif. — Langue fortement saburrale; ni nausdes ni 
vomissemeuls, mais sensation de pesanteur stomacale après les repas. 
Les selles sont moulées et légèrement décolorées. 

Le foie mesure, sur la ligne mamillaire, i6 centimètres de haut: le 
lobe gauche n’est jias sensibleineni augmenté de volume; par contre, 
le droit s’étend depuis la quatrième côte en haut jusqu’à deux bons 
travers de doigt au-dessous des fausses côtes, où l’on palpe aisément 
le bord antérieur. 

Pas d’œdème de la paroi, mais la pression forte est douloureuse 
sur toute l’étendue de la surface hépatique, dans l’hypocondre droit. 
La rate est percutable sur la largeur d’une paume de main. L’aug¬ 
mentation de volume porte principalement sur les dimensions trans¬ 
versales. 

Appareil pulmonaire. — On trouve à la base du poumon droit, en 
arrière, des signes de congestion et d’irritation pleurale de voisi¬ 
nage. 

Rien de bien particulier aux autres appareils, à l’exception du cœur, 
dont les bruits sont assourdis (myocardite légère). 

Etat général. — Le faciès est pâle, pigmentation palustre; anémie 
et état de maigreur assez prononcés. 

Le pouls est à 65. Fièvre à l’entrée et les jours suivants; elle pré¬ 
sente le type rémittent quotidien. Elle se maintient aux environs 
de 89 degrés. 

L’analyse des urines ne révèle qu’une forte quantité d’urobiline. 

3 avril. — Meilleur état général. Le 1", il y a eu une poussée 
fébrile de 38° 5; de 87° 8 le 9. Aujoui’d’bui, le malade n’accuse que 
36° 6. Le foie et la rate n’ont pas diminué de volume Langue tou¬ 
jours saburrale. Les selles sont moulées et légèrement décolorées. 

é avril. — La fièvre a complètement disparu. Toujours pas de 
douleur spontanée ni dans l’épaule droite ni dans l’hypocondre droit. 
Le foie est toujours douloureux à la pression. Les espaces intercos¬ 
taux sont élargis. 

La mensuration comparative des deux bémitborax droit et gauche, 
faite au-dessous des mamelons et au niveau des fausses côtes, ne 
révèle qu’une très légère augmentation <à droite. 




KYSTES HYDATIQUES ET ABCÈS DU FOIE. 7 

La pression au niveau de rdpigastre (partie droite) nVèle de la 
douleur et provoque de la défense musculaire. Langue cliargée. 

Etat général sensiblement le même. 

10 avril. — Le foie a augmenté de volume ces derniers jours. Le 
bord antérieur s’est abaissé d’un travers de doigt. En outre, toute la 
partie du foie qui déborde le rebord inférieur des fausses cêtes est 
très douloureuse au toucher. Ou pense à la possibilité d’un abcès du 
foie et le malade est transporté en chirurgie, aux fins de ponctions 
exploratrices. 

J O. awil. — Le malade est conduit à la salle d’opérations pour qu’on 
pratique une ponction exploratrice. Après asepsie de la l'égion, un 
trocart est enfoncé dans le septième espace, sur la ligne axillaire 
moyenne. L’aspirateur de Dieulafoy ramène un liquide d’aspect puru¬ 
lent, teinté de sang; le diagnostic d’ahcès du foie se confirme et l’on 
décide d’opérer séance tenante. 

Incision cutanée de 6 centimètres sur la huitième côte, puis ré¬ 
section de 3 à h centimètres de long. On fait la suture pleuro- 
pleurale, on incise les séreuses au bistouri et on pénètre dans le tissu 
hépati(jue, la pointe dirigée dans le même sens que le trocart qu’on a 
laissé en place. Il se produit alors une hémorragie d’une certaine 
abondance due à la section de la tranche hépatique; et un liquide, 
pas franchement purulent, mais de coloration verdâtre et filant, fait 
bientôt issue. Le doigt, introduit dans la plaie, pénètre dans une cavité 
de grandes dimensions, qu’on sent remplie par des membranes Ilot- 
tantes, molles. A ce moment, le malade se réveille un peu, se met à 
pousser, et l’on voit, faisant hernie au niveau de la plaie cutanée, 
quelque chose qui parait ressembler à de l’épiploon et (jui ne larde 
pas être reconnu pour des amas d’hydalides mortes, flétries, carde 
volumineuses vésicules sont aussitôt expulsées sous la forme de masses 
sphériques, transparentes, élastiques et tremblotantes. Le diagnostic 
de nicyste hydatique suppuréi> s’impose donc au lieu de celui d’uhccs 
du foie. 

On lave la cavité kystique à l’eau oxygénée dédoublée; on draine, 
on tamponne à la gaze iodoforméc la plaie hépatique, qui continue à 
saigner. La membrane du kyste ne peut pas êire retirée, vu l’étrnilesse 
de l’orifice tégumentaire. On u’insisU? d’ailleur.s pas, h cause de l’héino] - 
ragie et de l’état du pouls. Uansement légèrement compressif. 

A la suite de l’inlervention, le pouls est petit, dépressif, filant, aux 
environs de i3o. Le malade reçoit i centimètre cube de caléiiie, 
1 centimètre cube d’élber et 5oo grammes de sérum. 



GAIDE. 


Vers miili, le malade, qui a bien supporté le chloroforme, n’a 
pas vomi, mais les bruits cardiaques sont affaiblis et l’on note de 
l’arythmie. On lui fait une pi([ûre d’huile camphrée. À la contée- 
visite, nouvelle piqûre d’huile camphrée. Le malade a .38 degrés le 
soir de l’opération. 

i 3 avril. — P. . . n’a pas passé une mauvaise nuit, mais il est 
dans un extrême état de faiblesse. On l’alimente avec du café et du 
champagne. 

Le pansement extérieur, étant souillé, est refait, mais, sitôt les gazes 
retirées, l’hémorragie recommence et il faut se hâter de bourrer la 
plaie avec des gazes. 

Températures : matin, soir, 89° a. 

I i avril. — Même état. L’abdomen est un peu distendu et doulou¬ 
reux à la pression. Les phénomènes infectieux persistent, dus sans 
doute à la résorption du liquide hydatique et à la présence de la 
membrane. 

i5 avril. — L’hémorragie a cessé. On peut faire une exploration 
complète de la plaie hépatique. On lave la cavité à Teau formolée; 
quelques vésicules font encore issue. Le curettage digital permet 
d’extraire la membrane, qui vient facilement et en entier. 

Le pansement est refait. 

avril. — L’état du malade est resté à peu près le même depuis 
une semaine, mais les phénomènes pulmonaires sont plus accusés : 
expectoration muco-purulente, respiration diflîcile, nombreux râles 
muqueux et zones de submatité dans toute l’étendue des deux pou¬ 
mons , en arrière. Le pouls n’est pas brillant et nécessite l’administra¬ 
tion de spartéine. 

aS avril. — La température est toujours élevée et la respiration 
difficile. 

À la base droite, on perçoit de la matité, des gargouillements et 
des bruits liquidiens, d’où épanchement pleural probable. À gauche, 
signes toujours plus nets de broncho-pneumonie. 

On note, depuis deux ou trois jours, une abondante cholerragie qui 
souille le pansement et le teinte en vert. Malgré cela, l’état général 
semble se relever un j)eu : le moral est plus satisfaisant, le malade a 
reposé cette nuit ; mais l’état pulmonaire est très précaire. 

On continue la médication : spartéine, kermès et ventouses sèches. 

97 avril. — 11 semble qu’il y ait une légère amélioration au point 
de vue pulmonaire : l’expecloration est toujours abondante, mais la 




KYSTIÎS HYDATIQUES ET ABCfe DU FOIE. 9 

respiration est moins oppressée. A l’auscultation, état à peu près sta¬ 
tionnaire : à droite, le liquide n’augmente pas, et à gauche, les râles 
sont beaucoup moins nombreux. 

Le pansement est toujours souillé de bile. On continue à drainer. 
La spartéine est remplacée par une piqûre bifiuotidienne d’buile 
camphrée. 

i" mai. — La bile continue h suinter avec abondance et le panse¬ 
ment est toujours souillé. 

Le drain est remplacé par deux compresses qu’on imbibe de glycé¬ 
rine iodée après lavage au sérum de la cavité. 

Le malade reçoit toujom-s une piqûi'e d’buile camphrée matin 
et soir. 

An point de vue pulmonaire, il y a un léger mieux : la respiration 
est plus facile; l’expectoration, moins abondante, est filante, moins 
piu'ulente ; pas de crachats i-ouillés. 

Depuis le 27 avi-il au soir, où la température a atteint io" 4, il y a 
eu abaissement régulier de la pyrexie; ce matin, le thermomètre 
indique 38° 3. 

à mai. — Les mèches placées le 1”' ont été enlevées le 3. La cho- 
lerragie, qui avait cessé le 1", a reparu le a et le 3. 

Lavage de la cavité à l’eau oxygénée dédoublée. 

L’état des poumons semble plutôt un peu amélioré, mais l’état 
général reste stationnaire; l’infection ne cède pas sensiblement. On 
fait au malade une injection intraveineuse de 1 centimètre cube de 
collargol. 

S mai. — Le collargol, continué plusieurs jours, n’a amené aucun 
résidtat; la fièvre se maintient toujours élevée (4o° hier soir) et la 
température n’est pas en rap]iort avec l’état des poumons. Aussi 
se demande-t-on s’il n’y aura pas lieu d’intervenir à nouveau. Il 
y a probablement de la rétention, bien que la palpation ne dénote 
pas de zone particulièrement douloureuse, ni la percussion de matité. 
Peut-être les phénomènes sont-ils dus à la l'ésorption des toxines 
du kyste ? 

Le cœur faiblit à nouveau et on reprend le sérum et l’huile 
camphrée. 

Localement la cbolei'ragie persiste. La plaie est cependant en 
bonne voie de cicatrisation. 

g mai. — Le malade a eu dans l’après-midi une crise de dyspnée 
intense, survenue brusquement et ayant nécessité l'intervention du 
médecin de garde ^ ventouses et sérum). 



10 


GAIDE. 


10 mai. —■ À la percussion et à l’auscultation, h droite, on trouve 
ce matin des signes très nets d’hydro-[)ueumotliorax (abolition des 
vibrations thoraciques, sonorité tympanique, tintement métallique, 
glouglou à timbre amphorique, souille amphorique). On constate, 
d’autre part, de l’ampliation thoi'acique. 

Au niveau delà base, qui est mate, on fait, très doucement, très 
prudemment, une ponction qui ramène un peu de liquide citrin, puis 
sanguinolent. 

11 imi. — État très précaire. Dyspnée intense; le malade ne res¬ 
pire que superficiellement et seulement quand il est assis. Faciès 
anxieux et inondé de sueur. Le pouls est rapide et petit. On injecte 
de l’huile camphrée et du sérum. On refait le pansement. 

1 a mai. — L’orthopnée augmente, et le malade meurt à 9 heures 
du soii-. 

Autopsie. — Conformément au désir exprimé par la famille, l’au¬ 
topsie n’a pas été pratiquée, mais, en agrandissant légèrement la 
plaie opératoire, il fut possible de faire les constatations suivantes : 

Du côté du thorax : cavité pulmonaire droite vide, le poumon étant 
rétracté à la partie supérieure; léger épanchement pleiu'al. 

Du côté du foie : la cavité du kyste est entièrement comblée et le 
trajet réduit à une petite fistule. 

Cette observation, que M. le médecin aide-major Beauvallet 
a bien voulu rédiger, nous a paru sullisamrnent intéressante 
pour être publiée, à cause des considérations cliniques sui¬ 
vantes, auxquelles elle donne lieu. 

Et tout d’abord ce malade a été considéré comme atteint 
d’abcès du foie, et le diagnostic de kyste bydatique suppuré 
de cet organe n’a été fait qu’au moment de l’intervention. Ce 
fait n’est pas de nature à surprendre, puisqu’il est reconnu (f (jue 
les abcès du foie peuvent avoir avec les kystes une ressem¬ 
blance alisolue, et qu’entre un kyste suppuré, en particulier, 
et un abcès du foie, le diagnostic peut être impossible.» 

tfll n’y a guère, ajoutent Faure et Lobey, dans leur article 
du Nouveau traité de chirurgie, de Le Dentu et Delbet, (|ue les 
éruptions d’urticaire, co'incidaut avec des troubles digestifs, 
la douleur de l’épaule droite, (]ui puissent faire songer au kyste 
avec quelque apparenct; de raison. » Mais cette indication est- 



KYSTES HYDATIQUES ET ABCÈS DU FOIE. 11 

elle bien formelle, c’est-à-dire est-il vraiment impossible de 
poser cliniquement un diagnostic différentiel entre le kyste 
bydatique du foie et l’hépatite suppurée? Nous ne le pensons 
pas, bien persuadé que, dans certains cas, rares sans doute, et 
avec les seules ressources de la clinique, il est possible de faire 
ce diagnostic. Nous en trouvons un exemple dans l’observation 
rapportée par notre camarade, M. Le Dentu, dans le dernier 
numéro de nos Annales. Le malade qui en fait l’objet et que 
nous avions nous-mème envoyé à l’Hôpital de Lanessan, sans 
un diagnostic précis, fut considéré par nos camarades, les 
1)''® Audiau et Le Dentu, après quelques jours d’observation, 
comme atteint très vraisemblablement de kyste hydatique du 
foie. Et cependant aucune poussée d’urticaire ou de prurigo 
n’avait été signalée dans l’histoire de la maladie. Il est vrai 
qu’il s’agissait d’un kyste simple, non suppuré; la difficulté 
était, par suite, moins grande, l’absence de toute fièvre per¬ 
mettant d’écarter presque sûrement l’existence d’une suppu¬ 
ration hépatique. 

Il n’en a pas été de même chez le canonnier P. . . Ce mili¬ 
taire, rapatrié de Madagascar un an avant, pour fièvre et 
congestion du foie, présentait au contraire, avant son hospita¬ 
lisation et pendant la plus grande partie de celle-ci, une fièvre 
continue. Ce symptôme important, joint aux autres manifesta¬ 
tions morbides gastro-hépatiques, devait tout naturellement 
faire penser à un ahcès du foie probable, l’examen du sang 
étant resté négatif au point de vue du paludisme et la médi¬ 
cation quinique ayant été inefficace. C’est également à l’hépa¬ 
tite suppurée que nous avons pensé, lors de l’examen rapide 
qu’il nous fut donné de faire, lorsque ce malade nous fut 
envoyé pour être ponctionné. Nous insistons sur cette dernière 
déclaration, pour bien montrer que toute idée de critique est, 
bien entendu, écartée de notre esprit, dans les quelques con¬ 
sidérations ou réllexions ci-après. 

Toutefois, en relisant ensuite attentivement cette observa¬ 
tion, il nous a .semblé que l’étude |)lus appi'ofondie des divers 
symptômes aurait peut-être pu nous mettre sur la voie du dia¬ 
gnostic exact. .Vlais nous nous empressons d’ajouter que le 



12 GAI DE. 

résulliil. aurait d’ailleurs été le même, puisqu’il aurait fallu 
intervenir d’une façon identique. 

Au point de vue des signes locaux, le malade présentait 
bien, comme dans beaucoup de cas d’bépatite suppurée, un 
certain degré d’élargissement des espaces intercostaux et une 
augmentation bien nette de la matité' bépaliquc; mais, par 
contre, l’on ne constatait ni de l’œdème de la paroi ni une 
voussure quelconque. 

La douleur spontanée était nulle ou consistait tout au plus 
en une vague sensation de plénitude de la région; elle n’était 
point, en tout cas, gravative ou lancinante. La douleur à la 
palpation se différenciait également assez bien de celle rencon¬ 
trée dans l’abcès du foie, parce quelle était tout à fait diffuse 
et peu accusée, au lieu d’être localisiie et plus ou moins vive. 
Seule la palpation de la région épigastrique provoquait 
une légère douleur ainsi qu’un certain degré de défense mus¬ 
culaire. 

Pas de douleur sympathique, pas de scapulalgie par exemple, 
dont se plaignent souvent les porteurs d’abcès. 

Quant aux troubles gastriques, ils étaient tout particulière¬ 
ment marqués : état sabiirral intense et persistant depuis le 
début de la maladie, inappétence absolue et dégoût des ali¬ 
ments, (juebjues nausées non suivies de vomissements, et 
enfin une sensation de pesanteur stomacale permanente, mais 
de préférence après chaque ingestion de liquide alimentaire 
(lait ou bouillon). Ces troubles nous ont paim plus accusés que 
dans la plupart des hépatites suppurées, étant donnée surtout 
l’absence de trouble intestinal bien caractérisé, 

Du côté du foie, pas d’ictère. 

La lièvre n’avait pas, non plus, les mêmes caractères que 
celle de l’abcès du foie. Dans son ensemble, elle a bien pré¬ 
senté sans doute le type rémittent quolidien, mais sans exas¬ 
pération vespérale et sans régularité complète, puisque aucun 
mouvement fébrile n’est signalé, dans l’observation, à la date 
du h avril. 

Enfin, l’état général nous avait tout particulièrement frappé 
par la dépression ti-ès grande dans laquelle se trouvait ce 



KYSTES HYDATIQUES ET ABCÈS DU FOIE. 


malade, dépression caractérisée par une asthénie constanle, 
des sueurs aliondantes, du collapsus, du refroidissement des 
extrémités, de l’obnubilation et même du subdélire, tous 
symplômes qui ont existé, avec plus ou moins d’intensité, 
pendant toute la durée de l’hospitalisation, et aussi bien avant 
qu’après l’inlervention. Or nous ne croyons pas avoir rencontré 
chez les porteurs d’abcès du foie, sauf de rares exceptions et 
seulement lorsqu’ils étaient arrivés à la période vraiment cachec¬ 
tique, des manifestations morbides aussi graves, aussi tenaces 
et aussi spéciales. Aussi avons-nous pensé, en rapprochant ces 
phénomènes cliniques de ceux indiqués par Quénu et Duval, 
dans les cas de phtisie hydatique, qu’il s’agissait bien chez 
notre malade d’une imprégnation toxi-hydatique chronique, 
c’est-à-dire de celte intoxication hydatique médicale et post¬ 
opératoire, si bien étudiée par Devé dans les derniers numéros 
de la Itevue de chinu-gie C’est bien elle, en effet, qui nous 
explique le mieux l’évolution de la maladie et sa terminai¬ 
son fatale, malgré l’intervention. A noter, cependant, que 
cette dernière avait (dé complète, puisque le curettage digital, 
pratiqué le i5 avril, le jour où l’hémorragie prenait fin, nous 
avait permis d’extraire entièrement la membrane du kyste. 

D’autres points intéressants nous paraissent devoir être si¬ 
gnalés dans cette observation. Nous voulons parler de la sup- 
pui'ation du kyste et de la cbolerragie. 

La suppuration, complication la plus importante du kyste, 
semble, chez ce malade, être survenue sans cause apparente, 
spontanément, mais elle a été favorisée sans doute par la con¬ 
gestion du foie, d’origine palustre, contractée à Madagascar. 
La voie biliaire est certainement celle qui a été suivie ici par 
l’infection qui a produit la suppuration. 

Quant au pus lui-même, il ne présentait aucun caractère 
bien particulier, d’où l’impossibilité, au moment delà ponction 
exploratrice, de faire le diagnostic entre l’abcès du foie et le 
kyste hydatique suppui'é. 

!*) F. Dété (do Rouen). L’intoxication hydainjur post-oporatoire, Itevue 
(le chirurgie, n”’ . 5 , 6, 7, 1911. 





l/l GAIDE. 

La cholerragie assez abondante (iiii est survenue après l’éva¬ 
cuation de la poche kystique semble, elle aussi, plaider en 
faveur de l’origine biliaire; elle était d’ailleurs secondaire et 
partielle, pouvant être assimilée ainsi aux hémori'agies secon¬ 
daires qui compliquent fréquemment les plaies suppurantes. 

Les quelques considérations précédentes n’ont d’autre but 
que d’attirer l’attention de nos jeunes camarades sur un cas 
d’intoxication hydatique et sur les caractères dillérentiels rie 
l’abcès du foie et du kyste bydatique. Cette dernière affection, 
qui est à peine mentionnée pour mémoire dans les Trnilés de 
pathologie exotique, est sans doute encore très rarement con¬ 
statée aux Colonies. Néanmoins il semble que les observa¬ 
tions en soient moins exceptionnelles qu’autrefois, puisque 
trois cas sont parvenus à notie connaissance pendant notre 
séjour au Tonkin et que, en l’espace de deux ans, deux malades 
ont été traités pour cette affection dans le Service des blessés • 
coloniaux à l’hôpital de Marseille. Le premier cas est celui d’un 
malade observé à l’hôpital de Quang-Yen et qui fut rapatrié après 
que la ponction exploratrice eut permis de poser le diagnostic 
avec certitude. Le deuxième cas est celui d’un caporal du i o° colo¬ 
nial, entré à l’ambulance de Pbu-lang-thuong le 8 septembre 
1906 et décédé subitement six jours après, à ta suite d’une 
série de ponctions négatives. L’autopsie pratiquée par le mé¬ 
decin-major Fraissinet, alors médecin-chef de cette formation 
sanitaire, permit de faire les constatations suivantes : «L’aspect 
du tissu hépatique est absolument sain à la coupe; à la partie 
supérieure et antérieure du lobe droit nous remarquons une 
légère voussure, de couleur blanchâtre; nous l’incisons, croyant 
tomber sur un abcès; mais il en sort un liquide d’une limpidité 
de cristal, dans lequel on distingue de nombreuses hydatides; 
la membrane kystique est d’un blanc laiteux et entourée d’une 
membrane périkyslique d’aspect fibreux formée aux dépens du 
tissu hépatique et de la capsule de Glisson.n Dans ce cas, 
l’évolution un peu anormale de l’affeclion, sans auti-es signies 
locaux bien uiar(|ués (pie raugmenlation du volume du foie, 
rendait tout particulièremeiil dillicile le diagnostic avec l’abcès 
du foie. Le hasard seul aurait pu faire tomber sur la poche 




KYSTES HYDATIQUES ET ABCÈS DU FOIE. 15 

kystique, puisque le malade n’avait jamais pu indiquer un 
point spécialement douloureux qui aurait pu être ponctionné. 
Mais le point intéressant de celte observation, qui a été publiée 
dans le Bulletin médical de l’Indo-Chifie (U, est celui de 1? mort 
subite. Quel a été le mécanisme de celle-ci? Notre camarade 
Fraissinet pense, avec raison, qu’il n’y a pas eu surmenage 
et insuffisance du foie, mais plutôt infection générale de l’orga- 
ganisme par le liquide kystique. En effet, il s’agit bien égale¬ 
ment ici d’un cas d’intoxication hydatique, mais de la forme 
mortelle de l’inloxication bydatique médicale proprement dite, 
telle qu’elle est décrite dans le mémoire de Devé. Cette forme 
mortelle ayant été constatée plus fréquemment à la suite des 
ponctions exploratrices qii’après les interventions sanglantes, 
il est recommandé de recourir, de préférence,' au traitement 
cbii'urgical, c’est-à-dire à l’ouverture du kyste, à l’évacuation 
de son contenu et, si possible, à l’enlèvement immédiat de la 
poche kystique elle-même. tfLa large et franche intervention 
chirurgicale, dit Devé, au cours de laquelle la poche est éva¬ 
cuée avec des précautions particulières, et à siccité, paraît, 
a priori, exposer moins à l’inoculation toxique que l’aiguille, 
même capillaire, qui laisse derrière elle, dans la paroi du kyste 
sous tension, un orifice par où peut se produire un écoule¬ 
ment de liquide kystique dans la séreuse péritonéale.n Mais, 
tout en étant prévenu du danger que l’on peut faire courir à 
un malade, il peut arriver, dans la pratique, comme nous 
l’avons montré précédemment, que l’on fasse une ponction 
exploratrice, parce que l’on se croit en présence d’un abcès du 
foie au lieu d’un kyste hydatique, fin pareille circonstance, 
la conduite doit être la suivante : Si le malade est à l’bôpital 
ou à proximité d’un servicp de chirurgie, le mieux est de 
laisser l’aiguille en place et d’avoir recours à une opération 
immédiate; si celle-ci est impossible dans le milieu où se 
trouve le malade, il ne faut pas retirer purement et simple¬ 
ment l’aiguille, car c’est dans ces conditions que le liquide, 

>'> D' I‘'haissinet. (Jas de kyste li\dali(jiie du l'oie observé en Indo-Ghine. 
Bulletin médical de l’Indu-Chine, n” 8, 1907. 



10 GAIÜE. 

souvent contenu sous pression dans ie kyste, tend à en sortir 
par ie petit orifice resté à ia place de l’aiguille qu’on vient de 
retirer, d’où la possibilité d’accidents graves d’intoxication 
hydatique. Dans cette occurrence, et selon le conseil de Cas- 
taigne et Gouraud il faut, avant de retirer l’aiguille, faire 
une ponction évacuatrice en se servant d’un petit trocart de 
l’appareil Potain et en provoquant l’aspiiation. L’évacuation 
une fois produite, on introduit par l’une des deux aiguilles 
une solution de formol à i p. loo, qu’on laisse en place pen¬ 
dant cinq minutes, puis on retire le liquide injecté, et enfin 
on enlève les deux aiguilles. Ce formolage est d’une innocuité 
absolue et, de plus, il réalise la prophylaxie anti-infeclante du 
kyste. Malheureusement il est sans action sur les accidents 
toxiques, ces derniers pouvant se produire spontanément, 
comme chez notre malade, avant toute ponction ou opé¬ 
ration. 

Ces accidents, expliqués aujourd’hui par l’état anaphylactique 
des malades, sont tellement graves qu’ils méritent de ne pas 
être oubliés et que l’on ne saurait trop s’attacher à bien faire 
le diagnostic différentiel du kyste hydatique et de l’abcès du 
foie. Parmi les signes physiques, en dehors de ceux indiqués 
plus haut, deux sont importants et ont été surtout mis en évi¬ 
dence par le professeur Chauffard : le flot transthoracique et 
le ballollemenl sus-hépatique. 

Dans les cas douteux, l’examen radiographique et les pro¬ 
cédés biologiques (l’éosinophilie sanguine et la réaction de 
fixation) rendront de grands services et pourront lever les 
doutes. 

Le troisième cas est celui auquel nous avons fait allusion 
précédemment (malade opéré par le médecin-major Le D.antec 
à l’hôpital de Hanoï). 

Fait curieux à noter, l’affection n’a pas encore été constatée 
chez les Annamites. (Cependant nombreuses sont chez eux les 
circonstances qui peuvent favoriser la pénétration dans les voies 

Cl Castaignb et Godbaud. Du rôle des médecins dans le traitement dos 
kjstes liydaliques du foie. Journal médical français, n“ i ü, 1910. 




KYSTES HYDATIQUES ET ABCÈS DU FOIE. 17 

digestives du Tœma echinococcus, et, parmi ces dernières, 
nous signalerons plus particulièrement l’alimentation défec¬ 
tueuse et la présence constante des chiens dans les habitations 
indigènes. 


CARIE COSTALE 

CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE, 

par M. le Dr LECOMTE, 

MÉDKCIN-MAJOn DK l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La carie costale consécutive aux abcès du foie n’est pas 
inconnue, mais on n’a peut-être pas assez précisé les condi¬ 
tions de son développement ni les modalités de son évolution. 
Quelques cas, que j’ai eu l’occa.sion de voir, d’autres, dont 
l’observation inédite m’a été communiquée, me paraissent de 
nature à attirer l’attention sur certains points restés encore 
obscurs dans l’étude de cette complication. 

Observation I. —^ B... J..., 28 ans, soldat de 2" classe de 
l’Infanterie coloniale, débarque à Marseille, venant du Tonkin, le 
i"juin, et entre le jour même dans mon service à l’iiôpital militaire 
de Marseille (clinique cliirm’gicale de l’École d’apjilication du Service 
de santé des Troupes coloniales) pour dysenterie chronique. 

Antécédents -personnels et histoire de la maladie. — Deux séjours aux 
colonies: Nouvelle-Oalédonie en igoA (18 mois), Tonkin en 1909. 
Rien à signaler jusqu’au 25 octobre 1909 en dehors d’un peu de 
paludisme. A cette date, 7 mois api'ès sou arrivée au Tonkin, en¬ 
trée à l’hôpital de Hanoï avec le diagnostic : abcès du foie. Aucune 
atteinte de dysenterie justpi’alors: celle-ci n’apparaîtra qa après l’ou- 
vertm-e chirurgicale de l’abcès. 

Première intervention avec anesthésie générale, le 37 octobre igog, 
consistant en une simple inci 'on faite à la partie antérieure du 7° es¬ 
pace intercostal droit, s;ms resection de côte et donnant issue à une 
grande (pianlité de pus. Drain voliiininenx de la ^iro.s.se.ar du pouce les 
deu-v premiers jours, (mis régulièrement décroissant; enfin drainage 




18 


LECOMTK. 


])ar mèche. Suppiiialion chocolal, puis jaunàlie. Peisistance de la 
fièvi-e. Douleuf localisée, rougeur des tégumenls au poui'lom- de la 
plaie opératoire. Vingt jours, puis quarante-dou.x jours après, nouvelles 
interventions, encore sous chloroforme, qui ont porté non point sur 
de nouveaux abcès du foie, mais sur la paroi exclusivement, sans que 
je puisse savoir exactement en quoi ont consisté ces opérations. 

Ces renseignements, en ellet. me sont fournis par le malade. Il ne 
m’a pas été possible d’obtenir sa feuille de clinique, mais B... est 
très allirmatif sur tous ces points, et le médecin traitant conlirme 
celui qui a pour moi la plus haute impoi-tanco, à savoir que la 
pj-eiuière inlerveiidoii. n’a comporte aucune resachon de cote. 

Le i 5 avril kjio, le malade sort de riiü]utal de Hanoï pour être 
rapatrié. Au moment de son entrée dans mon service (i" juin 1910), 
son état général est médiocre, les téguments peu colorés, l’appétit 
languissant et les forces notablement diminuées. Au moindre eflbrt. 
B.. . éprouverait une vive douleur au côté droit, dans la zone des 
interventions, où existe une fistule qid ne se serait jamais fermée depuis 
la première opération. 

A l’examen, on constate sur la partie antéro-latérale droite du 
thorax, au centre d’une dépression siégeant entre les 6° et 8' côtes, 
une cicatrice assez large et irj'égulièie, longue de 8 centimètres 
environ, oml)ilic|uée au centre, sur a centimètres, en un bourgeon 
qui laisse suinter quelques gouttes d’un pus jaune clair. L’orifice 
interne de celte fistule se trouve exactement à U centimètres en dedans 
du mamelon dioit, à 9 centimètres au-dessous de lui et à 6 centi¬ 
mètres de la ligne médiane. La peau avoisinante est rouge, lisse, 
épaissie. Libre en ses deux extrémités, la cicatrice adhère aux plans 
profonds par sa partie moyenne. La partie restante de la 7° côte 
et le cartilage qui lui fait suite sont douloureux à la palpation ; la 
invssiou du doigt, les contractions de la paroi abdominale ou du 
diaphragme font sourdre de la fistule quelques gouttes de pus. 
Quelques ganglions dans l’aisselle, mais des deux côtés; on n’en 
rencontre pas ailleurs. 

Le stylet, introduit perpendiculairement à la 7’ côte, s’enfonce d’un 
demi-centimètre environ et ne rencontre pas de surface osseuse dénu¬ 
dée. llameué obliquement à la côte, la pointe dirigée vers le stei'num 
suivant un angle de 70 degrés, il s’engage par à-coups dans un trajet 
étroit, irrégulier, d’une longueur de h à 5 centimètres, le long du 
cartilage costal, sans atteindre le sternum. 

Le foie, indolore à la pression et à lu percussion, a conservé ses 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 19 

limites normales. Pas de douleur à l’épaule. La dysenterie, dont le 
malade est atteint depuis plusieurs mois, diminue, mais est encore 
sujette à des exacerbations qui se présenteront même après l’arrivée 
en France; en moyenne, le malade n’a qu’une selle par jour, pâteuse. 
Quelques garg-ouillements dans la fosse iliaque gauclie, ventre souple, 
indolore à la pression ; pas de fièvre. 

Rien à l’examen des poumons. Aucun signe de syphilis. 

Bu i" mot au 10 juin, cautérisations au chlorure de zinc, lavage 
à l’eau oxygénée, mèche, sans amélioration notable. 

Le 10 juin igio, après anesthésie générale, je pratique une inci¬ 
sion curviligne qui permet de relever un lambeou à base supérieure 
et de dégager l’orifice de la fistule. Je péuèlre dans un trajet sous- 
costal de 6 centimètres de long, à direction obliquement ascendante 
vers le sternum. Le curettage ramène des fongosités, des débris de 
cartilage, des fragments osseux provenant du trajet et de la partie 
inférieure de l’oi-ifice externe do la fistule. Cautérisation au çblorure 
de zinc, sutures, drainage. 

Du J 0 juin à laJin (le juillet, l’état général se relève un peu malgré 
quelques troubles digestifs passagers (diarrhée, embarras gastrique), 
et lu température reste normale; mais il n’y a pas d’amélioration 
locale. Après une atténuation éphémère, consécutive à l’intervention, 
la douleur a reparu dans toute la région atteinte; elle est môme plus 
intense et plus étendue. La suppuration a augmenté et elle prend, à 
la suite d’une contamination provenant d’un autre malade ariivé dans 
le sei-vice porteur de pyocyanique, les caractères du pus bleu. Jamais 
aucune esquille osseuse n’a été éliminée. 

Les ganglions de l’aisselle droite sont légèrement tuméfiés et sen¬ 
sibles à la palpation. J’ai pu remarquer également que le malade pré¬ 
sentait du dermographisme, sous forme de larges placards rouges, 
manifestes principalement sur le thorax, des deux côtés, se montrant 
au moment des pansements et disparaissant vite. N’était son intermit¬ 
tence, il y aurait là une ébauche de tr scarlatine chirurgicale n. rappe¬ 
lant de loin les éruptions cutanées signalées parfois dans l’ostéomydite 
aiguë. 

Devant cet état stationnaire, je me décide à intervenir de nouveau. 

Le 8 août igio, anesthésie au chloroforme. Champ iodé. Une 
sonde cannelée, introduite dans la fistule, pénètre assez profondé¬ 
ment, d’avant en arrière, de dehors eu dedans et de bas en haut, 
se dirigeant vers le sternum, qu’elle atteint. Dans cette direction, le 



20 


LECOMTE. 


long (le la 6' côte et sur .«a face antérieure, je pratique une incision 
fie 10 centimètres, aboutissant sur la ligne incnliane, et sur les extré¬ 
mités de laquelle je brandie deux incisions perpendiculaires : j’obtiens 
ainsi une sorte d’H à longue ligne transversale, qui permet de dissé¬ 
quer deux lambeaux, un supérieur, un inférieur. 

Les tissus sont épaissis, indurés; on constate que des traînées de 
tissu scléreux et des travées osseuses sont jetées irrégulièrement 
de côte à côte et que des sécrétions cai'tilagineuses et osseuses de nou¬ 
velle formation se trouvent en certains points dans le lit des parties 
de côtes réséquées ou abrasées. 

La côte la plus malade est la 6”; dans sa portion nécrosée, ses dimen¬ 
sions atteignent au moins le double de son volume normal. Elle est 
cariée sur une plus grande longueui- ejue ne l’indiquait l’exploration 
au stylet. Incision du périoste, avec la rugine et le détache-tendons. 
J’isole toute la portion costale atteinte et je détache, sans cisaille, un 
gros bloc osseux fendu longitudinalement, boursoullé, dont le centre et 
les travées sont pleins de |)us. Avec la pince-gouge je poursuis et je 
résèque la côte et son cartilage jusqu’à ce que j’arrive sur du tissu sain, 
soit : en dehors, jusqu’à la ligne mamillaire; en dedans, presque jus¬ 
qu’au sternum. Le cartilage est moins atteint que le tissu osseux: il 
présente seulement, surtout dans son extrémité costale, de l’hyper¬ 
trophie et de la congestion, sons ulcération ni nécrose. 

De m(3mc, j’enlève les qindqucs fragments osseux et cartilagineux 
malades appartenant h la 7' et à la 8° côte, ainsi qpie toute les par¬ 
celles aberrantes, les jetées signalées plus haut. Aucune couimunica- 
tion n’existe avec le foie. 

Le ])érioste et le périchondre sont congestionnés et hypertrophiés. 
Leur épaississement facilite le désossement de la paroi. Cependant, en 
enlevant à l’extrémité externe de la plaie un fragment osseux de nou¬ 
velle formation, solidement enchâssé, j’occasionne sur le périoste une 
petite brèche à travers laquelle ajfparait la plèvre, qui semble égale¬ 
ment un peu épaissie. Je mets un point de suture sur le périoste et 
je m’arrête. 

La 5' côte paraît saine. 

Résection des bords et de la parai de la listule. Attouchement au 
chlorure de zinc. Puis, la vaste plaie paraissant désormais ne contenir 
que du tissu sain, je suture les lambeaux en laissant seulement un 
drain à la partie inféro-externe. 

Les P et 10 août, la température monte à 37" 7 et 38 degrés; la 
partie interne de la plaie devient douloureuse et rougit. Je dois la rou- 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 21 
vrir et la drainer. La température tombe et restera normale jusqu’au 
a8 octobre. Mais la suppuratiou persiste, pyocyanique d’aijord, banale 
ensuite. Réunion par pi emière intention, mais le rideau cutané n’adhère 
pas au fond de la plaie. 

À la fin d’août, la 5” côte se tuméfie, devient douloureuse à la pres¬ 
sion , surtout près du sternum, pendant que la peau rougit. Un débri- 
dement en T, pratiqué au point lé plus sensible, sur le 5“ cartilage, et 
suivi de drainage, donne issue à un peu de pus et amène une sédation 
rapide. Mais cette nouvelle plaie ne se ferme pas, malgré les lavages 
à l’eau oxygénée, les cautérisations à la teinture d’iode, au chlorure 
de zinc, etc., et son exploration révèle ,un trajet qui conduit sur le 
5° cartilage. 

Le rideau cutané finit par adhérer à la paroi et l’orifice inféro- 
externe se ferme au début d’octobre. Les moignons osseux ou cartila¬ 
gineux postérieurs ont guéri très rapidement, sans incident; mais les 
deux fistules parasternales persistent; elles siègent, l’une, à l’e.xtrémité 
delà longue branche de l’incision, sur le bord du sternum, à hau¬ 
teur du 6“ cai-tilage costal; l’autre, au-dessus et un peu en dehors, 
sur le 5" cartilage. 

Le sy octobre, le malade est pris de diarrhée, puis do fièvre qui 
monte jusqu’à Sg degrés le ap au soir, tombe à 36° 8 le -h au ma- 
matin, remonte à 88*9 et oscille tous les soirs entre 38 degrés et 
39 degrés jusqu’au 5 , puis entre 87 degrés et 38 degrés jusqu’au 9 , 
où elle disparaît définitivement. En même temps. B... accuse 
quelques frissons vespéraux et quelques ti’anspiralions, surtout noc¬ 
turnes. Inappétence, langue à peine saburrale mais un peu étalée. 

L’état général, qui s’était remonté, s’altère. Le malade pâlit et 
maigrit. Il n’accuse aucune flouleur, sauf de la céphalée au moment 
de la poussée fébrile journalière. Puis survient de l’expectoration 
gommeuse, sanguinolente, ne contenant pas de bacilles de Koch. 

L’examen de l’appareil pulmonaire est négatif, mais au bout de 
quelques jours on décèle par la pression un point douloureux très 
limité, siégeant dans le 6' espace intercostal droit, sur la ligne niame- 
lonnaire et ne paraissant pas intéresser les côtes; cœur normal. 

Malgré la diarrhée, la [)alpation de l’abdomen ne révèle rien. Le 
foie n’est ni gros ni sensible. Rate un peu augmentée de volume, non 
doulom-euse. 

Traitement. —Sulfate de soude à doses fractionnées. Lait, bouil¬ 
lon , sulfate de quinine. 



22 


LECOMTE. 


1 0 novembre. — La fièvre et la diarrhée ont diajiaru. Une ventouse 
sèche a en raison du point de côté. L’appétit revient. 

Pendant l’évolution de ce complexus fébrile, la suppuration, peu 
importante il est vrai, a complètement cessé; la fistule inférieure s’est 
tarie le 5 novembre, la fistule supérieure le 7. 

Le i 3 , la fistule inférieure se rouvre et donne issue à quelques 
gouttes de pus sanguinolent; cette ouverture spontanée fait dispa¬ 
raître une légère inllammation circumvoisine (rougeur, douleur 
la pression du cartilage et du sternum ) qui avait réapparu depuis 
quelques jours. 

16 novembre. — II persiste un léger suintement. ÉUit général sa¬ 
tisfaisant, Pas de point douloureux à la pression. 

ao novembre. — La fistule est fermée. Appétit. Teint frais et coloré. 
Le malade se sent fort. 

Exeat le a 5 novembre. 

11 y a asymétrie entre les deux parties inférieures du thorax sans 
que B. .. en éprouve aucune gêne fonctionnelle. 

La 5' côte, assez écartée de la 4', est un peu plus horizontale que 
les autres; elle est épaissie, mais non sensible à la pression. Elle 
proémine et surplombe la base de fhémithorax droit, qui est repré¬ 
senté par un plastron aflaissé mais résistant, dans lequel semble déjà 
exister du tissu ostéo-fibreux de nouvelle formation. 

Observ.vtiox il — Au mois d’août 1910 (par conséquent pendant 
l’hospitalisation du militaire qui fait l’objet de la précédente observa¬ 
tion), un fonctionnaire colonial, M. de M. . ., qui ne s’est malheu¬ 
reusement montré qu’en passant, se présentait à l’hôpital militaire 
de Marseille. M. de M. . . était porteur d’une ostéopériostite chondro- 
costale consécutive à un abcès du foie ouvert quelques mois avant h 
Suez, où le malade avait dû s’arrêter à son retour d’Indochine. Il 
tenait de son chirurgien, qui la lui avait remise au moment de son 
départ, la courte notice suivante ; 

tfM. de M. . . porte des plaies et cicatrices que je dois expliquer. 

rrLa plaie A représente l’incision qui a permis d’ouvrir l’abcès après 
résection de la 6' côte. La cavité pouvait primitivement admettre les 
deux poings. 

ffLa cicatrice 11 repi'éscnte l’incision qui a été faite ultérieurement 
avec résection de la 5° côte, pour permettre de fermer la fistule. La 
5‘ côte empêchait la paroi de s’alfaisser. Les incisions G et D ont été 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 23 


pratiquées pom- réséquer le volet costal sous-jacent qui était nécrosé. 
Tout me paraît bien, sauf un point suspect en E, où existe peut-être 
une petite partie cariée appartenant à la A” côte. 

itNous avons beaucoup travaillé pour arriver à ce résultat. J’espère 
que la guérison ne se fera pas attendre, même s’il fallait faire un petit 
grattage en E. 

nPour moi, le résultat le meilleur a été d’obtenir la fermeture de la 
fistule, qui est toujours bien difficile.» 

Au moment de son examen, le malade présentait dans la région 
chondro-sternale droite, à la hauteur de la A' côte, un empâtement 
diffus et douloureux qui faisait craindre une nouvelle poussée d’ostéo- 
chondrite atteignant non seulement la côte et son cartilage, mais 
peut-être aussi le sternum lui-même. 



M. de M. .., résolu à accepter l’intervention qui lui était proposée, 
ne put, pour des raisons personnelles, entrer à l’hôpital militaire de 
Marseille. 11 fut opéi'é quelques semaines après dans une clinique par¬ 
ticulière , où il dut subir une large résection de plusieurs côtes, 

Le résultat immédiat fut satisfaisant. J’ignore le résultat définitif, 
le malade ayant été perdu de vue. 

Obseuvatiox III. (Communiquée par M, le professeur Fontan.) — 
(TLe D' X. . ., médecin de paquebot, entre à ma clinique en mai 
1907, pour une hépatite suppurée dont il avait lui-même présumé 
l’existence. Tous les symiùôraes se réunissent en effet pour indiquer 
la présence d’un abcès hépatique, qu’une ponction exploratrice permet 
de localiser dans le lobe droit et sur la ligne axillaire antérieure. 

frMalbeureusenient, ce confrère ne veut pas entendre parler d’une 
opération large et surtout d’une résection costale. Malgré mou insis¬ 
tance, il m’impose une intervention réduite. 

(fLe ùU mai, je pratique une incision dans le 9' espace; pas de su- 



24 


LECOAITE. 


ture pleurale ; et malgrd l’étroitesse de la plaie j’ouvre un abcès de 
grosseur moyenne, je pratique un curettage rapide et mets en place 
un drain de moyen calibre. 

rrLes suites ont été bonnes pendant deux semaines, et à partir de 
ce moment, le pus chocolat étant tari, il ne restait plus qu’un peu 
de pus blanc par une petite plaie fistuleuse. 

trQuatre mois plus tard, M. X... se soumit à une intervention d’un 
chirurgien de Paris, qui réséqua un fragment de côte, et la guéi’ison 
s’ensuivit. 55 

Observation IV. — M. A. .., 28 ans, entre à l’hôpital de Hanoï, 
dans le service du médecin principal chargé des officiers, le 1" août 
1907, avec le diagnostic : rtFièvre et congestion du foie.» 

Neuf ans de séjour. Prétend ii’avoir jamais eu la diaridiée ni la 
dysenterie. Depuis huit jours, douleur fixe au niveau de la face con¬ 
vexe du foie. Scapulalgie et douleur le long de la face latérale droite 
du foie. Constipation. Le foie est légèrement augmenté de volume sur 
la face supérieure. La température vespérale oscille entre Sy" 8 et 
38 degrés. Poids, 66 kilogrammes. 

4 août. — Scapulalgie extrêmement douloureuse. 

Ponction du foie dans le 6” espace intercostal ; une deuxième ponc¬ 
tion ramène du pus chocolat clair. .Chloroformisation. Incision à la 
partie supérieure de la 6' côte, qui est réséquée sur 4 à 6 centimètres. 
Section de la plèvre et du diaphragme sans sutures. Pneumothorax. 
Incision d’un abcès moyen siégeant à la face supéro-externe du foie. 
Issue de pus épais, putrilagineux. Lavages. Drainage avec un drain 
de fort calibi'e. 

Le soir, le malade respire difficilement. Doulenrs arrachant des cris 
à chaque inspiration. Abdomen distendu par les gaz. Soif très vivo. 
Agitation. Température : 87° 7. 

Du 5 au P août, la température oscille entre 87° 2 le matin et 39°3 
le soir. 

Le g août, légère dyspnée persistante; suhmatité dans toute la 
hauteur pulmonaire droite jusqu’à l’angle de l’omoplate. Diminution 
du murmure vésiculaire. Souffle au niveau du 8“ espace. Pectoriloquie 
aphone et égophonie. Une ponction pratiquée dans le 7“ espace permet 
de retirer un liquide clair légèrement teinté de sang. 

Examen du sang. — Pas d’hématozoaires. Formule leucocytaii'e : 
polynucléaires, 83.6; lympho, 8.4; mono, 7.2; éosiuo, 0.8. 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 25 


t O août. — Quelques ponctions en arrière dans la plèvre droite. 
L’une d’elles ramène une petite quantité de liquide purulent. Examen 
du liquide pleurétique : liquide hématique avec un dépôt franche¬ 
ment purulent contenant plus de globules blancs cpe de globules 
rouges. 

i5 août. — L’état général se remonte. La plaie hépatique se cica¬ 
trise. Température entre 87 degrés et 38° 2. 

18 août. — Nouvelles ponctions dans la plèvre droite ramenant sS 
à 3o centimètres cubes de liquide hématique. Examen : le li([uide 
envoyé est du pus contenant une assez forte proportion de sang. 
Poids ; 5û kilogrammes. Même température. 

ai août. — L’examen radioscopique montre en avant te côté droit 
d’un gris uniforme plus foncé à la partie inférieure. Immobilité de la 
région droite du diaphragme. Rien à gauche. 

g septembre. — Le malade se plaint de douleurs à droite et dans 
le dos; h ponctions hépatiques ne ramènent rien. L’auscultation 
montre de la plenrite à droite. Poids : 55 kilogrammes. Même tempé¬ 
rature. 

22 septembre. — Sous chloroforme, large incision sous-cruciale au 
niveau des 8' et 9' côtes. On tombe sur des lésions do périostite et 
de chondrite. .Ablation d’assez nombreux séquestres de petit volume. 
Curettage étendu des côtes accessibles. Attouchement au chlorure de 
zinc. 

aU septembre. — Le malade n’a plus souffert, la plaie suppure. 
aS septembre. — Pas de douleurs. Un peu de suppuration. 

27 septembre. — Les douleurs reparaissent vers la ligne médiane 
et légèrement dans le dos. Suppuration assez abondante. 

ag septembre. — Les douleurs sont plus vives. Il se forme vers la 
ligne médiane, le long du sternum, une voussure très douloureuse au 
moindi'e contact. Il semble que la ebondrite ait gagné de ce côté. 
Doideurs très vives dans le dos par névralgie intercostale. La plaie 
suppure abondamment. Etat général médiocre. 

3 octobre. — Les douleui'S augmentent. La région antérieure droite 
du thorax, le long du sternum, est très douloureuse. V l’auscultation : 
en arrièi'e à droite, submatité au sommet et dans les deux tiers inférieurs. 
Respiration un peu soufflante au sommet. Obscurité respiratoire dans 
les deux tiers inférieurs du poumon droit. Rien à gauche ni en avant. 




26 


LECOMTE. 


6 octobre. — Douleurs toujours très vives. Attouclienient au chlo¬ 
rure fie zinc. Injection de glycérine iodoformée. La température atteint 
38 ”7. Analyse des urines : albumine, sucre: néant; urée, 6 gr. èo 
par litre. 

Le i 5 octobre, après anesthésie locale à la stovaïne, débridement le 
long du rebord costal en dedans. Extraction de parties cariées de car¬ 
tilage et de la 1 o' côte. 

17 octobre. — Fièvre élevée tous les soirs ( 38 ° 9-3()° 1). 

Bourgeonnement difficile de la plaie. Issue de pus osseux h la pres¬ 
sion. La douleur remonte jus(|u’au niveau du manche du sternum. 
Poids ; 59 kiiogr. 3 oo. 

a-b octobre. — Suppuration très abondante. Douleurs moins accu¬ 
sées le long du sternum. Diminution du gonflement le long du re¬ 
bord costal. 

1" novembre. — Incision au niveau de l’insertion de la 8‘ côte. 
Passage de deux drains. Diminution des douleurs et de la température 
( 87 à 38 degrés). 

6 novembre. — Incision sur la ligne mamelonnaire sous le rebord 
des fausses côtes. Passage d’un drain faisant communiquer la nou¬ 
velle incision avec l’incision initiale. Poids : Sa kilogrammes. 

Part pour la France le 90 novembre 1907, dans l’état suivant ; 
Ostéite de l’extrémité antérieure des quatre dernières côtes. Gbondrite. 
Névrite inflammatoire costale consécutive. Les drains ont été enlevés. 
Presque plus de suppuration. Douleur causée par la névrite intercos¬ 
tale , qui va en s’atténuant. 

La température journalière oscille entre 36 ° 5 le matin et 87° 6 le 
soir. 

Comme je le disais en débutant, la carie costale (ou mieux 
costo-cbondro-sternale) consécutive aux abcès du foie, si elle 
a déjà été signalée, e.st mal connue, et il ne semble pas qu’on 
lui ait fait dans la nosologie la place à laquelle lui donneni 
droit sa fréquence relative et les pariicularités de sou évo¬ 
lution. 

Les auteurs la mentionnent à peine ou pas du tout. Du- 
troulau , Nielly, Brault n’y font même pas allusion, Bcndu, 
pas davantage, dans son article pourtant si documenté du 
Dictionnaire encijclopétliqtte des sciences médicales. 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. il 

Dans son exposé (ie la mélhode de Stroineyer Little, Aymé 
lui consacre une incidente d’une li[{nef‘). A peine de ci de là 
en trouve-t-on mention dans les relations cliniques. 

Rabaine, eu rapportant le cas d’un «abcès du foie pris 
pour une pleurésie purulentet^*» et traité par la ponction avec 
lavages et canule à demeure, signale sans aucune remarque 
(fk nécrose des 6°, 7', 8" et 9' côtes droites 

11 faut arriver à 1890 poui' trouver, commentées, des ob¬ 
servations de carie costale compliquant «les abcès du foie ou¬ 
verts à l’extérieur’i. Elles sont dues à Chauve! 1 ^ 1 , qui, «ignorant, 
écrit-il, la possibilité d’un tel accident, inclina pendant des 
semaines, malgré des antécédents très nets, vers une lésion de 
nature tuberculeuses. L’année suivante, occasionnellement, 
Léol'd et Broughton(“) en citent un exemple. Leblond 1 °), dans 
sa thèse de 1892, réédite Cbauvel, mais n’apporte sur ce point 
aucun fait nouveau. 

Berlraud et Fontan, dans leur Traité de l’hépatite suppurée 
(jSpB), signalent l’importance de cette complication et en rap¬ 
portent trois nouveaux cas, dont un dû à Fnrganel (observ.LV, 
LXXIV, XCVI). Depuis, à part les observations de Valencef'* 
et de Loisonl®), on n'en publie à ma connaissance aucune 
autre!®), à moins que, par une extension assez légitime d’ail¬ 
leurs, on ne considère comme se rattachant à la com|)lication 
qui nous occupe l’observation de Kelir relative à un kyste 

le Ayme, Arch. de méd. navale, 1880, p. 538. 

<•> Rab.hne, J. de méd. de Bnrdeaxtx, i884, p. 264. 

Chauvee, Arch. gén. de méd., juillet 1890, p. 6. 

Léo, Ai'ch. de méd. nav., 1891, p. 277. 

i*' Bbocghtois , Abcès du foie ouvert successivement dans la plèvre, le pou¬ 
mon et le rein. Guérison. {Lancet, 1891, vol. H, p. 417.) 

1") Leblond, Diagnostic des abcès du foie. Thèse Paris, 1892. 

Valence, Abcès du foie et choierrajjie précoce, lier, de chir., 190G , 
observ. IV, p. 121. 

<*) Loison, Les abcès du foie d’origine coloniale, llev. de chir,, «906, 
p. 288 et suiv. 

Le cas cité par Renault (/tmi. d’hyg. et de méd. col., n° 2, 1909, 
ob.serv, XI.X) a bien pour origine une ancienne suppuration bépaticpie, 
d’ailleurs cicatrisée, mais la carie n’a réellement succédé qu’à un abcès du 
poumon. 



LECOMTE. 


hydatique suppuré compliqué de cholerrafrie et de carie chon- 
dro-sternaie. Encore convieut-il de faire remarquer que la lé¬ 
sion de la paroi thoracique n’est envisagée dans ces faits que 
tout secondairement. 

Loison ne mentionne qu’en passant les lésions osseuses, el 
celles-ci, antérieures à l’ouverture des abcès, semblent n’être 
que des ostéites superficielles. Ou bien il n’a en vue que «la 
dénudation peu étendue de l’un des bouts de la côte réséquée, 
qui peut nécessiter un curettage ou une thermocautérisation 75. 
Terrier et DujariertO^ qui rapportent l’opéi-ation de Kelir, ne 
signalent même pas la carie costale parmi les conséquences 
locales éventuelles de la cholerragie. 

Elle n’est étudiée dans aucun des travaux ( thèses, articles. 
monographies) pourtant si nombreux publiés au cours de ces 
quinze dernières années sur les abcès du foie. Gaide [L’hépa¬ 
tite suppurée au Tonlîin) n’en dit mot. Couteaud n’en cite aucun 
cas parmi ses «complications rares dans l’abcès du foief^U. 
D’après l’analyse qui en a été donnée dans le Journal de chirurgie 
de juillet 1910, l’important travail d’Okinchevitch O), bas(' 
sur 79 observations, n’en comprendrait non plus aucun. 

Les classiques récents qui ont écrit sur la carie des os en 
général ou sur l’ostéomyélite des côtes ne font pas figurer l’hé¬ 
patite suppurée dans l’étiologie de ces affections osseuses. Ceux 
qui traitent des abcès du foie ou bien sont muets ou bien ne 
consacrent à cette complication que quelques lignes et moins 
encore. Les mieux informés la mentionnent d’après Chauvel, 
mais aucun n’étudie les conditions de sa production. Ils ne 
l’envisagent que comme une extension de la nécrose qui at¬ 
teindrait «les extrémités des côtes ou des cartilages au contacl 
du pus hépatiquen, conception, ainsi que nous le verrons, 
souvent fausse, en tout cas incomplète. 

Tebbieb et Ddiabieb, De la cholerragie dans les kystes hydatiques do 
foie, in Rev. de chir., 1906, p. a6. 

W CouTEADD, Ârcli. de méd. navale, 1909, p. 44o. 

k. J. Okinchevitch (Balakan), Ahcès du foie au cours de la dysenterii' 
(CliirourgiiUclievsky Archiv Vielaminova, t. XXVI, n°2, 1910, p. 397 à 
lilto, 10 fig.). 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 29 


La carie, en effet, et c’est précisément là le point que je 
voudrais mettre en lumière dans cette note, se produit presque 
toujours après une hépaloto7nie pratiquée sans résection de côte. 
D’autre part, lorsqu’elle se montre comme suite d’une inter¬ 
vention ayant compris ce temps opératoire, elle ne se cantonne 
pas sur le seul arc costal réséqué, mais en atteint d’autres, 
jouxtant ou non celui-là, que parfois même elle laisse d’atord 
indemne (observ. IV). 

De communications orales que j’ai recueillies près de mes 
collègues ou près de mes chefs du Corps de santé des Troupes 
coloniales, c’est-à-dire de praticiens versés dans les questions 
de pathologie exotique, j’ai retiré l’impression que le sujet n’est 
pas mieux connu dans notre milieu. Les uns l’ignorent totale¬ 
ment; les autres partagent l’opinion précitée des classiques; 
ils u’ont en vue que la nécrose très limitée des extrémités cos¬ 
tales trop dépériostées ou baignant dans le pus, et volontiers 
incrimineraient le mode opératoire actuel, c’est-à-dire l’inter¬ 
vention large avec résection, car, disent-ils, la carie costale 
était à peu près inconnue avant l’emploi de cette méthode. 

Une compréhension aussi inexacte, et aussi généralement 
répandue, des conditions qui président à l’étiologie, à la pa¬ 
thogénie et à l’évolution de la carie costale consécutive aux 
hépatites suppurées, montre qu’il n’est pas sans intérêt d’ap¬ 
peler l’attention sur cette complication, au surplus moins rare 
qu’on ne le pense. 

Bien des cas de lésions costales survenues au cours d’une 
hépatite sujjpurée n’ont pas été signalés. Les renseignements 
oraux que je tiens de quelques-uns de mes collègues ne laissent 
aucun doute à cet égard. Ou ne saurait donc se baser, pour 
apprécier leur fréquence, .sur les seules observations publiées. 

Cette fréquence est-elle plus grande qu’autrefois? Le fait est 
possible, sans que, en l’absence de toute statistique, on puisse 
l’alfirmer. L’ouverture précoce des collections hépatiques n’a 
commencé à se répandre, lentement du reste, que depuis 
trente ans à peine. .4vant cette époque, beaucoup de malades 
mouraient sans avoir été opérés,-soit que leur abcès n’eût pas 
été diagnosli(|ué, soit que le chirurgien n’eût pas jugé l’inter- 




30 


LECOMTlî. 


vfiiition indiquée. La complication ne pouvait se constater ou 
bien elle n’était (lu’une trouvaille d’autopsie. Il s’est passé là, 
à un moindre degré, ce qui .s’est présenté pour l’augmentation 
des paralysies bucco'laryngécs après l’avènement du séi’um de 
Roux. De plus, toujours à cause de la précocité de l’interven¬ 
tion, l’incision est actuellement beaucoup plus souvent trans¬ 
pleurale. Jadis il n’en était pas de même. L’on n’opérait 
guère qu’au moment où l’abcès était tellement volumineux 
que le foie, très distendu, tombait dans l’abdomen et devait 
être ouvert par cette voie. 

Il est évident que la laparotomie pratiquée plusieurs centi¬ 
mètres au-dessous delà base du thorax met, en règle, à l’abri 
d’une atteinte costale ultérieure. Règle, cependant, qui n’esi 
pas sans exception, à preuve l’observation de Farganel (Ber¬ 
trand et Fontan, observ. LXKIV), où la carie succède à une in¬ 
cision de Little «parallèle à la dernière côte et à deux centi^- 
mètres au-dessous d’eller. Mais ce qui importe, c’est de savoir si, 
dans les cas où l’hépatotoinie a lieu par la voie transthora¬ 
cique, la carie est plus liéquente depuis l’opération large avec 
résection costale. Devant la tendance qu’ont les chirurgiens 
anglais (Neil, Mac Léod, Patrick Manson, Godlee) à préco¬ 
niser l’incision étroite, ce point doit être élucidé ; il emprunte 
un intérêt encore plus actuel aux récents essais de traitement 
parla simple ponction suivie d’une injection de pcàte bisinuthée. 

Remarquons d’abord que les Jislidcs subséquentes étaient, 
semble-t-il, plus communes autrefois, au temps où l’bépato- 
tomie simple était courante. 11 est permis de penser qu’un cer¬ 
tain nombre d’entre elles se rattachaient à une lésion osseuse. 
Aymé et Slromeyer Little reconnaissent implicitement que des 
lésions costales peuvent s’observer à la suite de la simple in¬ 
cision, puisqu'ils conseillent, dans leur mémoire^, de ponc¬ 
tionner si possible dans le 7° espace, dont la hauteur peruiel 
«de manœuvrer plus facilement et de placer un tube du plus 
fort calibi'e sans crainte d’intéresser les côtes qui pounaieiil 
s’enflammer ou se nécroser cousécutivementi’. 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 31 

Il y a mieux. De la lecture de toutes les observations con¬ 
nues il résulte nettement que l’opération de Fontan, contrai¬ 
rement à ce que d’aucuns pensent, est presque indemne de 
cette complication. Sur les 17 cas que j’ai pu réunir, la résec¬ 
tion costale préalable n’avait été pratiquée que ([uatre fois 
(observ. II et IV, Valence et Broughton), soit un sur quatre. 
Examinons ces cas. 

Broughton n’enlève qu’un pouce (a centim. 5) de la 6° côte, 
puis 1 pouce et demi de la 7^ pour un abcès grave ouvert dans 
la plèvre, le poumon, le rein et le côlon, placé par consé¬ 
quent dans des conditions propres à favoriser toutes les in¬ 
fections. Au surplus, la nécro.sc est légère, elle se limite à 
tfuiK! extrémité de côten, dont l’ablation amène la guérison dé¬ 
finitive du malade. On reconnaîtra, en ce qui concerne l’ob¬ 
servation 11, que nous ne possédons (pie des renseignements 
vagues sur les conditions dans lesquelles a été pratiquée la pre¬ 
mière intervention. La carie de M. A. . . s’est montrée secon- 
dairoiueiil à un pyopneumothorax; celle du malade de Valence 
est manifestement due à l’action irritante d’une bile plus ou 
moins septique. La meme étiologie se retrouverait aussi, si 
l’on en voulait tenir compte, dans le cas de Kebr. Ce sont là., 
on en conviendra, des conditions spéciales. 

Des i3 cas restants, 5 se sont produits en dehors de toute 
intervention; iis ont été des surprises d’autopsie (Loi.son, ob- 
■serv. Ml et IV) ou existaient déjà au moment de ro|)ération 
(Bertrand et Fontan, observ. XCVI; Loisou, observ. XVIll et 
XIX). Mais dans les huit autres cas, qui vraiment nous inté¬ 
ressent, la lésion osseuse est survenue après l’ouverture de 
l’abcès à l’extérieur. Or cette ouverture a été soit spontanée 
(Chauvel, observ. II), soit pratiquée au trocart (Rabaine, 
Léo), à la lancette (Fontan, observ. LV), ou au bistouri (in¬ 
cision étroite ou même celle de Little : Farganel), jamais avec 
réscrl'on. Celte simple statistique juge la question : La carie 
cosi! !r II’(Si pas J'tmciion de la réseclion, puisqu’elle s’observe quaire 
fois plus souvent eu dehors de toute ablation osseuse. 

Du même coup .se trouve remise à sa place modeste, de 
cause secondaire et rare, la dénudation des moignons costaux. 




32 LECOMTE. 

L’imporlancé exclusive qu’on lui accordail , dans le développe¬ 
ment de la carie consécutive à la résection, est toute théorique, 
puisque celle-ci n’est ni une cause nécessaire ni une cause 
suffisante de la lésion osseuse. En outre, la nécrose limitée à 
une extrémité costale, considérée comme la forme classique de 
l’ostéite post-opératoire dans l’hépatite suppurée, est une mo¬ 
dalité rare et peu sérieuse. Elle n’olTre guère d’intérêt. Il n’en 
va pas ainsi de l’ostéo-chondrite multipliée, sensiblement plus 
fréquente et autrement importante. En règle, cette forme 
succède à une ouverture du foie sans résection. Cependant j’ai 
dit qu’elle pouvait— rarement — s’établir après une ablation 
costale partielle. Fait à noter, qui corrobore mon argumenta¬ 
tion, l’affection, alors, ne débute pas forcément par un des 
moignons : chez M. A. . ., c’est la 6“ côte qui est sectiounéc, 
ce sont d'abord les 8® et 9° qui sont prises. 

De plus, lorsque l’ostéite frappe une des exti’émités cos¬ 
tales, elle touche de préférence ou même seule l’interne (Va¬ 
lence), non l’externe qui, continuellement baignée de pus ou 
de bile, aurait dù, logiquement, être d’abord et plus grave¬ 
ment lésée. 

Mais, si la carie n’a pas pour point de départ les extiaimités 
costales dénudées, quelles peuvent être son étiologie et sa pa- 
tbogénie? Elles ne semblent pas univoques. 

Séparons d’abord les cas où l’ostéo-chondrite constatée à 
l’autopsie ou à l’opération n’est qu’un incident au cours d’uii 
processus de guérison naturelle par lequel le pus tend à 
s’épancher spontanément au dehors. Par térébration lente, le 
périoste est détruit ainsi que les autres tissus; les côtes et les 
cartilages peuvent se pnmdre ensuite. Ce ne sont pas là les ca.s 
visés dans cette note. 

Je dois cependant faire remarquer leur rareté, le petit 
nombre des côtes atteintes : (1 Bertrand, observ. XCVI, 
Loison, observ. XVIII et XIX ; 9 Loison, observ. III ; 4, une 
fois seulement [Loison, observ. IV |, dans un très vaste et très 
vieil abcès communiquant avec une bronche), la faible étendue 
des lésions en général, enlin la bénignité habituelle de leiii' 
évolution coiitrastaul av(!(; la gravité des alfeclions osseuses 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 33 
postérieures à l’ouverture de l’abcès. Les ostéites de la première 
catégorie s’éteignent facilement sur place, elles cèdent à la 
seule résection de la courte portion dénudée. Parfois même, 
lorsque la cote est dépériostée avant l’opération, la guérison 
pourrait s’observer spontanément ( 2 communications orales) : 
l’ostéite antérieure à l’ouverture de l’abcès ne va presque ja¬ 
mais jusqu'à la nécrose. Je devais signaler en passant cette dif¬ 
férence avec les ostéomyélites consécutives à l’ouverture de 
l’abcès, dont je montrerai tout à l’heure les tendances à la 
nécrose et à l’envahissement des autres côtes. 

Les causes qui engendrent cette dernière catégorie d’ostéo¬ 
myélites sont diverses et d’importance variable. 

Les érosions et les multiples incisions faites sur la côte ou 
dans les espaces intercostaux par un bistouri maladroit, qui 
taillade les muscles, coupe et recoupe le périoste, entame 
même l’os, sont certainement des conditions favorisantes. L’at- 
trition subie par les tissus diminue considérablement leur 
force de résistance et s’oppose mal à une infection secondaire 
éventuelle. 

L’évidence d’une pareille proposition me dispense d’insister. 
Mais cette cause ne me paraît pas suffisante pour entraîner la 
carie. 

D’une part, j’ai vu à des opérations maladroitement exécu¬ 
tées des suites normales et, d’autre part, la nécrose a été plu¬ 
sieurs fois conséculive à des ouvertures spontanées ou à des in¬ 
terventions si timides qu’elles n’avaient pu causer de dégâts 
(simples ponctions au trocart, à la lancette, insignifiante inci¬ 
sion au bistouri pour un abcès qui bombait). 

Autrement importante est l’insulRsance de l’ouverture faite 
au foie ou à la paroi. Dans leur traité, Bertrand et Fontan 
signalent ses dangers. L’éminent chirurgien de Toulon y insiste 
à nouveau dans une note manuscrite qu’a bien voulu me com¬ 
muniquer M. le médecin principal Toussaint. Identifiant cette 
question et celle de la carie, Fontan synthétise ainsi son opi¬ 
nion : ouverture large avec résection, curettage, drainage par 
plusieurs tubes = guérison rapide avec élimination de la plu¬ 
part des complications : hémorragie, rétention du pus, carie 

ANN. D’HïG. COLON. — Janvier-février-mai’s igiS. XVI — 3 



3/1 LECOMTE. 

costale, etc. Pour l^onlan cette dernière n’est donc plus fonc¬ 
tion de la résection; elle est au coniraire fonction de la non- 
résection; elle constitue un des dangers de l’opération de Little, 
de la simple incision. 

L’examen des faits semble confirmer la plupart du temps 
cette manière de voir, notamment dans les cas de Ghauvel 
une incision simple de k centimètres, une ouverture sponta- 
ne'e), de Bertrand et Fontan (observ. LV, incision de Little; 
observ. LXXIV, ouverture à la lancette), de Rabaine, de Léo 
(gros trocart Potain), et dans mes observations I et III (incision 
sans résection). 

Ghauvel attribue tf l’a itération osseuse à l’inflammation pro¬ 
duite par le contact du pus irritantn. Je ferai remarquer que 
la carie peut atteindre non seulement par propagation, mais 
d’emblée, des côtes qui n’ont pas été en contact direci avec le 
pus. Témoin l’observation de Farganel où la carie de la «der¬ 
nière côteTi a été consécutive aune incision de Little pratiquée 
9 centimètres au-dessous d’elle ; témoin aussi le cas de M. A.. . 
(observ. IV) chez lequel les côtes d'abord atteintes ont été les 
8 ' et 9”, alors que la résection avait porté sur la 6". 

La qualité «irritante» du pus, même à distance, joue un 
rôle plus efficace que son action de présence. Tant de côtes 
subissent sans dommage le contact du pus ! Mais sa virulence 
est de première importance et j’envisagerai plus loin les condi¬ 
tions qui l’exaltent. 

L’enchainement des phénomènes pathologiques est facile à 
comprendre. Le drainage insuffisant amène la rétention du 
pus; celui-ci sous pression cherche à fuser; mécaniquement il 
dissocie les tissus, peut pénétrer dans la gaine périostique à 
travers une éraillure, une incisure de la membrane, et surtout 
envahir les lymphatiques, forcer la barrière des premiers gan¬ 
glions. Or, fréquemment, ce pus, retenu en «vase clos» , sera 
de virulence exaltée. Quoi d’étonnant à ce que sa résorption, 
indépendamment des phénomènes généraux quelle peut pro¬ 
voquer, entraîne des complications locales : lymphangite, 
carie 1 

L’insuffisance de la vidange peut tenir, soit à une incision exi- 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FUIE. 35 


guë, soit à une absence ou ù un mauvais fonctionnement des 
tubes évacuateurs. La première condilion se rencontrait dans 
les cas de Cbauvel (observ. II), de Fontan (observ. LV), de 
Rabaine et de Léo. La seconde est celle qui s’observe ordinai¬ 
rement : le drain, écrasé entre les côtes (jui s’affaissent paral¬ 
lèlement à la rétraction du foie, est rétréci ou obturé. C’est à 
mon sens la grande raison pour laquelle la résection s’impose et 
pourquoi, après Kartulis, Garcia, Rijo, Fontan et bien d’au¬ 
tres, je la préconise et la pratique systématiquement depuis 
longtemps. 

Mais le drain, même fonctionnant bien, peut encore être 
mis en cause dans deux circonstances. On conçoit qü’un tube 
de gros calibre, de parois épaisses et résistantes, puisse à la 
longue éroder le périoste des arcs costaux qui l’enserrent et qui, 
sous l’influence du rylbme respiratoire, jouent plus ou moins 
sur lui. Ce pourrait être le cas de l’observation I. En limitant 
même l’action mécanique du frottement, on ne peut nier son 
effet nocif sur des tissus baignés de pus, qu’il irrite et qu’il 
prédispose donc à l’inflammation. Ce serait là un exemple de 
ces «ulcérations compressivesn signalées par Lannelongue et 
qui pourraient être le point de départ de la carie. Sans doute, 
l’action néfaste du drain s’exercera surtout avec la simple inci¬ 
sion intercostale, mais elle pourra encore se faire sentir même 
après résection chez des individus à thorax étroit et resserré, à 
côtes obliques, pour peu que leur abcès soit drainé par des 
tubes trop volumineux ou ijuc l’ablaliou osseuse ait été insufli- 
sante. 

Peut-être devrait-on aussi incriminer les yeux que pré¬ 
sente parfois le drain dans sa traversée de la paroi et qui peu¬ 
vent se trouver étroitement appliqués sur l’une des lèvres de la 
plaie. Par ces orilices ainsi disposés, le tube localise en un 
point précis une suppuration qui peut devenir particulière¬ 
ment virulente si le cours eu est interrompu pour une cause 
quelconque, voire par un simple grumeau de pus concret ou un 
débris bé|)alique, fait non l'are. Cette cause, qui n’exclut pas 
les autres, aura naturellement d’autant plus de prise qu’elle 
s’exercera sur des tissus maltraités, se défendant mal. 



Une ouverture insuHisaiite, un clrainajfe défectueux, telles 
sont donc les deux causes de la carie. Occasionnellement, 
quoique la collection suppurée, correctement ouverte, soit bien 
drainée, d’autres motifs de nécrose peuvent intervenir : un 
pyopneumothorax (observ. IV), une cholerragie (Valence, 
Kehr). Enfin ces différentes raisons peuvent s’associer. 

Cependant on ne saurait nier que ces diverses circonstances 
n’entraînent pas forcément, à chaque coup, la carie. Tout le 
monde a pu voir des abcès insuffisamment ouverts ou mai 
drainés, des moignons costaux dénudés, des pyopneumotho¬ 
rax, des cholerragies qui ne se compliquaient pas de nécrose. 
C’est sans doute qu’il faut compter encore avec deux éléments 
dont le second surtout a de l’importance : la valeur des dé¬ 
fenses de l’organisme et la virulence du pus. On sait que l’ab¬ 
cès du foie est souvent aseptique, du moins tà une période 
éloignée de son début. C’est sans doute celte stérilité qui ex¬ 
plique la rareté des lésions costales dans les vieilles collections 
non ouvertes et leur peu de gravité lorsqu’elles existent. Un 
des facteurs de la nécrose fait défaut; l’action mécanique 
existe, la virulence manque. Par contre, la collection peut être 
septique (colibacilles, streptocoques, staphylocoques, anaéro¬ 
bies) avant même son ouverture, elle peut enfin s’infecter et, 
pratiquement, elle s’infecte toujours, par la suite. Il me paraît 
difficile de ne pas admettre le rôle joué là éventuellement par 
ces infections secondaires qui entrent en jeu après l’ouverture 
de la collection, qui sont généralement banales, mais peuvent 
exceptionnellement se montrer actives. 

À ce litre on pourrait arguer qu’il s’agit simplement, dans 
ces cas, de tuberculose! surajoutée ou même primitive. Je recon¬ 
nais ne pouvoir produire contre cette hypothèse l’argument 
sans réplique que constituerait une réponse négative fournie 
par un examen bactériologique, puisque, dans les observations 
que je présente, cet examen n’a pas été pratiqué. Mais il l’a 
été, et il s’est montré négatif chez les deux malades de Chau- 
vel. La similitude des cas rencontrés depuis, les commémora¬ 
tifs, l’ah.sence d’autres lésions tuberculeuses chez les malades, 
le tableau symptomatique enfin, souvent assez différent de 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 37 
celui présenté par les abcès froids, constituent contre la nature 
tuberculeuse des accidents en cause un ensemble de probabili¬ 
tés qui équivaut presque, cliniquement, à une certitude. 

La symptomatologie de ces cas offre, en effet, quelques parti¬ 
cularités qui méritent d’être signalées et que j’indiquerai 
seules, sans songer à recommencer l’élude entière de l’ostéo¬ 
myélite costale. 

Les lésions osseuses se montrent d’ordinaire rapidement, 

quelques semaines après l’ouverture de l’abcès (B., 

M. de M. .X. . ., M. A. . . ). Dans le cas où elles n’ont 
été constatées que tardivement : plusieurs mois, un an, deux 
ans après, l’étendue et la multiplicité des portions nécrosées 
témoignaient de leur ancienneté. 

Le processus de nécrose peut débuter et progresser insi¬ 
dieusement. Ainsi évolue-t-il quand il s’attache à un moignon 
costal et qu’il gagne de proche en proche le tissu osseux du 
même arc; il ne s’étend guère dans ces conditions. Ainsi en est-il 
parfois encore de la carie qui se produit après une ouverture 
sans résection : elle prend un point limité de la côte supérieure 
ordinairement, et s’étend peu à peu le long de l’arc de la côte, 
qu’elle érode plus ou moins profondément. Elle peut s’en tenir 
là. Plus souvent elle attaque une 2” côte, une 3°, gagne excep¬ 
tionnellement par les deux bouts mais surtout en avant, atteint 
les cartilages, puis le sternum. 

La persistance et la superficialité de la suppuration, con¬ 
trastant avec l’obturation de la cavité intra-hépatique, doivent 
donner l’éveil. Mais souvent d’autres symptômes attirent l’at¬ 
tention; c’est une rougeur autour de la plaie ou quelques 
plaques à distance, c’est un empâtement de la paroi, de l’œ¬ 
dème, un engorgement des ganglions axillaires, bref les signes 
d’une lymphangite. La pression méthodique sur les côtes déter¬ 
mine une douleur qui ne laisse pas de doule sur leur partici¬ 
pation à rinllammatioii de la région. Il ne faudrait pas cepen¬ 
dant induire de la sensibilité constatée sur une côte à son 
atteinte dans toute la zone sensible. Celle-ci est généralement 
beaucoup plus étendue que la lésion osseuse; parl'ois même la 
douleur semble trahir plus la réaction des parties molles ou 




].E(;OMTE. 


rtu péi'iosle foinpi iim'S sur l’arc qu’une alleinle de sou tissu 
propre. Une incision libératrice des parties molles, qui ne 
mène pas sur un foyer de nécrose, mais peut-être le prévient, 
fait souvent disparaître la sensibilité à la palpation des parties 
osseuses ou carlilaijineuses voisines. Cette sédation rapide 
m’a frappé plusieurs fois; je la retrouve également dans la pre¬ 
mière observation de Ghauvel sous l’inlluence d’une ouverture 
spontanée; elle me semble l’indice du rôle primordial joué par 
les lymphatiques dans l’évolution de l’affection. 

Qu’on veuille bien considérer en effet l’ordre dans lequel 
sont atteints les arcs osseux. On verra que : i“ ils sont toujours 
lésés ou plus lésés dans la partie antérieure, même en cas de 
résection, bien que le moignon postérieur soit plus constam¬ 
ment souillé de pus par suite de sa déclivité dans le décubitus 

dorsal ou latéral droit du sujet; chez B.notamment, la 

résection n’a pas eu à dépasser la ligne mamillaire; 9° la côte 
touchée la première, la plus touchée et celle qui ne manque 
pas de l’être toujours, est la côte supérieure à l’incision (Léo, 
Farganel, etc.); 3° la carie ne progresse guèi’e vers la partie 
postérieure du thorax, vers la colonne vertébrale; elle gagne 
la portion antérieure des côtes, les cartilages, puis, éventuelle¬ 
ment, le sternum, se dirigeant ainsi de dehors en dedans 
vers l’angle sterno-costal (B...., M. de M...., M. A. . . ., 
observ. de Valence et de Kehr), où elle est particulièrement 
marquée et qu’elle remonte parfois jusqu’au manubrium 
(M. A. . . et observ. de Kehr). 

Or cette marche de l’infection est absolument superposable 
à celle du courant lymphatique dans la partie antérieure des 
espaces intercostaux, dont les vaisseaux blancs aboutissent aux 
ganglions de la chaîne mammaire interne. 

Poirier distingue deux groupes de lymphatiques intercos¬ 
taux : 1° ceux dos muscles intercostaux internes et 9“ ceux des 
intercostaux externes. Les premiers seuls (dont les troncs reçoi¬ 
vent aussi les lymphatiques de la plèvre pariétale) aboutiraient 
aux ganglions de la chaîne mammaire interne ou aux lympha¬ 
tiques qui les unissent. Les seconds se porteraient en arrière, 
vers les ganglions paravertébraux. Mais si, comme je le fais, 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX AliCÈS DU FOIE. 39 


on rattache l’infection osseuse à la rétenlion, cette distinction, 
même en négligeant les anoslomoses qui relient lymphatiques 
internes et externes, ne se trouve nullcnient en contradiction 
avec l’hypothèse que j’émets. 

L’infection arrive à la côte soit directement par les lympha¬ 
tiques béants sur la coupe de la paroi thoracique, soit par 
l’interme'diaire de la plèvre parie'tale (M. A. . . ) ou des mus¬ 
cles intercostaux internés. Ainsi s’expliquent non seulement les 
cas où la carie se produit sur les parties osseuses ffau contact 
du pus hépatique!) suivant la conception classique, un peu 
simpliste et trop étroite, mais encore ceux où l’ostéomyélite 
se fixe sur des arcs costaux ou des points de ces arcs qui ne 
sont pas en rapport direct avec le pus (B. . . ., M. de M. . . ., 
M. A. . ., ohserv. LXXIV de Fontan). 

11 n’y a pas seulement propagation par contact, continuité 
ou contiguïté; la pathogénie des accidents comporte plus 
d’amplitude. Il y a aussi, à l’occasion, adéno-lymphangite des 
lymphatiques costaux, qui se laissent envahir par les éléments 
infectieux du pus dans sa traversée de' la paroi abdomino-tho- 
racique, d’où atteinte du périoste, puis secondairement de la 
côte. Dans ce cas l’ostéite costale n’est que secondaire. 11 se 
passerait là quelque chose d’analogue, quoique non identique, 
à ce que Leplat a signalé dès i865 pour les ostéites costales 
tuberculeuses d’origine pleuro-pulmonaire. ’Voilà comment se 
formeraient ces envahissements étendus de la région costo- 
chondro-sternale, ces ostéo-chondriles en plastron, avec né¬ 
crose consécutive du tissu cartilagineux et osseux de toute 
cette zone(polycostite,polychondrite,sternite)ou seulement de 
quelques points sur lesquels l’infection —plus tenace en tissu 
osseux que dans les parties molles — se localise lorsque l’orage 
inflammatoire se calme. Cette ostéomyélite retardée se mani¬ 
festera quelques semaines ou quelques mois plus tard, alors 
que l’affection paraissait terminée, occasionnant des reprises et 
des récidives inattendues, qui éternisent les accidents. Leur 
enchaînement serait donc le suivant : lymphangite précédée 
ou non de pleurite ou de péripleurite, périostite et périchon- 
drite, ostéite et nécrose. Le développement d’abcès à distance 



LECOMTE. 


/(O 

en des points qui ne sont ni au contact du pus ni en relation 
de contiguïté ou de continuité avec des parties malades dé- 
. montre la propagation de l’infection par les lymphatiques. La 
sédation rapide des phénomènes inllammatoires sous l’induence 
d’un déhridement, la rétrocession spontanée de la périostite 
ou de la périostose (disparition de la douleur, de la rougeur, 
de la tuméfaction), signalée plus haut et déjà observée par 
Ghauvel, indiquent bien l’antériorité de l’atteinte périostale. 

Cependant M. Morestin, dans son bienveillant rapport à la 
Société de chirurgie('), n’accepte pas sans réserves la pathogé¬ 
nie que je propose. Il adopte plutôt l’opinion de Legrand*^), 
qui rattache à l’amibiase les lésions pariétales de l’hépatite 
suppurée. 

L’ostéomyélite costale est-elle due aux amibes? Parfois, peut- 
être, lorsqu’il y a phagédénisme par exemple; les amibes 
agissent alors commodes vecteurs de bactéries, car il est dou¬ 
teux qu’elles-mêmes puissent dénuder et carier les côtes. Les 
lésions observées (boursouflures, séquestres volumineux, etc.), 
n’ont guère l’aspect amibien. Encore ai-je vu maintes fois du pha¬ 
gédénisme de la plaie thoracique après résection, sans qu’il se 
produisît de nécrose. Par contre, beaucoup de caries costales 
ne sont pas accompagnées de ces processus cytolytiques qui 
sont comme la signature du protozoaire de la dysenterie. Je 
sais bien que des faits négatifs ne sauraient infirmer des faits 
positifs. Mais faudrait-il que ceux-ci fussent démontrés. Or il 
ne s'agit, pour l’instant, que d’hypothèses. 

En tout cas, je ne crois pas que les amibes soient toujours 
en cause. Comment, avec elles, expliquer ces atteintes à dis¬ 
tance, des arcs costaux et des tissus mous, ces lymphangites 
éloignées de la plaie hépatique, notamment lorsqu’il n’y a pas 
eu résection et que l’incision a été purement abdominale, loin 
de l’arcade? Pour possible quelle soit, une pérégrination aussi 
lointaine des amibes à travers des tissus sains, aboutissant à 

O) Bull. Soc. ctiir., chap. 3i, octobre igii, p. 1173. 

<’) Lbgband, Rapport sur les abcès du foie. Congrès de la Société internat, 
dechir., Bruxelles, igoB. 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. /i1 
des lésions presque uniquement osseuses ou cartilagineuses, 
paraît peu probable. On ne comprendrait guère non plus, 
avec la théorie amibienne, la sédation de lymphangites ou de 
périostites sous l’influence d'une simple incision. 

Les amibes sont de gros parasites, qui ne semblent guère 
suivre la voie lymphatique. Leur processus est capricieux; il 
ronge irrégulièrement, comme au hasard. Ce caractère cadre 
mal avec la marche centripète et ascendante de l’alFection, 
parallèle aux lymphatiques intercostaux et mammaires in¬ 
ternes. 

Enfin l’amibe n’est certainement pas en jeu lorsque la né¬ 
crose succède à des kystes hydatiques ou à des empyèmes, cas 
que M. Moreslin et moi-même considérons comme analogues à 
ceux qui suivent l’hépatite tropicale. 

Dans ces conditions, est-il nécessaire de concevoir, à des 
afifections cliniquement similaires, une pathogénie dilTérente? 

Quelle que soit sa genèse, d’ailleurs, l’ostéite, une fois 
installée, évolue pour son propre compte, indépendannnent de 
l’affeclion hépatique qui lui a donné naissance. La suppura¬ 
tion du foie, en effet, se tarit, la cavité de l’ajjcès se comble, 
l’abdomen ni la glande n’ont plus aucune communication avec 
l’extérieur. 

L’ostéite persiste, prenant habituellement une forme chro¬ 
nique, occasionnant parfois (M. A. . . .) de violentes névralgies 
intercostales, plus souvent à peu près indolente spontanément, 
sauf au moment des poussées inflammatoires qui jalonnent sa 
marche insidieuse et progressive. 

La flore bactérienne, je l’ai rappelé, peut être variée. Toute¬ 
fois, l’envahissement habituel des lymphatiques, extraordinaire¬ 
ment marqué chez le premier malade de Chauvel, la rougeur de 
la peau, son aspect érysipélateux, lymphangitique, œdémateux, 
fréquemment observés aux périodes aiguës, concordent bien 
avec le tableau de l’ostéomyélite streptococcique. 11 semble¬ 
rait donc que le streptocoque — qui d’ailleurs suit les voies 
lymphatiques tandis que le staphylocoque suit les voies vei¬ 
neuses surtout (Lannelongue) — doive jouer un rôle primor¬ 
dial dans la genèse de cette ostéo-chondrite eu plastron. 




/i2 LECOMTE. 

A la période des fistules, le diagnostk ne sera guère malaisé. 
Le stylet conduira sur un cartilage ou sur un os rugueux ou 
dénudé. Si l’exploration ne fournissait que des résultats insuf¬ 
fisants (trajet irrégulier, etc.), une incision exploratrice, pre¬ 
mier temps de toute intervention thérapeutique active, rensei¬ 
gnerait sur l’état exact des parties. 

Avant toute ouverture, un abcès du foie peut être pris pour 
une carie costale (Renault!'*, Bertrand). Celle-ci, en revanche, 
pourrait masquer une hépatite suppurée. H y a donc toujours 
intérêt à préciser l’origine delà lésion osseuse ou cartilagineuse. 

L’allure traînante de l’affection, sa réapparition à diverses 
reprises lorsqu’on la croit terminée, sa durée, qui est de plu¬ 
sieurs mois et même de plusieurs années, dessinent les traits 
principaux de l’ostéo-chondrite en plastron consécutive aux 
collections hépatiques. La carie entrave le rétablissement du 
sujet déjà anémié par son affection hépatique et la dysenterie 
qui l’a si souvent pi’écédée. Elle peut aussi s’accompagner des 
diverses complications générales ou locales auxquelles donne 
naissance l’ostéomyélite, et dont la plus redoutable serait ici 
la médiastinite. L’épaississement réactionnel du périoste et du 
périchoudre, constant au cours de ces accidents, préserve heu¬ 
reusement les cavités pleurales et péricardique contre l’enva¬ 
hissement de la suppuration. 

Cependant il ne faut pas oublier que les espaces perforés 
sont des points faibles au niveau desquels le tissu cellulaire 
sous-pleural se trouve presque en communication directe avec 
le tissu cellulaire sous-cutané. Ces brèches dans la ligne de 
défense sont susceptibles de favoriser l’extension de la suppu¬ 
ration vers le thorax. 

L’état général se maintient parfois assez satisfaisant (Farga- 
nel), il est plus souvent médiocre, parfois mauvais sons 
l’inlluence de la suppuration continuelle qui entraîne et pro¬ 
longe l’anémie. Je tiens aussi à faire remarquer que la plupart 
des malades atteints ( Fontan, ohs. LV, LXXIV, XCVl, M. A. . ., 
M. de M. . .) sont partis non guéris et ont été perdus de vue, 




CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. 43 
ce qui n’est pas sans marquer le pronostic d’un inquie'tant 
point d’interrogation. L’un d’eux est mort indirectement de sa 
carie, d’une injection de napbtol camphré. Le malade de Kehr 
a subi de grands délabrements, une véritable mutilation de sa 
cage thoracique, extirpation de fous les cartilages costaux et 
de presque toute la partie supérieure du manubrium séques¬ 
trée 

Autant de circonstances qui doivent fixer l’attention et don¬ 
nent à la carie cbondro-costale une physionomie singulièrement 
éloignée de la bénigne nécrose, limitée aux «extrémités des 
côtes ou cartilages costaux réséqués, au contact du pusw et 
qu’un simple grattage suffit à guérir. 

A qui est échue la tâche de pratiquer, sur un patient qui 
en a déjà subi plusieurs, une nouvelle intervention, d’abraser, 
puis de réséquer une côte, puis une autre, des cartilages ou 
même une portion du sternum, le dédain d’une pareille ques¬ 
tion, bien quelle soit restreinte, ne parait pas de mise. Le 
fait que cette complication peut se présenter comme une suite 
de l’empyème et du kyste hydatique, l’augmentation du nombre 
des hépatites suppurées opérées dans la métropole, — corollaire 
de notre expansion coloniale, — lui donnent un intérêt d’un 
caractère moins spécial et moins limité. 

La guérison en est lente, exige du soin et de la patience, 
nécessite souvent — les observations en font foi — plusieurs 
interventions. Aussi convient-il de prendre toutes les précau¬ 
tions susceptibles de prévenir la naissance de cotte fâcheuse 
complication. 

Une large résection costale, correctement exécutée, une ou¬ 
verture concordante du foie, un drainage facile et bien assuré 
par des drains de calibre proportionné à l’écartement costal, 
ne portant d’yeux que sur leur extrémité intra-bépaûque et 
dont ou surveillera le fonctionnement, telles sont, d’abord et 
avant tout, les dispositions qui constitueront la meilleure pro¬ 
phylaxie do la carie. Il y faudra joindre une réelle asepsie, au 
besoin une antisepsie énergique et rationnelle, l’eau oxygénée 
par exemple contre une suppuration fétide supposée d’origine 



LECOMTE. 


kk 

anaérobique au moment de Tacte opératoire et aussi pendant 
pansements. Se baser sur ia suppuration préexistante pour se 
tolérer des négligences d’asepsie, serait, ici comme ailleurs, 
méconnaître la gravité des infections secondaires et préparer à 
son opéré de graves déboires. 

Ou évitera la dénudation des extrémités costales, dont l’im¬ 
portance a d’ailleurs été exagérée. L’encapuchonnement périos- 
tal des moignons est une pratique qui, d’après l’essai que j’en 
ai fait, complique sans besoin l’acte opératoire. 

Le costotome de Farabeuf-Collin, convenablement manié, 
suffit à obtenir en bon lieu une section régulière de la côte, 
complétée, si besoin, au coupe-net. 

On s’efforcera aussi de prévenir, de préférence par une cou¬ 
ronne de sutures, l’infection de la plèvre. 

Se trouve-t-on en présence d’un abcès insuffisamment 
ouvert? On débridera largement, en réséquant la portion de 
côte nécessaire. 

Si le mauvais drainage est dû à la situation de l’incision, il 
ne faudra pas reculer devant la création d’une contre-ouverture 
complémentaire, latérale ou postérieure. 

La portée de ces précautions, remanjuons-le en passant, 
dépasse la seule prophylaxie de la carie; elle embrasse en 
même temps le traitement et toutes les complications éven¬ 
tuelles de riiépatite suppurée. tfCe n’est pas seulement, écrit 
le professeur Fontan, en vue d’éviter la nécrose costale que jr 
fais de la résection de cet os un temps indispensable de l’opé¬ 
ration; c’est parce que, sans cette résection, il n’y a ni ouver¬ 
ture large ni suture possible, ni curettage, ni guérison rapide : 
dans une pareille cure tout se tient dans la succession des faits 
comme dans la succession des idées, ss 

Puisc[ue, dans quelques ouvrages récents, la résection cos¬ 
tale est simplement considérée comme facultative, il m’a paru 
bon d’insister sur sa nécessité, dans tous les cas d’hépatotomie 
transthoracique. 

Vienne une ulcération de la plaie susceptible de ronger le 
périoste et d’entamer l’os (phagédénisme, amibien ou non; 
cholerragie), on recherchera l’arrêt du processus ulcéralif 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. /i5 
cytolytique dans l’action spécifique du formol (Ménétrier et 
Touraine), des sels de quinine (solution à i p. aoo, Chauf¬ 
fard) , d’un mélange de chlorure de chaux frais et d’acide boriqüe 
pulve'risé (Vincent), ou dans la neutralisation parle bicarbonate 
de soude. 

Si des fausses membranes apparaissent, on saura les dé¬ 
truire par la curette et on tentera de prévenir leur retour par 
la cautérisation au thermocautère, à la teinture d’iode, etc. 
Ce serait une faute de n’agir (jue sur les bords de la plaie; on 
ne craindra pas de porter, sinon le feu, au moins le fer et 
l’antiseptique, tout le long du trajet et, au besoin, jusque dans 
la cavité de l’abcès. 

Vient-on à tomber, lors d’une hépatotomie, sur une ou plu¬ 
sieurs côtes dénudées, mais paraissant encore presque in¬ 
demnes? L’expectoration armée est permise, basée sur les gué¬ 
risons spontanées qui auraient été observées; mais la résection 
d’emblée, à l’exemple de Loison, reste légitime. 

Dès la première menace de lymphangite, on redoublera de 
précautions, on instituera le pansement humide (sans imper¬ 
méable) appliqué ad Ubiium par-dessus une onction à l’onguent 
napolitain et fréquemment renouvelé; enfin on incisera préco¬ 
cement, sans attendre la fluctuation manifeste, tout point où 
paraîtrait s’amorcer une collection. A ce moment un simple 
curettage sur une extrémité ou une petite surface osseuses 
dénudées ou rugueuses, une cautérisation hâtive pourront suf¬ 
fire à enrayer les accidents. 

Mais dès que l’ostéomyélite est installée, il faut intervenir 
largement: grande incision, délimitant suivant les besoins un 
ou plusieurs volets, mise à jour de tous les trajets fistuleux, 
résection large au costotome, au fil-scie et surtout à la pince 
gouge, après rugination, de toutes les parties osseuses ou car¬ 
tilagineuses malades. Toujours, ou presque, l’opération se fait 
à la partie antérieure du thorax; elle est donc assez facile, et 
l’épaississement du périoste protège les parties profondes 
contre les échappées de la gouge. Curettage, cautérisation (au 
chlorure de zinc de préférence), excision des trajets fistuleux 
compléteront l’opération. 



46 


LECOMTE. 


.l’ai pu m’en dispenser, mais parfois, à l’exemple de Cliauvcl 
el du chirurgien qui a opdré M. de M. . ., on pourra être con¬ 
traint d’enlever un arc sain pour atteindre la plus élevée drs 
côtes malades et tfpermettre l’affaissement de la paroi». 

11 sera prudent de ne pas molester le pe'rioste des côlos voi¬ 
sines. «Faire large» ne signifie pas opérerhrutalement, à couji, 
de gouge violents qui peuvent inoculer les tissus voisins cl 
amorcer une récidive. Toute la surface de la plaie sera soigneu¬ 
sement essuyée, nettoyée, désinfectée. 

Suivant le conseil de Ghauvel on pansera à plat. J’attache i 
ce point une grande importance, et je ne puis m’empêcher d ■ 
songer que les incidents qui ont piolongé la convalescence' 
de mon opéré sont dus en partie aux sulures que j’ai failes. L:t 
réunion des lambeaux, que j’ai obtenue per jmniam, ne m’a faii 
gagner du temps qu’en apparence. La plaie doit guérir par 
bourgeonnement. Chercher à obtenir l’acoolemont des lambeaii\ 
à la face profonde est un leurre. 

Donc pas de sutures. Un pansement à ciel ouvert qui per¬ 
mettra, avec l’écoulement facile de la sérosité ou du pus sécrélé:i 
par la plaie, une surveillance aisée de celle-ci et de ses alen¬ 
tours. Des pansements rares, aussi rares que possible, et trèn 
aseptiques. 

Pour judicieux qu’il puisse être, ce traitement ne mettra pas 
à l’abri d’une récidive; ou devra donc s’apprêter à renouveler 
l’intervention, sans trop de hâte cependant. Une certaine tem¬ 
porisation ne messied pas à cette phase de l’affection. G’csi 
affaire d’observation consciencieuse et de tact chirurgical. J’ai 
eu à me louer de cette conduite, que Ghauvel avait déjà suivie. 
Un simple débridement, quelques pansements appropriés, en 
faisant tomber l’inflammation qui du périoste gagnerait l’os, 
épargneront parfois, à peu de frais, un nouveau sacrifice de lu 
paroi. 

Ajouter que le traitement général ne doit pas être négligé 
me parait superflu. Ollier a trop insisté sur sa nécessité dans 
toutes les caries osseuses, il en a trop bien précisé les indica¬ 
tions pour que je croie utile d’y revenir. L’institution d'un 
régime toui(|ue et reconstituant se lieurtera parfois ici au 



CARIE COSTALE CONSÉCUTIVE AUX ABCÈS DU FOIE. /i7 
mauvais état des voies digestives du malade, souvent mat guéri 
d’une récente dysenterie. Il faudra composer avec le tube intes¬ 
tinal, lâche parfois ardue. 

Les inconvénients d’une hospitalisation prolongée comman¬ 
deront à l’occasion un exeat précoce, avant luéiiie gue'rison 
complète. Le malade se trouvera bien de ce changement d’air 
pour peu qu’il puisse rester sous une surveillance médicale 
effective. 

CONCLDSION. 

1° La carie costale consécutive aux abcès du foie est moins 
rare qu’on ne le pense communément. 

2° Elle peut se produire soit après résection préalable, soit 
sans résection. Contrairement à une opinion répandue, le pre¬ 
mier cas est exceptionnel, à moins de contingences (choler- 
ragie, pyopneumothorax) qui garderaient d’ailleurs toute 
leur action dans le second cas. La simple nécrose des moi¬ 
gnons costaux reste généralement limitée et facilement 
curable. 

Dans le second cas, au contraire, qui s’observe plus fré-^ 
quemment, la carie se manifeste par des tendances à l’en¬ 
vahissement des autres côtes, des cartilages et même du 
sternum ( polycostite, ostéo-chondrite). 

3° Elle a pour cause habituelle un drainage défectueux dé¬ 
terminé par une ouverture insullisante. 

U° La carie atteint surtout la partie antérieure des côtes et 
les cartilages; le processus infectieux semble suivre la voie des 
lymphatiques mammaires internes. 

5“ La polycostite inflammatoire est une complication sé¬ 
rieuse, de longue durée et sujette à récidives. 

6 " Sa prophylaxie consiste dans une ouverture large du foie 
et de la paroi, avec longue résection costale et bon drainage. 
L’asepsie de l’intervention et des pansements est également 
indispensable. 



LECOMTE. 


7° À part quelques cas de carie limitée, où l’abrasion à la 
curette est sulfisante, la résection de toutes les parties atteintes, 
suivie d’un pansement à ciel ouvert, doit être mise en œuvre 
des que le diagnostic est acquis. 


îVOTES CLINIQUES 

SUR 

LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN, 

par M. le Dr Édouard SAMBUC, 

MBDÎCIN-MVOB DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Malgré le nombre considérable de travaux publiés sur l’hé¬ 
patite suppurée, ce vaste sujet est fort loin d’être épuisé, et il 
existe encore, tant au point de vue de l’étiologie qu’au point 
de vue de la symptomatologie et du diagnostic, bien des points 
obscurs dans riiistoire de cette affection, dont la fréquence nu 
semble point diminuer et qui constitue un des facteurs les plus 
importants de la mortalité européenne en Extrême-Orient. 

Ayant eu l’occasion d’opérer, au Toiikin, de nombreux abcès 
du foie, et ayant pu réunir à l’hôpital de Haïphong une cen¬ 
taine d’observations, j’ai pensé qu’il serait de quelque intérêt 
de présenter ici les réflexions diverses qui m’ont été suggé¬ 
rées, soit par ma pratique personnelle, soit par l’examen des 
documents inédits que j’ai recueillis. 


1 

Remarques sur l’étiologie de l’abcès du foie. 

'Races. — L’abcès du foie chez les Annamites du Tonhm. — 
L’abcès du foie est rare chez les indigènes du Tonkin. Le ta¬ 
bleau suivant montre que le nombre des Annamites traités 







50 


JÎDOUARD SAMBUC. 


A..éES. 

NOMDDE rOTAD 

NOMBllE DE CAS 
ohsorvés 

Report . 

1893.■;. 

7 

0 

« 

1894. 

6 

0 

1895. 

1 

0 

1896. 

0 

0 

1897. 

0 

0 

1898. 

0 . 

0 

1899. 

1 

0 

1900. .. 

1 

0 

1901. 

0 

0 

1902. 

0 

0 

1903. 

0 

0 

1904. 

2 

1 

1905. 


. 0 

. 

19 j 

3 


L’effectif des militaires indigènes, dans cette région, est ce¬ 
pendant trois ou quatre fois plus élevé que celui des Euro¬ 
péens. • 

En ce qui me concerne, sur un total de plus de 6o opéra¬ 
tions d’abcès du foie, j’ai' eu affaire sept fois seulement à des 
indigènes. 

L’examen des statistiques relatives à l’hôpital indigène du 
Hanoï et de celles qui concernent la morbidité et la morlalilé 
de la population à Hanoï, fournit les données suivantes: 

Indigènes traités à l’hôpital pour abcès du foie. 


1906. 1 cas. 

1909 (sur 9,ail malades). a 

1910 (sur 9,788 malades). 3 


'e Lu Roy des llAiinEs. Rapports sur le l'onclioimement de l’Iiopilal iiidi- 
gèiio. — Rapports sur la natalit.;, la moitiidité et la morlalilé à Uaiioï. la 
llullelin de la Snciclc iiiédiai-diirnrfricalc de l’Indochine, années 1910, 11° 7. 






















LES ABCÈS DU FOIE AU TOiNEIN. 


Décès par abcès du Joie [ville de Hanoï). 


ANNÉE 1909. 

Européens (sur un total de 84 décès). 10 

Indigènes (sur un total de 1,678 décès). 4 

Européens (sur un total de 76 décès). la 

Indigènes (sur un total de 1,776 décès). 3 


Nota. — La population européenne de Hanoï était di: a ,534 habitants en 
igio. Quant à la population indigène, le chiffre officiel do 60,000 à 
6a,ooo est très inférieur à la réalité. 

Quelle est la cause de la rareté de l’hépatile suppurée dans 
la race annamite? Il faut, je crois, l’attribuer à deux ordres 
de faits, d’ailleurs connexes : 1” la dysenterie est beaucoup 
moins fréquente (lotîtes choses éjjales d’ailleurs) chez les indi¬ 
gènes. M. l’inspecteur général Grall a montré que la morbidilé 
hospitalière d’ensemble, en ce qui concerne cette affection, 
était de a 53 p. 1000,pour les Européens et de ,37 p. 1000 
seulement pour les indigènes l'I; 9° l’alimenlalion des Anna¬ 
mites est moins nocive pour le foie que celle des Européens l^l. 
Et c’est ici que prend place un facteur prépondérant, l’alcoo¬ 
lisme, très rare chez les premiers, si fréquentchez les seconds. 

Provenance des malades. — La grande majorité des malades 
traités pour abcès du foie à Haïphong provenaient de Haïphong 
même. Mais beaucoup d’entre eux avaient fait auparavant des 
séjours prolongés dans des régions malsaines. La dysenterie 
n’est point très fréquente dans notre grand port tonkinois. Les 
eaux qui alimentent la ville sont captées dans la montagne, à 
28 kilomètres de dislance, dans d’excellentes conditions, et 

O Ghall. Pathologie exotique. Iiiduchinc. Etudes cliniques et stalisliques, 
t. I,p. 34 o. 

Giiall. Ifyifiène de l’InducUine (cliap. v, p. 192) Au sujet (le la pco- 
pljylaxie de la dysenterie, Giall écrit : ttOn pourrait la considérer comme 
réalisée si les Européens adoptaient dans leui' ahmeulation en eau de boisson 
et en crudités les liabiludes indigènes.n Voir également, dans le même ou¬ 
vrage, le chapilre 11 tout entier {AliinajUaliuii des Annamites, p. 4 i et 
suiv.). 








52 


EDOUARD SAMBUC. 


ont toujours dté reconnues de bonne qualité au point de vue 
chimique et bactériologique (voir Grall , Hygihie de l’Indochine). 
Il est vrai que la dysenterie a souvent pour cause l’absorption 
de légumes verts et salades, arrosés d’engrais humain par les 
maraîchers indigènes. Dans trois cas j’ai vu la dysenterie succéder 
nettement à la consommation de coquillages (huîtres, moules) 
et être précédée d’une crise d’intoxication alimentaire. 

Quang-tcheou-Wan fournit environ lo p. loo des malades 
traités à Haïphong pour hépatite suppurée. Louis Mathis a 
constaté que la dysenterie y était fréquente chez les Européens. 
Personnellement j’en ai observé une dizaine de cas, pendant 
un séjour d’un mois, sur un effectif d’environ loo militaires. 
Si l’on considère que le paludisme n’y est point rare, ou peut 
conclure, il me semble, que ce territoire improductif est pas¬ 
sablement insalubre. 

Catégories de malades. — Au point, de vue de leur répartition 
par corps, services et professions, les 102 malades observés à 
Haïphong peuvent être classés de la manière suivante : 


1' MILITAIRES. 

OtBciers. 3 j 

Sous-ofliciers. 7 / 

Soldats européens. 82 ï 09 

Tiraitleurs indigènes. 3 i 

Marine de guerre. lA |. 

Douanes et régies (Européens, 10; Indigènes, 4 ).... i 4 | 

Police, prisons. 3 1 

Travaux publics. 1 Jsa 

Services civils. 3 j 

Milice. 1 I 

3 ° CIVILS NON FONCTIONNAIRES. 

Uolons, commerçants, etc. i 5 \ 

Marins du commerce. 3 f 

Femmes européennes. ® ( 

Femmes indigènes.. 1 ] 

















LES ABCÈS DU FOIE AU ÏONKIN. 53 

Les effectifs ont été si variables suivant les années qu’on ne 
saurait tirer de ce tableau aucune conclusion certaine. On peut 
toutefois remarquer le nombre assez élevé de cas d’abcès du 
foie observés chez les marins. Les chiffres qui figurent ici de¬ 
vraient même, pour correspondre à la réalité des faits, être 
augmentés considérablement, car beaucoup de matelots sont 
hospitalisés à Saigon. C’est ainsi qu’en quelques mois, l’aviso 
Manche (.Mission hydrographique de l’Indochine) a fourni 
U cas d’hépatite suppurée. Du reste, comme le fait observer 
Gaide, c’est dans les ports Indochinois, et non à bord, que les 
marins contractent les germes de cette affection. 

Abcès du foie et dysenteiie. — Il est hors de doute actuelle¬ 
ment que l’abcès du foie, au Tonkin, est d’origine dysenté¬ 
rique. Séguin 1 ^ 1 , examinant méthodiquement le produit du 
raclage des parois d’abcès hépatiques récemment opérés, y a 
presque toujours rencontré des amibes. De même, Brau(-> à 
Saigon, Constant Mathis et Marcel Leger à Hanoï moi-même 
à Haïphong. 

Personnellement, je trouve la dysenterie nettement dans 
5 o cas sur 78, soit 64 p. 100 environ. Dans le môme ordre 
d’idées, Bertrand et Fontan*'') donnent, pour les abcès ob- 
serve's à Saint-Mandrier, le rapport 77 p. 100. Gaide^®!, sur 
i 3 o cas, note la dysenterie ou la diarrbe'e dans io 4 cas (soit 
aussi 77 p. 100). Benaultf°). sur 28 cas, donne également la 
même proportion (77 p. 100) en ce qui concerne l’origine 
dysentérique. 

Je pense que tous ces chiffres sont encore inférieurs à la réa¬ 
lité. La dysenterie est, en effet, parfois si légère, qu’elle passe 

SÉGDm. Communication orate. 

BnAD. Gonimimicalion orale. 

i’i C. iMatuis et M. Lkgeii. Recherches ilc parasitologie et de pathologie hu¬ 
maines et animales au Tonkin, p. 210. 

1*' BeaTnAND et Fontan. Traité médico-chirurjpcal de Thépatilc suppurée, 
p. 2 o3. 

Gaide. Mémoire cité, p. 121. 

Renault. Observations d’hépatite suppurée {Annales d hpipèue et de mé¬ 
decine coloniales, année 1909, n“ a, p- aié). 




5/i ÉDOUARD SAMBUC. 

à peu près inaprrçiu'. Dans bien des cas, on signale seuleincnl 
une diarrhée plus ou moins lenacc, sans (ju’on puisse constater 
la présence de sang dans les selles ('b Et pourtant, a l’autopsie, 
on trouve des ulcérations caractéristiques du gros intestin. 
Dans les cas frustes, les lésions, ooicore superficielles, ne se 
traduisent que par des hémorragies occultes, cliniquement 
inappréciables, et qui ne pourraient être révélées que par des 
procédés de laboratoire. Cependant ces lésions minimes sont 
suflîsantes pour permettre à l’amibe d’aller coloniser dans 
le foie. 

Du reste, quand la dysenterie est nettement en cause, il 
s’agit souvent de dysenterie légère (au moins dans la moitié 
des cas). Sur 87 autopsies de sujets ayant succombé à des 
abcès du foie, je n’ai vu que trois fois des lésions graves du 
gros intestin (ulcérations très étendues, perforations). En re¬ 
vanche, dans la grande majorité des cas de dysenterie terminée 
par la mort, on ne trouve, au niveau du foie, que des lésions 
congestives, sans suppuration. 

Il arrive donc tr ès souvent que les malades porteurs d’abcès 
du foie entrent'.! l’hôpital avec le diagnostic : dysenterie lé¬ 
gère, dysenterie bénigne, rectite, rectite dysentérique. 

Qu’il me soit permis, au sujet de cette dernière expression, 
d’insister un peu sur quelques idées que je crois utile de ré¬ 
pandre ; la redite dysentérique n’existe pas au Tonkin. 

A l’autopsie des malades morts de dysenterie ou de toute 
autre affection iulei'currente au cours d’une dysenterie, où 
trouve-t-on les ulcérations caractéristiques? D’abord et. con¬ 
stamment, dans le cæcum. Ensuite, par ordre de fréquence, au 
niveau des angles coliques droit et gauche; très souvent aussi 
dans le colon pelvien. Dans le rectum on ne trouve presque 
jamais de lésions. Dans certaines dysenteries suraiguës, la mu¬ 
queuse du gros intestin est criblée d’ulcérations, en quantité 
prodigieuse : dans ces conditions, le rectum aussi peut être 

<'> On a souvent atlaire à des malades ([iii s’observent mal et ne four¬ 
nissent au médecin (|ue des ronsoiipiements erronés ou incomplets sur leurs 
antécédents morbides. N. D. L. R. 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONK'IA'. 


alteint. Mais c’est là un cas exceptionnel, et généralement 
les lésions sont limitées au cæcum et au côlon. 

Quant à la dysenterie limitée au rectum, (juant à la redite 
dysontéricjue des auteurs classiques, personne no pourrait on 
citer un cas probant. Ce qu’on décrit sous ce nom, c’est de la 
dysenterie au début, de la dysenterie peu intense, on pourrait 
dire bénigne, si cette affection n’était quelquefois très tenace 
et si elle n’était assez souvent suivie d’abcès du foie. Eli bien, 
dans les cas de ce genre, les lésions sont limitées au côlon et 
au cæcum et non pas au rectum. C’esl une vôlile et non une redite 
dj/sentérique. Et cela est tout naturel, puisque la dysenterie dé¬ 
bute presque fatalement par le cul-de-sac cæcal 1 ^ 1 . Gomment 
en serait-il autrement, d’ailleurs? L’infection dysentérique 
vient de la partie supérieure du tube digestil'; ce n’est que très 
exceptionnellement qu’elle peut envahir l’organisme parla voie 
anale, si tant est que (en dehors de l’expérimentation sur les 
animaux) on puisse en citer des exemples probants. 

J’affirme donc que le diagnostic de rectite dysentérique con¬ 
stitue une erreur, et j’ajoute : une en-eur dangereuse. Car cette 
prétendue affection du rectum est traitée, en général, par des 
moyens tout à fait inefficaces; les lésions cæcales évoluent 
alors, .s’étendent, ou passent à l’état chronique, et, chose plus 
grave encore (ce qui me ramène à mon sujet), cette côlite dy¬ 
sentérique méconnue peut être le point de départ d’une hépa¬ 
tite suppurée. 

Dysenterie chronique et diarrhée chronique au Tonkin. — Une 
autre notion classique, qui me paraît erronée, consiste à af¬ 
firmer la rareté de l’abcès du foie au cours de la dysenterie 
chronique : kA utant, dit Le Dantec, l’hépatite suppurée est 
fréquente au cours de la dysenterie aiguë, autant elle devient 
i-are dans la dysenterie chronique 7^. 

Ainsi présentée, cette remarque n’est pas exacte. J’ai con- 

O C’est une opinion purement personnelle de l'auteur. Il semble acquis, 
au contraire, que tes lésions initiales de la dysenterie s’étendent à tout le 
côlon; d’autre part, la rectite a été rarement considérée comme un début, 
mais bien comme un reliquat de dysenterie. N. D. L. B. 



ÉDOUARD SAMBUC. 


State, en effet, que dans un tiers des cas au moins, cest la dysen¬ 
terie chronique qui est en cause dans l’abcès du foie. Il est vrai ([u'il 
s’agit assez souvent de poussées aiguës au cours d’une dysen¬ 
terie chronique. 

De plus, la dysenterie chronique est souvent méconnue au 
Tonkin; elle est fréquenunenl qualifiée de diarrhée chroniijue. 
Mais dans ces prétendues diarrhées chroniques, le tableau cli¬ 
nique ne rappelle que très imparfaitement la véritable diar 
rhée chronique endémique des pays chauds (diarrhée de Co 
chinchine, tropical spinie des Anglais). L’état général reste assez 
satisfaisant, on ne voit pas d’aphtes ni de troubles profonds de 
la nutrition. En revanche, lorsqu’on examine attentivement hv 
selles (et le meilleur procédé est la décantation répétée), ou 
aperçoit de temps à autre des traces de sang et des matières 
glaireuses, indices d’une lésion érosive du gros intestin. De 
plus, à l’autopsie de ces malades, on trouve presque constam¬ 
ment des ulcérations (tes unes cicatrisées, les autres en acti¬ 
vité) du cæcum et du côlon, et jamais ces lésions d’tcentérit<’ 
catarrhales et d’trentérite folliculaires (Le Dantec) qui carac¬ 
térisent la diarrhée chronique des pays chauds. Ainsi, le plus 
souvent, la diarrhée chronique du Tonkin n’est autre chose qu’une 
dysenterie chronique méconnue. 

Dysenteries tardives. — Il arrive parfois que les symptôme- 
dysentériques n’apparaissent que tardivement, par exemple 
après l’ouverture d’une collection hépatique. J’ai observé une 
dizaine de cas de ce genre, et Gaide, dans son intéressai!! 
mémoire, en relate plusieurs. 11 suppose qu’alors l’infection 
amibienne a débuté par le foie; mais cela n’est point démontré. 

Cas obscurs. — 11 existe des cas d’interprétation difficile. 
Dans huit des observations que j’ai relevées à Haïphong, il est 
spécifié que le malade n’a jamais eu, antérieurement ou ac¬ 
tuellement, d’atteinte dysentérique. Sur ces 8 malades, 4 oui 
guéri. Dans les deux autopsies qui ont été pratiquées, on n';i 
point vu de lésions du gros intestin. Mais Rogers (de Galculta) 
n’a-t-il pas établi qu’une dysenterie de peu de ijravité peul 
guérir sans laisser de traces macroscopiques ? 




57 


LES ABCÈS' DU FOIE AU TONKIN. 

Dans une observation (n° 96 du Mémoire que j’ai publié 
dans le Bulletin de la Société médico-chirurgicale de VIndochine 
on constate, sur le cadavre d’un homme porteur d’abcès mul¬ 
tiples du foie, que le gros intestin est intact, mais qu’il existe 
deux ulcérations cicatrisées de l’intestin grêle au voisinage du 
cæcum. La nature de ces lésions est restée inconnue. En tout 
cas, il ne s’agissait cei'tainement pas de fièvre typhoïde. 

Alcoolisme. - — En dépit de statistiques contradictoires ou peu 
probantes, l’alcoolisme semble avoir une influence assez consi¬ 
dérable dans l’étiologie de l’hépatile suppurée, soit en dimi¬ 
nuant la résistance de l’organisme, soit en provoquant des 
lésions du foie. Deux ordres de faits négatifs viennent à l’appui 
de cette opinion : 1° rareté de l’abcès du foie chez les indi¬ 
gènes (j’ai déjà insisté sur ce point); 2° rareté extrême de 
l’affection chez les femmes européennes (2 cas sur 108, à Haï- 
phong). 

J’ai cité, dans mon Mémoire, le cas d’un légionnaire que 
j’ai opéré en 1905 d’abcès du foie, à Gao-Bang, et chez lequel 
il semblait que l’alcoolisme fût seul en cause. Je dois avouer, 
après avoir relu l’observation (que j’avais citée de mémoire), 
qu’il n’en est rien. Le malade avait eu quelques selles teintées 
de sang, et à l’autopsie (il y avait trois abcès du foie) il exis¬ 
tait des lésions indéniables de dysenterie en activité. 

Opiomanie. — Dans un cas, il m’a paru que l’opiomanie 
était la seule cause qu’on pût invoquer pour expliquer l’appa¬ 
rition de l’hépatite. Voici le résumé de cette observation (n“ 96 
du Mémoire) : 

D. . .-D.. .-G. .., 5i ans, brigadier des douanes, entre une pre¬ 
mière fois à l’hôpital le 20 juillet 1910 pour tranémie profonde n. 
Très amaigri et très fatigue, G. . . souffre, depuis une quinzaine, de 

Édouaril Sambuc. Les abcès du foie à l’hôpitat de Haïphong (Bulletin 
delà Socie'le médico-cltirurjricale de l’Indochine, année 1911, n"’ 6, 8 et 10). 
— Les numéros placés entre parenthèse à la suite des observations du pré¬ 
sent article renvoient à ce Mémoire, où les observations, au nombre de 108 , 
sont données in extenso. 




58 ÉDOUARD SAMBUC. 

douleurs dans les jambes (?); il a perdu l’appétit. Il avoue qu’il fume, 
depuis plusieurs années, une vingtaine (cela veut dire : au moins 
cinquante) pipes d’opium par jour, Constipation opiniâtre et habi¬ 
tuelle; pas de fièvre. N’a jamais eu de dysenterie. Il quitte rhôpilal, 
amélioré, le a août. 

Seconde entrée le 3i août pour ff anémie profonde. A examiner an 
point de vue d’une retraite anticipée»!. Même état que précédemment. 
Mais, le 3 septembre, la situation change brusquement : pendant la 
nuit le malade a un frisson violent et la température s’élève (38° 8 ). 
Le 9 septembre apparaissent des douleurs hépatiques. Le la sc|i- 
tembre j’opère un gros abcès du lobe droit. La lièvre disparaît 
quelques jours après. L’état général s’améliore et le malade quitte 
l’hôpital le 3o novembre, dans un état de santé très satisfaisant (poids : 
46 kilogrammes au lieu de 36 avant l’opération). 

J’insiste sur ce fait que ce malade a été suivi très attentive¬ 
ment pendant trois mois et que jamais il n’a eu diarrhée ni 
dysenterie. Il existait une constipation opiniâtre, habituelle 
chez les opiomanes. 

Un Européen (observation io3 du mémoire) est traité, dan.- 
le service de M. Daliot, pour cachexie opiacée et bronchile 
suspecte. Cet homme, âgé de 34 ans, est en Indochine depuis 
dix années, et fume, depuis longtemps, une centaine de pipes. 
Constipation opiniâtre. Foie gros, un peu douloureux à la pres¬ 
sion. Légères poussées fébriles- vespérales très irrégulières. 
Sommets douteux. Quelques petites hémoptysies. 

Ce malade rentre en France, amélioré, et (|ueiques semaines 
après son retour dans la métropole, il est opéré d’ùn abcès du 
foie, sans avoir présenté d’autres troubles intestinaux que la 
constipation déjà signalée. Depuis lors il a recouvré une santé 
satisfaisante. 

Dans deux autres cas (observations n° 3 et n° 44) on ne 
note, comme seule cause pathologique, qu’une tfconstipation 
opiniâtre n. 

Gaide attribue à l’influence de l’opium une importance ipii 
me paraît justifiée. Mais il y a généralement diarrhée ou dysen¬ 
terie, précédant l’apparition de l’hépatite. Rien de tel dans le» 
deux observations que j’ai relatées plus haut. 

Je trouve, dans mes notes, quatre autopsies de fumeurs 



59 


LKS ABCKS DU FOIE AU TONKIN. 
d’opium invétérés. En voici ies résultats sommaires, au point 
de vue de l’étal du foie : 

i" CAS. — N. . .-V. . . D. .., 3 o ans, tirailleur au 3 ' tonkinois, 
décédé à l’ambulance de Cao-Bang par suite de pneumonie (en igoS). 
Opiomane invétéré. Gadavie peu amaigri. Lésions de pneumonie 
droite. Méningite pneumococcique. Foie très congestionné, dur. 
Poids : ■2,0'jo grammes. Pas de douves. 

a' CAS. — X. . ., 33 ans, officier, décédé jiar suite de ciridiose lié- 
patique. Fumait l’opium depuis cinq ans (une cinquantaine de pipes 
en dernier lieu). Cadavre très gras, œdèmes. Intestins congestionnés. 
Le foie pèse i ,935 grammes et présente un aspect cirrbotique. 

A” CAS. — M. .. M. .., 33 ans, colon, décédé par suite de ca¬ 
chexie opiacée. Fumait, depuis six ans, une centaine de pipes par 
jour. Cadavre extraordinairement amaigri (pesant 3 i kilogrammes et 
demi pour une taille de i m. 68 !). Tous les organes sont atrophiés. 
Le foie, sclérosé, pèse i,A 25 grammes. 

A' CAS. — F. . . N. .., Ao ans, colon, décédé par suite de pneu¬ 
monie caséeuse et cachexie opiacée. Fumait Topium depuis plus de 
dix ans ( 5 o à loo pipes par jour). Maigreur excessive. Le foie, for¬ 
tement congestionné, pèse 9,220 grammes. Pas de lésions iuteslinales^'U 

Parasites intestinaux. — Le rôle des parasites intestinaux 
(dislomes, lombrics) a été, en ce (jui concerne l’iiépalile sup- 
purée, certainement exagéré. On peut en effet nietlre en paral¬ 
lèle l’extraordinaire fréquence du parasitisme intestinal et la 
rareté des abcès du foie chez les indigènes. 

Gaide a relaté cependant deux cas où la lombricose paraît 
avoir joué un rôle (mais lequel?) O). 

Quant à l’observation rapportée par Fraissinel ^*' 1 , elle ne me 
semble point probante. 

Appendicite. — L’appendicite (cause assez fréquente d’abcès 
niultiples du foie en Europe) paraît avoir été l’origine, dans 
un de nos cas (observation 11° 5 A du Mémoire), de nombreux 

t*) Ces diverses observations ne peuvent être comprises dans le cadre des 
dysenteries amibieiuies. 

P) Voir l’ouvrage déj.à cité de C. Matliis et M. Loger. 

(•■'l .-innales d’hygiène et de médecine coloniales, année 190A, n° A. 

Annales d’hygiène et de médecine coloniales, année 1906, n“ h. 






EDOUARD SAMBUC. 


foyers purulents hépatiques. On trouve, en effet, à l’autopsie, 
tfune appendicite ancienne, sans perforations. 

Lithiase biliaire. — La lithiase biliaire est aussi quelquefois 
mentionnée, en Europe, comme cause d’abcès du foie. Dans 
nos observations, c’est seulement par suite d’erreur de diagnos¬ 
tic qu’il en est question. 

Paludisme. — Il semble bien que le paludisme ait parfois 
une influence, non encore déterminée d’ailleurs, dans la patho- 
génie de l’abcès hépatique. Beaucoup de nos malades atteints 
d’hépatite suppurée étaient en même temps des paludéen.s. 
Malheureusement, dans la plupart des cas, le diagnostic do 
paludisme n’a pas été vérifié par l’examen du sang. Nous ver¬ 
rons, du reste, à propos de la symptomatologie, que la fièvre, 
dans le cas d’abcès du foie, peut revêtir un type intermittent, 
simulant à s’y méprendre la fièvre palustre. 

Traumatisme. —Dans une observation (n" 88 du Mémoire), 
le malade attribuait les douleurs qu’il éprouvait à une chute 
de cheval, remontant à trois mois. Il n’y avait ni diarrhée ni 
dysenterie. J’opérai un énorme abcès du lobe droit. Mais il va 
sans dire qu’il faut faire des réserves sérieuses sur le rôle attri¬ 
bué par ce malade indigène à un traumatisme. 

Un tirailleur, que j’opérai, à Cao-Bang, d’un gros abcès du 
foie, déclarait qu’il avait reçu un coup de pied dans la région 
hépatique, quelque temps auparavant. Mais les selles, nor¬ 
males au début, ne tardèrent pas à renfermer quelques traces 
de sang (dysenterie tardive (*>). 

Infection chirurgicale. — Dans un cas (observ. n° io4 du Mé¬ 
moire), une infection générale profonde, d’origine extérieure, 
a paru être la cause prédominante d’une dysenterie gangré¬ 
neuse, accompagnée de la formation de petits foyers de suppu¬ 
ration hépatique. 

A-Nghi, coolie chinois, âgé de 48 ans, entré à l’hêpital le 19 fé- 


I*) Ou simple rechute. N. D. L. R. 



LES ABCES DU FOIE AU TONKIN. 


vrier, pour traumatisme grave de ia jambe droite, avec ouvei'lure 
de l’article tibio-tarsien. 

Le février apparaît ia gangrène. J’ampute au lieu d’élection. 
Gangrène des lambeaux et de l’extrémité du tibia sectionné. Cependant 
la zone de moitilicatiou se limite peu à peu. Malheureusement le 
malade présente des signes d'infection généi-ale; il a des selles san¬ 
glantes très fréquentes et fétides. Embolie pulmouab-e. Mort le 
i" mars. 

A l’autopsie : Infarctus dans le poumon droit. Dans le gros intestin, 
lésions extrêmement étendues et profondes de dysenteiâe gangréneuse. 
Foie pesant i,36o grammes, contenant quatre petits abcès. 


II 

Notes d’anatomie pathologique. 

Poids du foie. — Voici quel était le poids du,foie dans i5 
observations : 


OBSERVATIONS, 

roms acres. 

NOMBBE D’ABCÈS. 

1. 

grammM. 

9,5oo 

3 

2. 

2,35o 

4 

3. 

4,700 

8 gros et abcès miliaires. 

4. 

4,000 

Abcès multiples. 

5. 

3,a6o 

1 

6. 

3,000 

3 

7. 

1,900 

a 

8. 

3,000 

3 

9. 

1,760 

1 

10. 

i,53o 

3 

11. 

1,830 

3 

12... 

1,680 

a 

13. 

9,35o 

5 

14. 

3,o5o 

3 gros et abcès miliaires. 

15. 

1,900 

3 




















62 


ÉDOUARD SAMBUC. 


On voit immédiatement que le poids du l'oie n’est nullemeni 
en rapport avec le nombre des abcès. 

Faisons ici une remarque 'qui a son importance ; on pesé 
généralement le foie quand il a été vidé de tout ou partie du 
pus qu’il contenait. Ces chiffres manquent donc de précision. 

Dans un cas (observ. n° 36 ), on note que les deux lobes ont 
subi une sorte d’inversion : le lobe droit était atrophié (un abcès 
du lobe droit avait été opéré deux ans auparavant); te lobe 
gauche, très hypertrophié, renfermait un abcès. 

Un foie, présentant «des dimensions et un poids normauxn, 
contenait deux abcès (observ. n° 77). 

Nombre d’abcès. —^ Le nombre d’abcès est indiqué dans le 
tableau suivant : 


3 abcès. 
A abcès. 
5 abcès. 


Abcès plus nombreux. 
Au moins 3 abcès.. . 


6 

89 


Sur 89 cas nous avons donc : 

Abcès uniques. 

Abcès multiples. 


56 cas soit 63 | 
33 37 


Cette proportion d’abcès multiples est un peu supérieure à 
celle que donne Gaide {loco cil., page iBa), qui est 3 o ]). 100. 
Mondonlb^ qui donne le chiffre de 56 p. 100, n’a envisagé (|ue 
les résultats nécropsiques. En procédant de cette manière, évi¬ 
demment défectueuse, nous constatons que, sur 67 autopsies, 
il y avait 2 4 fois des abcès muliiples (soit près de 67 p. 100). 

Néanmoins, le chiffre que j’indique (67 p. 100) est certaine¬ 
ment un minimum. En effet, dans beaucoup de cas où l’au- 

Mündün. Abcès du l'oie ultscrvés au Tonkin {Annules il’hjiriène el de 
médecine coloniales, année 1900). 














LES ABCÈS DU EOIE AU TüNKlN. 63 

topsie n’a pas été pratiquéii, il s’agissait évidemine’nl d’abcès 
multiples. Nous nous éloignerons donc peu de la réalité en 
affirmant que les abcès multiples s’observent au Tonkin dans la 
proportion énorme de ko p. loo des cas. 

Nous verrons, à propos du pronostic, l’importance considé¬ 
rable de ces données. 

Siège des abcès. — Etudions d’abord la répartition des abcès 
suivant leur nombre : 

1“ Abcès uniques. — Sur 56 cas nous avons : 

Abcès du lobe droit, 46 cas, soit environ 82 p. 100; abcès 
du lobe gauche, 10 cas, soit cnviion 18 p. 100. 

2° Deux abcès. — Sur 11 cas, il y avait : 

a. Deux abcès du lobe droit, 9 fois. 

b. Un abcès dans chaque lobe (droit et gauche), 1 fois. 

6'. Un abcès dans le lobe carré et un dans le lobule de Spi- 
gel, 1 fois. 

3 ° Trois abcès. — Sur 10 cas, il y avait : 

a. Trois abcès du lobe droit, 5 fois. 

b. Deux abcès du lobe droit et un du lobe gauche, 3 fois. 

c. Un abcès du lobe droit, un du lobe gauche et un du lo¬ 
bule de Spigel, 1 fois. 

d. Deux abcès du lobe gauche et un du lobule de Spigel, 
1 fois. 

4 ° Quatre abcès. — 2 cas : 

a. Quatre abcès du lobe droit, 1 fois. 

b. Trois abcès du lobe droit et un du lobe gauche, 1 fois. 

5 " Cinq abcès. — 1 cas : 

Cinq ahcès du lobe droit. 

6" Nuit abcès. —; 1 cas : 

Uii a!)cès du lobe droit et 7 abcès du lobe gauche. Dans 
6 cas, où les foyers purulents étaient Irès iiombi-cux, il y avait 
un ou plusieurs ahcès du lobe droit, accompagnés d’une mul¬ 
titude d’abcès miliaires. 



64 


ÉDOUARD SAMBUC. 


Ea totalisant le nombre des abcès de chaque lobe (ce qu’on 
néglige généralement de faire) nous obtenons les chiffres sui¬ 
vants : 

Abcès du iobe droit. loo soit 77.60 p. 100. 

Abcès du lobe gauche. a 5 19.88 

Abcès du lobe de Spigel. 3 a.3a 

Abcès du lobe carré. 1 '0.80 

On peut dire, en pratique, que les abcès du lobe droit soin 
quatre fois plus fréquents que les abcès du lobe gauche. 

Abcès supérieurs et inférieurs. — Une autre considération im¬ 
portante est celle de la situation des abcès par rapport aux deux 
faces, supérieure et inférieure, de l’organe. Il faut toutefois bien 
s’entendre sur la valeur exacte de cette expression, .le ne com¬ 
prends parmi les abcès de la face inférieure que ceux qui ont 
tendance à faire saillie du côté de cette face. La plupart des 
abcès centraux du foie ont, au contraire, plutôt tendance, en 
général, à s’ouvrir vers la face convexe. 

Voici l’importance de cette distinction : les collections à évo¬ 
lution (fsupérieures seront, en général, abordées par la voie 
transpleurale ou sous-pleurale; au contraire, les abcès de la 
face inférieure ne pourront être atteints que par une laparo¬ 
tomie. 

Sur 109 cas, on trouve i5 abcès tf inférieurs s, se répartis- 
sant de la manière suivante ; 

Lobe droit. . . 

Lobe gaudie.. 

Lobe de Spigel 
Lobe carré. .. 

Ces abcès ont présenté les particularités suivantes : 

1° Ils n’ont jamais été uniques. Sur les i5 cas, nous trou- 


a abcès. 1 fois. 

3 abcès... 8 

4 abcès. 1 

Très noinltreux abcès. 4 

















LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


65 


2° Tous ces cas ont été suivis de mort. 

Donc l'abcès de la face injérieure du foie n’est -presque jamais 
isolé et il est presque falalemenl mortel, notion de la plus haute 
importance au point de vue du pronostic. 

Volume des abcès. — Le volume des abcès est, le plus souvent, 
d’une appréciation malaisée. Je propose d’adopter les qualifica¬ 
tifs suivants et de distinguer : a. des abcès énormes (plusieurs 
litres de pus); b. des abcès très gros (un litre environ de capa¬ 
cité); c. des abcès gros (5oo grammes et plus); d. des abcès 
petits (comparés à une mandarine, à un œuf); e. des abcès 
miliaires. Dans ces conditions, on obtient les cbilTres suivants. 


approximatifs, bien entendu : 

Abcès énormes. 7 cas. 

Abcès très gros. a 3 

Abcès gros. 37 

Abcès petits. a8 

Abcès miliaires. 6 

Total . gi ' 

Aspect du pus hépatique. — L’aspect du pus hépatique est très 
variable. Voici quelques cbilTres : 

Pus ffchocolat». 16 cas. 

Pus jaune, jaunàtre. a 3 

Pus blanc, blanchâtre. 8 

Pus rougeâtre. 4 

Pus grisâtre. 3 

Pus verdâtre. a 


L’aspect classique, dit trpus chocolats est donc loin d’être 
aussi fréquemment observé qu’on le dit. D’autre part, il ne 
semble pas qu’il y ait de rapport bien défini entre la couleur 
du pus et l’ancienneté plus ou moins grande de l’hépatite. 
Certains abcès, d’origine certainement re'cente, renferment du 
pus blanchâtre, séreux ou caséeux(*). Du j)us rougeâtre, conte¬ 
nant du sang, indique généralement un foyer de formation 
peu ancienne. 

Un peut douter (pi'il s’agisse,en pareil cas.d’abrès ai 
ANN. u’Hïo. COLON. —Jaiivier-l'évrier-iuars igi3. 


libiens. N. 1). L. B. 
.\V1 — 5 















66 ÉDOUARD SAMBUC. 

Dans un même foie, on peul trouver des abcès contenant 
du pus d’aspect dilFérent. 

Exemple. — K . . ., opéré d’un abcès volumineux, renfermant du pus 
jaune verdâtre. A l’aulopste, on trouve une deuxième collection, juxl;i- 
phrénique, de pus brun. 

Dans les abcès opérés depuis un certain temps, le pus prend sou¬ 
vent une coloration verdâtre ou vei-te ou bleuâtre, due (comme i'.i 
montré, le premier, Galmette) à une infection secondaire pai’ le bacille 
pyocyanique. Cet asjiect de l’écoulement purulent peut être une caupc 
d’erreur au point de vue de l’existence d’une cholerragie. 

Gaiifprne massive du foie. — Dans (jnelques cas, heureuse¬ 
ment très rares, la formai ion des foyers suppuratifs s’accom¬ 
pagne de gangrène massive d’une portion plus ou moins éten¬ 
due de l’organe. 

Exemple (observ. u° 48). — Ç. • . , Sa ans, quarüer-maîlie, e^l 
opéré, le i6 juin igoS, d’un gros abcès. 11 meurt le 3 juillet, /i l’an 
lopsie, on trouve deux autres abcès et une refonte gangréneuse^ de la 
plus grande partie du parenchyme hépatique. 

Attire exemple. — Ollicier, opéré en 1906,4 Hanoï, par Maicrl 
Leger et moi-méme, de 4 ahcès du foie, apparus, en pleine sanlà 
apparente, avec une rapidité inouïe. Moi t dans le coma en quelqms 
jours. 

À l’aulopsie, la glande était farcie d’une quantité énorme de foyers 
purulents et la plus grande partie du foie était nécrosée. 

Migrations des abcès du foie. — Sur io4 cas, on a obsené 
9 4 fois des migrations diverses : 

1° Abcès ouverts dans le poumon ou les bronches : 9 cas, se 
répartissant de la manière suivante : 

a. Un abcès opéré; un deuxième abcès est évacué par vo¬ 
mique : 4 cas (3 guérisons). 

b. Un seul abcès est évacué par vomique : 5 cas dont : 

2 cas opérés (1 mort, 1 guérison). 

3 cas non opérés (i mort, 9 guérisons). 

Au total, sur 9 cas, 6 guérisons et 3 morts. 



LES ABCÈS DU FOIE AU TOKKIN. 


()7 

9° Abcès ouverts dans la plèvre : U cas. 

a. Un premier ai)cès opéré; un deuxième s’ouvre dans la 
plèvre : i cas ( mort). 

b. Un abcès unique ouvert dans la plèvi'e : 

1 cas opère' (guérison); 

9 cas non opérés (9 morts). 

Au total, sur 4 cas, 1 guérison et 3 morls. 

3“ Abcès ouverts dans l’intestin : h cas, dont 1 guérison et 
3 morts. 

Dans un cas l’abcès s’ouvrait eu même temps à la peau, 
formant ainsi une fistule colique transhépatique. Voici le résumé 
sommaire de cette observation (n® 83 du Mémoire) : 

E,.. F. . ., 36 ans, entre à Tbêpital de Uaïphoug, le lii novembre 
tÿo 8 . Il a de la fièvre durant depuis huit jours et ayant débuté brus¬ 
quement par un violent frisson. Le foie est gros, un peu douloureux. 
Le i 8 novembre, h la 11' ponction, je trouve du pus, au niveau du 
9° espace, en avant de la ligne mamclonnaire. Résection d’un segment 
de la 9' côte. Le diaphragme incisé, j’arrive sur le côlon transverse et je 
vois que l’aiguille a abordé le foie par sa face inférieure. Ouverture de 
l’abcès. 

Les jours suivants, le malade est soulagé, mais la fièvre pei siste. De 
plus, à partir du J décembre, appai'aissent des selles dysentéiiques. 
Le J7 décembre, uouveUes ponctions. Je trouve et j'opère (anesthésie 
locale) un second abcès. Le ip décembre, le malade éprouve subite¬ 
ment une douleur aiguë dans la nigion épigastrique. Le aé décembre, 
des matières fécales sortent par les drains. Délire intense, profession¬ 
nel. Mort survenue 1& 3 i décembre. 

Autopsie. — Pas de péiitonite. Le foie pèse i,53o grammes et 
l'enferine 3 abcès : un du lobe gauche, uu du lolmie de Spigel ; un 
abcès du lobe droit (9 poches réunies et ouvertes chirurgicalement). 
Ce dernier communique, par un oiûfice de la grosseur du doigt, avec 
le côlon transverse. De fortes adhérences ont fait de la cavité de 
l’abcès et de la fistule hépato-coliijue une soi-te d’anus artificiel. 

Le côlon trausvei’se est très adhérent à la face inférieure du foie. 

4“ Abcès ouverts dam l’espace sous-phrénique : 9 cas, 9 morts. 
— Dans les deux cas, un autre abcès avait été opéré. 



68 ÉDOUARD SAMBÜC. 

5° Abcès ouverts dans le péritoine : a cas, 2 morts. Dans les 
deux cas, il s’est produit une péritonite localisée, qui a provo¬ 
qué une fois des phénomènes d'occlusion intestinale. 

Observation 11° 16 (résumée). — P. . . G. .., 82 ans, entre à 
l’hôpital de Haïphong, le 9 avril 1901, pour n cachexie palustre et 
fièvre». Le malade est depuis huit ans au Tonkin. Depuis un mois, il 
a de la diarrhée et de la fièvre. Le foie et la rate sont hypertrophiés. 

Le la avril, G. . . , éprouve brusquement de vives douleurs abdo¬ 
minales (région épigastrique). Du tympanisme apparaît. La tempéra¬ 
ture s’abaisse. Pendant les quatre derniers jours, occlusion intestinale. 
Décès le 17 avril. 

A l’auto2)sie : abcès du lobe gauche ouvei-t dans le péritoine, où il a 
formé un foyer de péritonite localisée, comprimant une anse d’intes¬ 
tin grêle. On trouve un autre alicès au centre du lobe droit. 

6° Abcès ouvert dans le péricarde (et dans un gros vaisseau 
veineux du thorax) ; 1 cas, mortel. 

7° Abcès ouvert dans le rein : 1 cas (mort). Cette observation 
( n“ 1 du Mémoire) est aussi relatée par Gaide (observ. XII). 

8° Abcès ayant migré vers la peau et atjanl formé une collection 
superjicieïle [abcès en bouton de chemise) ; 1 cas (guérison). 

Observation n“ 41 (résumée). — J.. . D. . ., 33 ans, entre à l’hô¬ 
pital de Haïphong, le 3 mais 1 poi. Il souffre de la région hépatique. 
11 existe, au niveau des fausses côtes, soi' la ligue axillaire antérieure, 
une tumeur fluctuante superficielle. On croit à un abcès d’origine cos¬ 
tale et on incise. Mais cette collection communique avec un vaste 
abcès du foie, que l’on opère. Sortie par guérison, le 98 mars iqoA. 

Au total, sur q 4 cas de migrations diverses, il y a eu i5 
morts (environ 63 p. 100). Mais, parmi ces migrations, les 
unes sont toujours ou presque toujours mortelles; les autres 
sont moins dangereuses, et de ce nombre est la vomique, (|ui 
se termine soin eut par la guérison. 

Ces chiffres confirment les notions classhjues, sauf en ce qui 
oucerne l’ouverture des abcès dans l’intestin, qui, d’après les 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


69 


auteurs, constituerait une terminaison favorable, et que nous 
avons vue, au contraire, entraîner la mort dans 76 p. 100 
des cas. 


III 

S3nnptômes et diagnostic. 

Je ne veux point retracer, après tant d’autres, le tableau 
classique de l’abcès du foie et de ses principales modalités cli¬ 
niques. Mais je voudrais faire ressortir, par l’analyse de quel¬ 
ques symptômes et l’étude de quelques formes anormales, 
quelles peuvent être les dillicultés du diagnostic. 

On peut poser en principe que, dans' bon nombre de cas, 
l’hépatite suppurée n’est pas même soupçonnée au début. 
Voici, en effet, une liste des diagnostics inscrits sur les billets 
d’entrée de nos malades de Haïpliong : 


Congestion du foie. 35 fois. 

Dysenterie. i5 

Fièvre palustre, paludispie. 1 a 

Embarras gastrique. g 

Hépatite suppurée. 8 

Fièvre, fièvre continue. 6 

Diarrhée.; .. . . 5 

Anémie ,■ cachexie profonde. 3 

Coliques hépatiques, cholécystite. 3 

Angine de poitrine. 1 

Dengue. 1 

Appendicite. 1 

Bronchite clironique. 1 

Bronchopneumonie. 1 

Constipation. 1 


Cette remarque ne constitue pas une critique. Dans la plu¬ 
part des cas, l’affection mentionnée sur le billet d’hôpital 
existait réellement et mas(|uait l’évolution de l’abcès du foie. 
Du reste, nous savons tous combien (pour une foule de raisons) 
il est difficile d’établir un diagnostic précis, à la visite passée 
à la caserne. 


















KDOUARD SAMBOC. 


A. fti;iiAnQi;i:s sur quelques symptômes. 

Début de l’abeès du foie. — Le début de l’abcès du foie esl 
e.xtrêmement variable. Néanmoins la plupart des cas peuvcnl 
être ramenés à deux catégories de faits : 

1° Dans le plus grand nombre d’observations, c’est au cour.s 
d’une dysenterie aiguë ou chronique que se manifestent peu 
à peu, et souvent d’une manière très insidieuse, les premiers 
symptômes de suppuration hépatique. 

9° Dans un cerl.lin nombre de cas, au contraire, l’abcès du 
foie débute d’une manière brusque et solennelle, à la façon 
d’une maladie infectieuse aiguë, comme une pneumonie, par 
exemple. Ce mode de début de l’hépatite suppurée n’est pas 
rare (environ 9o p. loo des cas). L’alTcction commence alor.s 
brusquement (quelquefois en pleine santé apparente) par un 
accès de fièvre, avec frissons, accompagné ou non d’un poiiil 
de côté hépatique, les symptômes douloureux pouvant d’ail¬ 
leurs n’apparaître que plusieurs jours après. Le début brusque 
n’est donc pas toujours une indication sulïisante pour favorise)' 
le diagnostic. On peut fort bien méconnaître l’abcès du foie si 
l’organe esl peu douloureux ou médiocrement tuméfié. Le 
tableau clinique de la congestion hépatique peut être exacte¬ 
ment semblable : de là une nouvelle cause d’erreur. 

11 arrive aussi pai’fois que ces phénomènes aigus d’infection 
générale (frissons, fièvre, etc.) éclatent plus tardivement, alors 
qu’il existe déjà un foyer de suppuration hépatique. Tel est le 
cas du malade qui lait le sujet de l’observation n” 96 (résumée 
plus haut). Cet indigène était certainement porteur depuis 
plusieurs jours d’un abcès du foie, qui ne manifestait son exis¬ 
tence que par des phénomènes vagues d’allération profonde de 
l’état général (cachexie avancée), lorsque, subitement, In 
situation change, un accès de lièvre éclate, accom[)agné de 
frissons violents et suivi de signes de plus en plus nets de sup¬ 
puration hépatique. 

11 est classique de décril'e, comme premier slade de l’hépa- 



LES ABCÈS DU EOIE AU TONKI-v. 


lite suppurée, une période « d’inllamination « : la formalion 
de l’abcès du foie serait, dit-on, constamment précédée d’une 
ou plusieurs attaques de congestion hépatique. Cette conception 
est parfois inexacte. Il arrive que l’abcès du foie débute en 
quelque sorte d’emblée, sans qu’il y ait congestion hépatique 
préliminaire. C’est dans le.s cas de ce genre que le foie est peu 
ou pas hypertrophié. 

Douleur et hypertrophie du foie. — A côté des cas classiques, 
dans lesquels le foie est nettement gros et douloureux, il existe 
des cas anormaux, qui rendent le diagnostic difficile : 

1° Quelquefois le foie dépasse peu ou pas le rebord costal, 
et on serait tenté de conclure à l’absence d'hypertrophie. Mais, 
en percutant avec soin, on constate que la limite supérieure de 
la matité hépatique est plus élevée que normalement et se 
rapproche plus ou moins du mamelon. Le foie peut même être, 
en quelque sorte, remonté vers la concavité du diaphragme. 
Dans h observations (n°’ 8, 19, 3 i et 56 du Mémoire) ce 
phénomène était particulièrement net. 

9° Le foie peut être de volume normal. 

Obsehvat[on n° 38 (résumée). — S.. . F. . . , 3i ans, entre à l’hô¬ 
pital de Haïphong, le 3i mai iQoé, pour rtanéraie et congestion du 
foies. Fièvre légère. Douleurs dans l’épaule droite et l’hypocondre 
droit. Le foie est légèrement douloureux, mais n’est pas hyper¬ 
trophié : la matité hépatique mesure seulement 9 centimètres sur la 
ligne mamelonnaire. Le malade a une vomique. On fait, sans résultat, 
7 ponctions du foie. Décès, le 98 juin. A raitlopsie : Abcès du lobe 
droit, avec perforation du diaphragme. 

3 “ Le foie peut être douloureux, mais pas volumineux 
(observ. n° A 8 ). 

4 “ Le foie peut êli'e hypertrophié, mais non douloureux. 

Observation n° 9.5 (résumée). —V. . . L. . .,sous-officier, 33 ans, 
entre à l’hôjjital do Haïphong, le 3 août 1910. Il a de la fièvre; le 
foie est très gros, mais n’est douloureux ni spontanément ni à la pi-es- 




72 ÉDOUARD SAMBUC. 

sion. Etat général manvais. Le ij août, on opère un gros abcès du 
lobe droit. Décès le i" septembre. Autopsie : Pleurésie à di’oite. Foie 
pesant 2,o5o grammes, contenant deux gros abcès et de nombreux 
abcès miliaires. 

Du reste il ne faut pas se contenter d’interroger le malade 
sur les sensations qu’il éprouve. Il faut chercher systématique¬ 
ment à réveiller la douleur hépatique; il faut «interroger le 
foien (pression des espaces intercostaux, de la région épigas¬ 
trique et sous-costale, succussion du thorax, inspirations foi- 
cées, etc. ). 

Une voussure du creux épigastrique est généralement iin 
signe d’abcès du lobe gauche. Mais cela n’est pas constant : on 
peut trouver, dans ce cas, une grosse collection du lobe droit. 

La scapulalgie est signalée dans i6 observations. Dans un 
cas (observ. n“ 54 ) elle était tellement vive qu’elle entraînait 
l’impotence fonctionnelle du bras droit. Le plus souvent, la 
scapulalgie indique l’existence d’un abcès de la conve.xité du 
foie. Mais elle peut manquer dans le cas d’abcès juxtadiaphrag- 
matique. D’autre part, elle peut coïncider avec la présence de 
collections purulentes à la face inférieure de l’organe (observ. 
n“ 58 ). 

Une seule fois (observ. n° 91), la scapulalgie siégeait à 
l’épaule gauche et avait apparu après l’ouverture d’un abcès du 
lobe gauche. 

De la fièvre dans l’abcès du foie. — La fièvre, et parliculièi'O- 
ment la fièvre vespérale, est un des symptômes cardinaux de la 
suppuration hépatique. Mais c’est un signe très variable dans 
ses manifestations; de plus, il peut y avoir apyrexie complète, 
ou même (très exceptionnellement) hypothermie. L’analyse de 
102 observations nous permet de formuler les propositions 
suivantes : 

1° La fièvre n’est pas très élevée, en général. Dans 60 p. 100 
des cas, la température ne dépasse pas 38 ° 5 . 

Exceptionnellement on observe des hyperthermies exce.s- 
sives : 4 i° 2 (observ. n“ 67)^ degrés (observ. n" 70). 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 73 

9° La fièvre peut revêtir le type intermittent et simuler un 
accès paludéen, avec ses trois stades : frissons, chaleur, 
sueurs. 

3° Contrairement à l’opinion de GaideU), une température 
élevée n’indique pas nécessairement la présence d’abcès mul¬ 
tiples. 

h° L’élévation de la température n’est pas plus en rapport 
avec le volume des abcès qu’avec leur nombre. 

5° Bien plus sijfnificatives sont les périodes alternées d’apyre- 
xie et d’hyperthermie. Après une opération, dans des conditions 
normales et pour abcès unique, en dehors de toute complica¬ 
tion, la fièvre tombe soit immédiatement, soit (le plus souvent) 
quelques jours apqès l’intervention. Si donc, après cette période 
d’apyrexie, la fièvre reparaît, il est probable qu’il existe un ou 
plusieurs autres abcès, formés ou en formation. 

Voici une observation typique : 

Observation n° 5i (résumée). — On assiste à la succession de six 
périodes alternatives. — G... T..,, ig ans, matelot, entre à l’hôpital 
de Haïphong, le 8 août igo5, pour dysenterie. 

i" Période. — Du S au i 6 août. Dysenterie. Pas de fièvre. 

Période. — Du i6 au aû août, la fièvre apparaît. Le s 5 août, 
on opère un abcès du foie. 

3' Période. — Du ad août au S septembre, apyrexie. 

4' Période. — Du 8 septembre au ag septembre, la fièvre reparaît. 
Le ad septembre, on opère un second abcès. 

5" Période. — Du a g septembre au 3 novembre, la fièvre disparaît. 
L’état général s’améliore, 

6° Période. — À partb du 3 novembre, la fièvre reparaît. Il y a de 
la parotidite. Le malade meurt le ly novembre. — A l’autopsie, on 
trouve un troisième abcès du foie. 


Gaide, loco. cil., p. lOG. 



7/1 


ÉDOUAflD SAMBÜC. 


6" Il y a des abcès du foie évoluant sans fièvre. Mais il faul 
remarquer que le malade, bien que ne présentant pas d’éléva¬ 
tion de température pendani tout son séjour à l’hôpital, peut 
avoir eu auparavant des poussées fébriles (passant, du reste, 
quelquefois inaperçues). 

Les cas d’hépatite suppurée apyrétique peuvent se diviser en 
deux catégories bien distinctes ; 

a. Dans un certain nombre d’observations, il s’agit de ma¬ 
lades cachectiques, ou atteints de complications .susceptibles par 
elles-mêmes de provoquer de l’hypothermie. 

Exemples: Observation n° 16 (déjà résumée plus haut).— Abcès du 
lobe gauche, méconnu, et ouvert dans le péritoine. Apyrexie. Occlu¬ 
sion intestinale. 

Observation n° 20. — G.. . H.. ., 29 ans, entre à l’hôpital de 
Haipbong, le 17 mars 1902, pour congestion du foie. Le malade est 
atteint de dysenterie. Le foie est très gros. Il y a du tympanisme abdo¬ 
minal et des douleurs violentes dans la région ombilicale. Le pouls est 
petit. A deux reprises, on retire, par paracentèse, du liquide purulent. 
La température reste constamment normale. On opère un abcès du 
foie. Le malade meml le 20 avril. — Autopsie : Foie pesant 4,000 
grammes et contenant de nombreux abcès. Péritonite purulente. 

Observation n” 36 . — W. . .-V. .-L. . ., opéré d’nn gros abcès du 
foie, meurt en quelques jours. Chez cet indigène, profondément 
cachectique, on n’observe jamais de température normale. 

Observation 11° 87 (résumée. Service de M Devaux, à Haïphong). — 
A. . . D. . ., mineur, 45 ans. 1" entrée à l’hôpital, le 5 mars 1909, 
pour trentéro-côlite^. Selles un peu sanglantes. Foie très hypertrophié. 
Températnre normale. Sorti le 3 o mars 1909. 

2' entrée, le 17 mai 1909, pour diarrhée chroniqne et anémie 
profonde. Le malade est extrêmement amaigri. 

Le foie est énorme; en haut la matité hépatique dépasse large¬ 
ment le mamelon; en bas, l’organe a envahi le flanc droit, jusqu’à 
l’ombilic. Le malade a un teint jaune paille, rappelant celui des can¬ 
céreux. Pas de fièvre : la température ne dépasse jamais 87 degrés. 
D... refuse obstinément toute intervention, même une simple ponc¬ 
tion , malgré nos insistances l'éitérées. La cachexie fait de rapides pi’o- 
grès; le foie augmente de volume avec une rapidité effrayante. L’or- 



Ll'.S ABCKS DU FOIE AU T()?JK1N. 75 

gane n’osl pas douloureux. Le malade, toujours apyrétique, s’éteint 
le i8 juin. 

Autopsie. — Le foie est gigantesque : il remonte jusqu’au niveau 
du 3 ” espace intercostal, refoulant les poumons, et descend jusqu’au 
voisinage de la ligne bi-iliaque. L'organe est transformé eu une énorme 
poche purulente, contenant 5 litres de liquide. 

b. Dans d’autres observations, au contraire, l’existence d’une 
collection hépatique a peu de retentissement sur l’état général ; 
l’abcès du foie évolue comme une lésion locale, et le malade n’a 
pas de fièvre. Ce sont des cas que l’on pourrait qualifier de 
bénins, si l’intervention chirurgicale était toujours pratiquée 
en temps opportun. 

Exemples : 

Obsebvatiox n” aS. — P. . . F. . ., 3 a ans, provient de Quang- 
Tclieou-Wan, où il aurait eu quelques accès de fièvre. Il entre à l’hô¬ 
pital le a 3 février 1908, se plaignant de douleurs hépatiques. Le 
a6 février on opère un petit abcès du lobe droit. Pendant toute la 
durée du séjour à l’hôpital, la température est normale. Ilapatrié le 
1 3 avril. 

Observation n” ôi. — Déjà mentionnée (abcès du foie en bouton de 
chemise. Apyrexie). 

Observation n" 7^. — J. . . F. . 3 o ans, est opéré, en 1908, 
d’un abcès du lobe droit. Guérison. La temjiérature ne dépasse ja¬ 
mais 37‘'5. 

Observation n° 98. — G. . . L. . ., a a ans, venant de Quang- 
Tcheou-Wan, entre dans le service de M. Devaux le 3 o septembre 1910. 
Atteint de dysenterie, il aurait eu un peu de fièvre. Il éprouve une 
douleur assez vive dans la région de la rate. Le foie parait normal. 
Cependant on constate, au bout de quelrjues jours, que le lobe 
gauche est gros et douloureux. Le a a octobre, on y découvre un abcès, 
qu’on opère. La température reste constamment normale, après 
comme avant l’intervention. P«a[)atrié le aa décembre. 

Observation.n“ 100. — G. . . P. . ., 3 i ans, aurait eu un peu de 
fièvre huit jours avant d’entrer h l’hôpital, où il est admis le 9 dé¬ 
cembre 1910. Le lobe gauche est gros et douloureux. .Apyrexie com- 




76 EDOUARD SAMBÜG. 

plète. Le t 6 décembre, on ouvre un abcès du lobe gauche. La tem¬ 
pérature reste toujours normale. Guérison. 

Remarquons, en passant, que sur 5 cas apyrétiques, il s’agit 
2 fois d’abcès du lobe gauche. 

7 ® Dans quelques cas, rares, ia température est inversée 
(hyperthermie matinale). 

Exemple : 

Observation n° 76 . — Le matin, la température est aux environs 
de 38°5 ; le soir, elle est normale. A l’anlopsic, on trouve h abcès du 
foie. 

8 ° Enfin, dans un seul cas (observ. n® 43) on a observé 
de l’hypothermie (jusqu’à 34®4!). Il s’agissait d’un abcès du 
lobe gauche, ouvert dans le péricarde. 

Pouls. — Le pouls, dans l’abcès du foie, est généralement 
en rapport, comme fréquence, avec les oscillations de la tem¬ 
pérature. Comme dans beaucoup d’autres affections, les discor¬ 
dances constituent un signe de mauvaise augure. 

Frottement périhépatique. — Le frottement périhépatique, 
symptôme auquel Bertrand et Fontan (p. 36i) attachent une 
grande importance, n’est signalé que deux fois, dans nos 
observations. Je crois que le frottement pleural est beaucoup 
plus fréquent. 

Ictère. —On note, dans six observations, une teinte subicté- 
rique des téguments. Quant à l’ictère proprement dit, il n’esl 
signalé que deux fois et paraît être d’un fâcheux pronostic 
(deux morts). Dans une observation (n® 44), l’ictère est noté 
dès le début de la maladie; dans la deuxième (n® 83 ) il apparaît 
seulement après l’opération. 

Sonorité à la percussion du foie. — Bertrand et Fontan [ouvrnoc 
cité. p. 432, observ. LXIII) rapportent l’observation d’un 
énorme abcès opéré : «fia matité du foie avait fait place à une 
sonorité exagérée, produite par la cavité de l’abcès occupant 
presque toute l’étendue de l’organe hépatique, r 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 77 

Voici, sommairement résumé, un cas analogue (observ. 
n“88). 

T.. .-D. . .-V. . 3o ans, entre à l’hôpital de Ilaïphong le 8juin 
1909. Il souffre dej)uis trois mois de la région hépatique. Le foie est 
très gros, douloureux à la pression. 11 y a de la fièvre. Le 9 juin, 
ponction positive dans le 9” espace. Ouverture d’un volumineux ahcès. 
Amélioration pendant quelques jours, puis la fièvre reparaît. A la per¬ 
cussion du foie, on perçoit un hruit de pot fôlé, indice de l’existence 
d’une vaste cavité dans l’intérieur de l’organe. Le malade quitte l’hô¬ 
pital le 7 juillet, ne voulant pas suhir une deuxième intervention 
jugée nécessah-e. 


Hématologie. — La formule leucocytaire a été recherche'e 
dans 3 cas seulement. Elle a fourni les re'sultats suivants : 



OBSERVATIONS 

79. 

80. 

94. 

Polynucléaires neutrophiles. . . . 

p. 100. 

83.33 

p. 100. 

74.50 

79.33 

Grands mononucléaires et formes 




de transition. 

3.00 

2.00 

5.00 

Moyens mononucléaires. 

7.00 

6.00 

4.00 . 

Lymphocytes. 

6.00 

17.66 

10.33 

Éosinophiles. 

0.66 

0.33 

1.33 


Ces chiffres confirment les vues de Constant Mathis et de 
Marcel Leger, d’après lesquelles l’hypoéosinophilie serait de 
règle dans l’hépatite suppurée OL 
Brau O), qui a pratiqué de nombreux examens de sang à 
Saigon, m’a dit n’avoir constaté l’absence d’hypoéosinophilie 
que dans 2 cas sur 60 observations. Je viens cependant de 
constater un fait négatif. Il s’agissait d’un malade, rapatrié du 
Tonkin et traité à l’hopilal de Hanoï pendant plusieurs mois, 
pour fièvre. A plusieurs reprises, des ponctions hépatiques 

Voir, en particulier, G. Mathis, M. Legeu et Jouveau-Dubkeuii. 
(Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, janvier igi 1). 

Beau. Communication personnelle. 










lîüüUARl) SAMBUC. 


étaient restées négatives. Lors du passage de l’affrété à Saigon, 
Brau fit un examen du sang, qui donna une proportion élevée 
d’éosinophiles (8 p. too). Cependant, la fièvre persistant, je 
fis des ponctions hépatiques et je découvris un abcès du lobe 
droit, que j’opérai pendant la traversée de l’Océan Indien. 
Mais le malade, profondément cachectisé, succomba. 

Radioscopie. — La radioscopie des abcès du foie a surtout 
été étudiée par Loison et Béclère. Ces auteurs concluent de leurs 
observations que, dans le cas de suppuration héj)atiqiie, 
l’ombre hépatopbrénique présente les trois caractères suivants : 

1° DéniveUalioii : la courbe phrénique est plus surélevée que 
normalement. 

2“ Déformation : bosselure, saillie de la courbe phrénique, 
normalement d’une régularité parfaite. 

3° Immohilisalioii : les mouvements du diaphragme sont plus 
limités. 

A pricrri, il semble que de ces trois caractères le dernier 
doit être commun à toutes les hypertrophies douloureuses de 
l’organe (congestion du foie en particulier). Quant aux deux 
autres symptômes, ils paraissent devoir relever d’un abcès de 
la convexité, et je doute qu’on puisse les rencontrer dans le cas 
de foyer central ou d’ff abcès inférieur n. 

Je ne possède aucune expérience personnelle de la radio¬ 
scopie. Néanmoins j’ai constaté |)lusieurs faits de nature à pr. - 
voquer quelque méfiance à l’égard de ce procédé d’examen, .le 
voyais, il y a quelque temps, en consultation, une jeune femme 
atteinte de tumeur du foie. Ayant éliminé l’hypothèse d’un kyste 
ou d’un abcès, par la ponction exploratrice, nous nous étions 
arrêté au diagnostic de lésion d’origine syphilitique. Quelques 
jours après, la malade, ayant été radiographiée par un confrère, 
était opérée. Les rayons de Rœntgen avaient révélé l’existence 
d’un néoplasme qu’il fallait absolument extirper. La laparo¬ 
tomie pratiquée fut purement exploratrice : il n’y avait rien à 
enlevei'. Depuis lors, un énergique traitement hydrargyri()iie 
et ioduré a eu raison de cette tumeur. 




LES AliCÈS DU EUIE AU TONKIN. 79 

LeD'' Degorce (de Hanoï) nous a rapporté le fait suivant: 
chez un de se^ malades, présentant des signes d’abcès du foie, 
il avait pu reconnaître, par la radioscopie, l’existence d’un 
foyer juxtaphrénique. Cependant, malgré des ponctions répé¬ 
tées (une soixantaine en cinq séances), il lui fut impossible d’at¬ 
teindre la collection. Le malade, ayant eu une vomique, guérit 
d’ailleurs sans intervention chirurgicale. 

B. Abcès du foie à évolution anormale. 

L’abcès du foie peut, par suite de la prédominance de tel 
ou tel symptôme, simuler un grand nombre d’affections di¬ 
verses, soit une lésion des organes abdominaux ou thoraciques, 
soit une maladie générale infectieuse. Gaide, dans son mé¬ 
moire, cite un grand nombre de faits de ce genre, du plus 
haut intérêt; Bertrand et Fontan également. Je signalerai ici 
les cas les plus instructifs que j’ai pu relever dans les archives 
cliniques de l’iiôpital de Haïphong. 

Abcès du foie confondu avec des manifestations du paludisme. — 
J’ai déjà indiqué que la fièvre pouvait revêtir, dans l’abcès du 
foie, le type intermittent, a\ec accès présentant tous les carac¬ 
tères cliniques de la fièvre palustre. D’après Gaide, le palu¬ 
disme est l’affection avec laquelle l’hépatite suppurée est le 
plus souvent confondue. Bertrand et Fontan ne font qu’indiquer 
incidemment la possibilité de cette confusion, et cela parce 
qu’ils ont observé leurs malades en France. 

Voici quelques cas intéressants : 

Observation n° é. — J. . . L. . ., 28 ans, soldat, entre à l’hôpital 
le 26 août 1899, pour fièvre palustre. Il prend chaque jour 1 gr. 5 o 
de quinine. Décès le . 3 o août. .1 l'nuiupsiv, on trouve un abcès du foie 
méconnu. 

Observation n“ 11. — E... B..., 21 ans, soldat, entre à l’hô¬ 
pital le 18 décembre 1900. 11 est d’abord traité poiu’ paludisme. Puis 
on découvre et ou opère un abcès du foie. Guérison. 


Dbsorge. Communication orale. 



80 ÉDOUARD SAMBÜC. 

Observation n° 21. — J. . . I. . 29 ans, soldat, entre àl’hôjnlal 

le 9 septembre 1902. Note du billet : rFièvre paludéenne et anémiu 
profonde. A déjà fait un séjour à l’hOpital de Hanoï, pour la même 
affection. «Décédé le 11 septembre. À l’aiilopsle : Foie de 2,6()0grammes, 
contenant un abcès. 

Observation n° 81. — J. . . P. . ., 2 8 ans, soldat, entre à l’hôpital 
le 24 septembre 1908. Diagnostic : paludisme. P. . . est malade 
depuis un mois. Il a eu d’abord des accès de fièvre Intermittente quo¬ 
tidiens, puis la fièvre est devenue continue. Traitement quinique,sans 
succès. Examen du sang : pas d’hématozoaires. Le foie est gro.s et 
devient douloureux. Le 3o septembre, on opère un abcès du lobe 
droit. Le malade, très affaibli, succombe. Autopsie : Foie pesant 
1,769 grammes, ne contenant qu’un abcès. 

Observation n° 90. — P.. . R. . ., fonctionnaire, 29 ans, entré à 
l’hôpital le. Il août 1909, pour (rembarras gastrique et fièvre«. N’a 
jamais eu de dysenterie. La maladie a débuté brusquement, il y a 
quinze jours, par un accès de fièvre. Constipation. Etat nauséeux, 
vomissements bilieux. La fièvre est actuellement continue. L’examen 
du sang est pratiqué : pas d’hématozoaires ; sérodiagnostic de la 
fièvre typhoïde : négatif. Le 8 septembre on'fait 18 ponctions hépa¬ 
tiques, sans trouver de pus. Le foie est un peu gros, mais non dou¬ 
loureux. Le diagnostic de paludisme est donc confirmé et le malade 
est proposé pour le rapatriement. Dans la nuit du 28 au 29 septembre, 
R. . . a une vomique. Le 6 octobre, il est opéré d’un gros abcès 
juxtadiaphragmatique. Amélioration nette jusqu’au 10 octobre. Puis 
dyspepsie. Décès le 13 octobre. 

Observation n° 101. — J... F..., fonctionnaire, 33 ans. entré 
à l’hôpital le 16 décembre 1910, Note du billet : ((Fièvre continue. 
A eu antérieurement de nombreux accès de paludisme à Lao-Kay.u 
Depuis le 6 décembre, le malade a des accès de fièvre quotidiens. Le 
foie et la rate sont hypertrophiés. La fièvre ne cédant pas à la quinine, 
le foie est ponctionné le 26 décembre. On trouve et on opère un gros 
abcès du lobe droit. La fièvre disparaît jjendant quelques jours, puis 
reparaît. Le 4 janvier, on constate des signes de parotidite gauche. Le 
16 janvier, on opère un second abcès par voie épigastrique. Améliora¬ 
tion passagère. Le malade meurt le i" février 1911. Autopsie : Foie 
énorme, pesant seulement 1,900 grammes (une fois vidé Je pus), 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


mais contenant trois abcès, deux à droite, un à gauclie. Rate grosse 
(SgS grammes). Le'sions superficielles et peu étendues de la muqueuse 
du gros intestin. Péricarde contenant aoo grammes de liquide séreux. 

Dans la plupart des cas, on a donc perdu un temps précieux 
à saturer les malades de quinine, et l’opération a été quelque¬ 
fois pratiquée trop tardivement. 

Abcès du foie simulant la Jîèvrc typhoïde. — Voici trois obser¬ 
vations typiques : 

Observation n° Aa. — F. .. B. . . (Marine) entre à l’hôpital le 
■18 novembre igoA. Note du billet : te Fièvre et embarras gastrique, s 
Il y a de la fièvre continue, céphalée intense. On fait des lotions 
froides. Mais le sérodiagnostic de Widal est négatif è i/ho. Le foie 
est gros, mais non doiüoureux. Le 3 décembre, on découvre et on 
opère .un gros abcès du lobe droit. Pleurésie postopératoire. 
Guérison. 

Observation n° 71. — J... R. .., 27 ans, entre à l’hôpital le 
i 3 janvier 1908. La maladie a débuté par une épistaxis. Abattement 
marqué. Ventre un peu doulom-eux. On pense à la dothiénentérie. 
Mais le sérodiagnostic est négatif. Le A février, le foie étant devenu 
douloureux, on le ponctionne et on opère un abcès. Guérison. 

Observation n°76. — A... V..., 38 ans, entre à l’hôpital le 
2 juin 1908, pour embarras gastrique et fièvre. Symptômes typhiques. 
On prescrit des bains froids, qu’on supprime ensuite, le séro¬ 
diagnostic étant négatif. Le 8 juillet, on trouve et on opère un abcès 
du foie. Le malade meurt le 17 juiUet. Pas d’autopsie. 

Abcès du foie simulant la dengue. 

Observation n° 5 o. — R. . . B. . . 20 ans, matelot, entre à l’hô¬ 
pital le 10 août 1906, pour diarrhée et fièvre. On pense à la dengue 
pendant les premiers jours (on était en pleine épidémie). Le 18 août, 
on opère un abcès du lobe gauche du foie. Guérison. 

Abcès dufoie simidant l’angine de poitrine. — Cas très exception¬ 
nel (observ. n° Ai). Il s’agissait d’un abcès du lobe gauche 
ouvert dans le péricarde. Le tableau clinique était celui d’une 
angine de poitrine, et la cause de la mort ne fut reconnue qu’à 
l’autopsie. 

ANN. D'HïG. COLON. — Jauvier-février-mars 1918. XVI — 6 



ÉDOUARD SAMBUC. 


Abcès du foie simulant une appendicite. — Gaide {loc. cit., p. i ^6, 
observ. XXXI) cite l’observation d’un tirailleur ope'ré pour 
appendicite. Mort. A Vautopsie, on trouve un abcès tfcæcab-; 
pas d’appendicite; mais il existe un énorme abcès central du 
lobe hépatique droit. J’ai relevé trois cas où une erreur analogue 
a été commise, au début de la maladie. 

Observation n° 3i. — E... T..., soldat, a a ans, entre i\ l’iiû- 
pital le la septembre 1908, pour dysenterie. Fièvre. Douleurs vives 
dans la fosse iliaque droite, et spécialement au point de Mac-Burney. 
On porte le diagnostic d’appendicite. Le i3 septembre, la douleur 
abdominale disparaît et le malade évacue du pus dans ses selles. Le 
foie étant devenu gros et douloureux, on fait des ponctions, et on 
finit par découvrir un abcès, que l’on opère. Le malade meurt le 
6 octobre. A l’autopsie : Trois abcès du foie. Rien à l’appendice. 

Observation n° 45. — P... N.... second-maître de la Marine, 
42 ans, entre à l’hôpital le 16 février igoS. Note du billet : ttPhleg¬ 
mon probable de la fosse iliaque droite, d’origine appendiculaire. 
Malade depuis deux jours. Douleur siégeant à deux travers de doigt 
au-dessous du point de Mac-Burney. Défense de la paroi. Submalité 
dans la fosse iliaque droite. Météorisme abdominal. Pouls petit, mais 
régulier, n On fait des applications de glace sur l’abdomen. La doiileiii' 
cesse, puis reparaît. Le 2 avril, on ponctionne le foie et on trouve un 
abcès, que l’on opère. Lavage de la cavité au sublimé à 1 p. 2000. 
Phénomènes d’hydi-argyrisme. Décès le 16 avril. AuiopHie .- Gangrène 
du côlon ascendant, avec perforation; deux abcès hépatiques. 

Observation n° 65. — L. . .S. . ., 33 ans, oÉBcier, entre à l’hôpital 
le 21 février 1907, pour rtfièvre palustre». Cinq jours après, on con¬ 
state l’existence d’une douleur nettement limitée au point de Mac-Bnr- 
ney, et on suppose une crise d’appendicite. Le 17 mars, après plu¬ 
sieurs séances de ponctions hépatiques négatives, on trouve enfin un 
abcès, qui est opéré. Le malade est rapatrié, ayant encore delà 
fièvre. Il est débarqué à Saigon et opéré d’un deuxième abcès. Mort. 

L’hépatite suppurée à forme pseudo-appendiculaire est donc 
généralement d’un pronostic grave. Du reste, l’apparition à 
symptômes abdominaiix, au cours de l’évolution d’un abcès du Jiilc, 
constitue un signe de mauvais augure. 

La dysenterie elle-même, en dehors de toute suppuration 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


liépatique, peut provoquer des phe'nomèues pseudo-appendicu¬ 
laires, ou, plus exactement, se manifester sous forme de 
typlilite. Il existe une véritable lyphlüe dysentérique, pouvant 
aboutir à la perforation du cæcum, et dont j’ai observé une 
demi-douzaine de cas mortels. 

Abcès du foie simulant la colique hépatique ou la cholécystite. — 

Dans trois cas, l’abcès du foie a simulé les accidents dus à 
la lithiase biliaire. 

Observation n° 8. — E... B. .., adjudant, 3i ans, entre à l’hô¬ 
pital le 29 décembre 1899. Note du billet : trColique hépatique et 
diarrhée bilieuse». Il existe de la fièvre, et des douleurs vives dans la 
région vésiculaire. Les urines, rougeâtres, renferment des pigments 
biliaires et 10 giammes d’urée par litre. Selles liquides, contenant 
dnsang. Le 3i décembre, le malade est opéré d’un abcès du foie (lobe 
droit). Il meurt le 9 janvier 1900. Autopsie: Foie de 9,35o grammes, 
contenant cpiatre abcès; pas de lésions de l’appareil biliaire. 

Observation n°99. — G... R..., fonctionnaire, 3o ans, entre à 
l’hôpital le 96 décembre 1909. Note du billet: ttColiques hépatiques, 
avec subictère». Douleurs violentes dans la région vésiculaire, avec 
crises de dyspnée. Teinte subictérique. Le malade n’est calmé que par 
la morphine. Le 3 janvier, on découvre un abcès du foie (lobe 
droit), qui est opéré. Guérison. 

Ce cas est cité par Gaide, loco cit., p. 176, observ. XXIX. 

Observation n°6i. — M... L.. .,fonctionnaire, 35 ans. Sympto¬ 
matologie d’une cholécystite infectieuse. Le 1“ novembre 1906, on 
fait une laparotomie latérale droite. On arrrive sur une tumeur qui 
est constituée, non par la vésicule biliaire distendue, comme on le 
supposait, mais par du tissu hépatique. Une ponction ramène du pus. 
On incise cet abcès. Guérison. 

En revanche, les accidents dus à la Distomatose hépatique 
peuvent simuler l’abcès du foie. J’ai relaté, dans le Bulletin de 
la Société médico-chirurgicale de VIndochine un cas de ce genre. 


I') Édouard Saubuc. Accidents dus à la distomatose hépatique, traités par 
la cholécystostomie (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine. 
Année 1911 , n° 3, p. i38). 


6. 




ÉDOUARD SAMBUC. 


Abcès du foie à évolution lombaire : 

Observation n° 34 . — E. . . B. . ., caporal, 99 ans, entre à l’hû- 
pital le 9 août 1908. Note du billet : «Fièvre intense depuis hier, avec 
violentes douleurs dans la fosse iliaque droite, s’irradiant vers la région 
lombaire. Pas de vomissements.» Il y a de la fièvre. On constate (jne 
le maximum de la douleur parait siéger au niveau du rein droit, 
vers le bord externe de la masse sacro-lombaire. On pense qu’il s’ajjil 
d’un abcès périnéphi’étique ; on ponctionne, en arrière, entre la n ' 
et la 19” côte et on trouve un abcès du foie, que l’on opère. Guérison. 

Manaud a publié un cas analogue, avec des considérations 

fort intéressantes 0). 

Abcès du foie et pleurésie. — Les lésions de la plèvre droite 
sont fréquentes dans l’hépatite suppurée. Dans un grand 
nombre de cas, on trouve, à l’auscultation, de la diminution 
du murmure vésiculaire, avec frottements pleuraux. Quebpic- 
foismêmeil y a épanchement. Je traiterai plus loin la question 
peu connue des pleurésies postopératoires. 

L’abcès du foie peut être confondu avec une pleurésie droite, 

E-temple : 

Observation n" io 5 . —R. . . B. . ., sergent, 97 ans, entre à l’iiù- 
pital le 6 février 1896, venant de Tbai-Nguyên. Note du billet : 
«Pleurésie à droite. Est entré à l’ambulance de Tbai-Nguyên deuv 
fois pour cette affection.» 11 y a de la fièvre. On fait une ponction 
dans le 8° espace, un peu en avant de la ligne axillaire anlériemc : 
issue de pus chocolat. On opère un abcès du foie. Guérison. 

D’après l’observation, il semble qu’il y ait eu ouverture 
d’un abcès du foie dans une poche pleurale limitée par des 
adhérences, et non dans la grande cavité séreuse. Car rùion- 
dation pleurale parle pus hépatique est, en général, rapidement 
mortelle. 

Au cours d’une intervention pour pleurésie purulente, j’ai 
commis moi-même une singulière erreur. Ayant ouvert ia plèvre, 


(') Manaud. Une forme clinique atypique d’abcès du (oie {Buticlin médical 
do l’Indochine, année 1906, p. iQ?)’ 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 85 

après résection d’un segment de la 7“ côte en avant, je ne 
trouve rien. J’incise alors le diaphragme et j’explore la surface 
phrénique inférieure. Je sens que l’aiguille exploratrice est au- 
dessus du diaphragme, dans une poche pleurale. Je referme 
donc lahrèche diaphragmatique, et, par une nouvelle incision, 
je résèque la 6” côte. Décollant de fortes adhérences pleuro¬ 
pulmonaires, j’ouvre une vaste poche de pus fétide. Il s’agissait, 
en somme, d’une pleurésie diaphragmatique purulente, qu’on 
aurait pu prendre pour un abcès de la convexité du foie. 

Ahehs du foie et pseudo-tuberculose pulmonaire. — On voit, au 
Tonkin, des malades qui toussent, qui maigrissent, qui ont des 
sueurs nocturnes, de la fièvre vespérale, et même quelquefois 
des hémoptysies, en un mot, des personnes qui paraissent 
atteintes dè tuberculose pulmonaire. Eh bien, ce sont là de 
faux tuberculeux; ces malades sont porteurs d’abcès du foie. 

L’hépatite suppurée peut simuler la luhercuhse pulmonaire. Cela 
n’est point très fréquent; mais j’ai vu cette erreur commise 
dans plusieurs cas. 

Le malade qui fait l’objet de l’observation n° io3, résumée 
plus haut, avait des hémoptysies et présentait des signes de 
congestion des sommets des poumons; tous ces phénomènes ont 
disparu depuis qu’il a été opéré d’abcès du foie. 

Il y a deux ans, une jeune femme, traitée depuis quelques 
mois par plusieurs médecins, et considérée comme phtisique, 
fut envoyée à l’hôpital de Quang-Yên. On trouva des signes 
d’abcès du foie; la' malade fut opérée, avec succès, par Mille, 
et, depuis lors, elle jouit d’une santé très satisfaisante (’k 

Je me rappelle parfaitement le cas d’un malade de l’hôpital 
de Hanoï, alité dans la salle dite a' Fiévreux, en 1906. Cet 
homme était en traitement depuis plusieurs semaines, pour 
tuberculose pulmonaire. Il avait, en effet, l’aspect d’un phti¬ 
sique. 11 éprouvait dès douleurs thoraciques, maigrissait et s'af¬ 
faiblissait rapidement; il avait des sueurs nocturnes et un peu 
de fièvre tous les soirs; il toussait, et les crachats renléi'maienl 


I') Mille. Goramunicalion orale. 




EDOUARD SAMBÜC. 


de temps à autre un filet de sang. Enfin, à l’auscultation du 
sommet droit, on entendait quelques râles humides et il y avait 
des frottements à la base droite, en arrière. 

Mon bien cher et regretté ami, J. Fauquet, qui était un clini¬ 
cien remarquable, faisant par intérim le service du 3® fiévreux, 
examina méthodiquement ce malade et acquit bientôt la 
conviction qu’il s’agissait non pas de tuberculose pulmonaire, 
mais bien d’hépatite suppurée : le malade éprouvait des dou¬ 
leurs thoraciques, mais ces douleurs étaient plus marquées à 
droite, et surtout dans la région hépatique. Les produits de 
l’expectoration ne renfermaient pas de bacilles de Koch. Le foie 
était hypertrophié et un peu douloureux à la pression. Enfin 
des ponctions furent pratiquées, qui permirent de découvrir 
un gros abcès du lobe droit. Nous opérâmes le malade, qui, 
après une période assez longue d’amélioration, finit par suc¬ 
comber, par suite du développement de plusieurs autres abcès 
du foie. À l’autopsie, nous trouvâmes des lésions banales du 
poumon droit et de la plèvre, mais rien de tuberculeux. 

Abcès du Joie et congestion hépatique. — La congestion du foie 
peut ressembler, à s’y méprendre, à l’abcès hépatique. C’est un 
fait bien connu. J’ai rapporté, dans mon Mémoire sur les 
abcès du foie à l’hôpital de Haïpbong, deux observations typi¬ 
ques (observ. n”® 106 et 107). Dans les deux cas, les ma¬ 
lades présentaient des signes, en apparence, si nets de suppu- 
puration hépatique, que de nombreuses ponctions furent 
pratiquées. 

G. Quelques mots a.u sujet de la pomction du foie. 

Défense de la ponction du foie. — La ponction hépatique, jour¬ 
nellement pratiquée par les médecins coloniaux, a rencontré 
des adversaires sérieux, parmi lesquels je citerai M. le profes¬ 
seur QuénutU et le D® Victor Pauchet (d’Amiens) 

Qdénu, Diagnostic et traitement des abcès du foie (Bulletin médical, 
7 et 11 janvier 1911). 

V. Paccuet, Diagnostic et traitement des abcès du foie (La Clinique, 
3 mars 1911). 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 87 

Voici quelques lignes de M. Pauchet, qui résument d’ailleurs 
l’opinion du professeur Quénu : ttCet amour de la ponction 
n’est pas partagé par les chirurgiens français. Nous ne croyons 
pas, avec Loison, qu’elle soit inoffensive. Puisqu’elle fait des 
trous dans le foie, ces trous doivent saigner. Nous ne sommes 
donc guère partisans de cette ponction exploratrice aveugle, à 
travers la peau, et nous donnons la préférence aux ponctions 
faites après laparotomie, n 

Ainsi, pour MM. Quénu et Pauchet, la ponction du foie 
est : 

1° Dangereuse; 

2° Insuffisante et infidèle, c’est-à-dire inutile. 

Examinons successivement ces deux points : 

1° Depuis une dizaine d’années que j’exerce la médecine au 
Tonkin, j’ai pratiqué ou .vu pratiquer des centaines et des 
centaines de ponctions hépatiques. Je n’ai jamais vu un seul 
accident dû à cette opération. Ce que j’affirme là, tous mes 
collègues coloniaux pourraient le confirmer. 

J’ai examiné des foies de sujets qui avaient été ponctionnés 
peu de temps avant leur décès : c’est à peine si on voit (et 
encore, pas toujours) quelques faibles traces de la pénétration 
de l’aiguille, à la surface de l’organe. 

Sans doute, théoriquement, un accident n’est pas impos¬ 
sible. Mais quelle est l’opération de petite chirurgie, si peu 
sérieuse soit-elle, qui ne comporte absolument aucun risque? 
La thoracentèse n’est-elle pas quelquefois mortelle? Est-ce une 
raison pour ne pas continuer à ponctionner les épanchements 
pleuraux? 

J’affirme donc que la ponction du foie est inolFensive, dans 
fimmense majorité des cas. Est-ce à dire qu’on puisse la faire 
sans précautions? Loin de moi cette pensée. Je dirai plus loin 
quelques mots des conditions dans lesquelles il faut la pra¬ 
tiquer. 

2° La ponction du foie, nous dit-on, est souvent infidèle et 
insuffisante. 

Sans doute, on ne découvre pas, à coup sûr, tous les abcès 
du foie par la ponction. (Quel est d’ailleurs le procédé qui, en 



ÉDOUARD SAMBUC. 


médecine, réalise une certitude?) Mais on découvre, somme 
toute, environ 8o à 90 p. 100 des abcès, ce qui est satisl’ai- 
sant. Dans nos statistiques, sur 112 cas nous n’en trouvons 
guère qu’une dizaine où la ponction ait été réellement inutile 
et n’ait permis de trouver au moins un foyer purulent. 

D’ailleurs, il s’agit de s’entendre : évidemment, tous les 
abcès hépatiques ne peuvent être découverts par la ponction. 11 
y a dans le foie une zone «ponctminableit très étendue, mais 
qui ne comprend pas l’organe tout entier. 

Que nous propose-t-on, en revanche, pour remplacer celü; 
ponction exploratrice, si simple, si inoffensive, si utile? La 
laparotomie. 

Sans doute, pratiquée par des chirurgiens comme MM. Quénu 
et Pauchet, la laparotomie est une opération à peu près sans 
dangers. Mais en serait-il de même si le procédé était généralisé 
à outrance, et peut-on le conseiller à tous, indistinctement,’ 
Aux colonies, tout praticien doit être à même de découvrir et 
d’opérer un abcès hépatique, dans des conditions de milieu 
souvent médiocres et avec l’aide d’un personnel plus ou moins 
expérimenté. Il ne faut point oublier que, dans la grande ma¬ 
jorité des cas, l’intervention pour abcès du foie est une tfopé¬ 
ration d’urgencei). Dans ces conditions, il est évident que la 
ponction est à la portée de tous, mais que la laparotnmi(' 
donnerait bien des mécomptes. 

Est-il bien certain, d’ailleurs, que la laparotomie permello 
d’explorer complètement le foie? Il m’a semblé qu’il fallait um' 
énorme ouverture pour avoir un large accès sur la face infé¬ 
rieure de l’organe; pour la face convexe, il y a bien la réscc- 
lion du bord inférieur du thorax, qui donne un peu de joui-; 
mais le bénéfice est minime, à moins de sectionner le ligamenl 
suspenseur.... 

Et puis, admettons que le foie soit à nu, bien exposé aii\ 
regards (ce qui est impossible); comment saurons nous où esl 
l’abcès? Giordano (de Venise) parle du changement de consis¬ 
tance de certains points de l’organe, ffrappelant les noyaux do 
mammite chronique lu A quels mécomptes ne s’exposerait-o 11 
pas à généraliser une telle formule? 



LES ABCÈS Dü FOIE AU TONKIN. 89 

Voici un fait dont nous, coloniaux, sommes souvent témoins: 
On fait une autopsie; le foie est retire' de l’abdomen, et paraît 
sain à la vue et au toucher. On sectionne l’organe : à la 
grande surprise de tous, on y découvre un ou plusieurs abcès. 
De tels faits sont courants et bien connus aux colonies. 

Dans ces conditions la laparotomie n’est-elle pas, elle aussi, 
«aveugle»? 

11 y a des cas cependant où la laparotomie est indiquée. 
C’est lorsqu’on peut soupçonner l’existence d’un abcès de la 
face infe'rieure du foie, d’un de ces «abcès inférieurs», dont 
nous connaissons la gravité (précisément due à ce qu’ils sont 
souvent méconnus). Malheureusement il s’agit alors, presque 
toujours, d’abcès multiples : souvent le malade a déjà subi une 
première intervention; il est affaibli, cacheclisé même; et on 
hésite à faire subir à un moribond une opération dont le béné¬ 
fice pourrait bien être illusoire. 

C’est donc de bonne heure, et après échec des ponctions 
exploratrices, qu’on serait autorisé à recourir à la laparotomie. 
Vous en voulons bien comme moyen exceptionnel; mais nous la reje¬ 
tons comme pratûpie courante. 

Comment il faut ponctionner le foie. — J’ai dit que la ponction 
exploratrice, pour être réellement inoffensive et utile, devait 
être faite dans certaines conditions. Voici comment je l’en¬ 
tends : 

1° Toute séance de ponctions doit être précédée d’une déli¬ 
mitation exacte de la matité hépatique. Cela n’est point tou¬ 
jours aussi facile qu’on le dit. 

2° Il faut ponctionner avec prudence, c’est-à-dire éviter les 
zones dangereuses, employer des aiguilles fines pour la pro¬ 
fondeur, interrompre la ponction lorsque le sang jaillit dans 
l’appareil avec force, etc. 

3° 11 faut explorer systématiquement l’organe tout entier et 
ne point ponctionner au hasard. On commencera, bien en¬ 
tendu , par la zone où l’on soupçonne la présence de pus. Si 
l’on a des raisons de croire à l’existence d’un foyer juxta- 
phrénique, ne pas hésiter à traverser une lame pulmonaire 



90 ÉDOUARD SAMBüC. 

pour aller chercher la collection sous le dôme diaphragma¬ 
tique , etc. 

4° Il faut limiter l’emploi de la ponction à la zone que j’ai 
appelée Kponctionnable» et dont il faut exclure la plus grande 
partie de la face inférieure, notamment celle qui se trouve en 
arrière du hile. Dans le cas de collection située dans ces der¬ 
nières régions, il est permis de recourir à la laparotomie explo¬ 
ratrice. 

Je m’excuse d’insister sur des questions aussi connues et de 
n’avoir exposé, en somme, que la âynthèse de la pratique cou¬ 
rante coloniale. Mais je tenais à protester contre les affirmations 
de MM. Quénu et Pauchet, parce que la légitime autorité do 
leur science et de leur habileté peut contribuer à donner une 
force dangereuse à des notions erronées. 

IV 

Réflexions sur le traitement des abcès du foie. 

Abcès du foie guéri par la simple ponction évactialrice. — Un 
abcès du foie peut-il guérir à la suite d’une ponction évacua- 
trice? La plupart des auteurs sont assez sceptiques à ce sujet. 
J’en ai cependant relaté un exemple incontestable, recueilli à 
Haiphong, dans le service de M. Devaux. 

Observation n" io8. — D. G., 3o ans, caporal, huit ans de séjour 
au Tonkin, entre à l’hôpital le i" janvier 1911. Il est atteint, depuis 
deux mois, de diarrhée. Les selles (une demi-douzaine par joim) con¬ 
tiennent des mucosités, mais pas de sang. Le foie est congestionné, 
douloureux à la pression. Fièvre vespérale légère. 

Le foie étant devenu très gros et très douloureux, on pratique, le 
17 janvier, plusieurs ponctions de l’organe. On relire, au niveau du 
9" espace, quelques centimètres cubes de liquide épais, nettement 
purulent, de couleur chocolat. Huit autres ponctions, faites dans le 
voisinage, restent négatives. 

A la suite de cette intervention, le foie reprend son volume normal 
et n’est plus douloureux. Le malade a, les jours suivants, une forte 
poussée de dysenterie, qui s’amende peu à peu. Il quitte l’hôpital le 
4 avril, ne souffrant plus du foie; l’organe est plutôt petit. 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


Actuellement je puis compléter cette observation en notant 
que ce même malade a succombé, au mois de juin 1911, aux 
suites d’une dysenterie. A l’autopsie, nous n’avons pas trouvé 
(le pus dans le foie. 

Abcès non opérés. — De tels cas sont évidemment excep¬ 
tionnels, et, en principe, tout abcès du foie doit être opéré le 
plus tôt possible. Parmi nos 102 observations, nous trouvons 
12 cas non opérés, pour des raisons diverses, que nous pou¬ 
vons classer sous les quatre chefs suivants : 

1° Abcès méconnus : 7 cas, 7 morts; 

2° Abcès soupçonnés, piais qu’on n’a pu trouver : 1 cas, 
1 mort ; 

3° Abcès non opérés, le malade refusant même la ponction : 
I cas, 1 mort; 

h° Abcès vidés par vomique : 3 cas, 1 mort. 

Soit 10 morts sur 12 cas non opérés. Les seuls cas de survie 
sont ceux où il y a eu vomique. 

La question se pose donc de savoir s’il faut ou non opérer 
un abcès qui se vide par vomique. Nous avons vu que, sur 
9 abcès évacués par les bronches, 6 avaient guéri. Sur les 
ü morts, on compte deux cas opérés et un non opéré. La sta¬ 
tistique semble donc plutôt favorable à l’abstention systéma¬ 
tique. Mais cette manière d’envisager la question n’est nullement 
judicieuse, et il faut, avant tout, rester sur le terrain de la 
saine clinique. 

Lorsque l’abcès paraît se vider aisément par les voles 
aériennes, lorsque, à la suite de la vomique, la fièvre tombe, 
que l’état général reste satisfaisant, on peut attendre; sinon, 
il faut opérer au plus tôt. C’est donc une question d’espèces et 
on ne saurait formuler à ce sujet de préceptes absolus. 

De quelques points de technique opératoire. — Je serai bref sur 
tout ce qui concerne la technique de l’opération de l’abcès du 
foie. Que dire après Fontan? 



92 


ÉDOUARD SAMBUC. 


Voici quel a été le siège de l’incision dans 76 cas : 

1° Résection costale portant sur la 

5° côte. 1 r!i<. 

6° côte. 1 

8" côte. ili 

9' côte. 97 

10' côte. 7 

11° côte. I 

2° Incision faite dans un espace intercostal, sans résection 
osseuse : 

7° espace. 

8° espace. 

9° espace. 

10' espace 

3° Incision sous le rebord costal droit, 7 cas; 

A" Incision sous le rebord costal gauche, h cas; 

5° Incision médiane épigastrique, 8 cas. 

Ainsi, les deux côtes le plus souvent réséquées ont été la (f, 
puis la 8°. Quant à l’incision intercostale, il faut y renoncer. 
Les résultats sont mauvais et les malades sont souvent obli{[(‘.s 
de subir des interventions complémentaires (voir les obseiv. 
n° 37, n° i3 et n° 17 de mon Mémoire). 

L’incision épigastrique est faite généralement en vue d’onvrii' 
un abcès du lobe gauche. Mais, à l’état pathologique, les rap¬ 
ports anatomiques peuvent être modifiés, et une incision mé¬ 
diane peut conduire sur le lobe droit hypertrophié. 

Lorsqu’on a adopté la voie transpleurale, on a presque 
toujours fait la suture pleuro-pleurale, suivant la méthode de 
Fontan. Cependant certains opérateurs préfèrent praticiuer 
cette suture avant même d’inciser la plèvre pariétale. 

Pour l’incision du foie, on s’est servi dans deux cas du 
thermocautère. Je ne vois aucun avantage à cette manière de 
procéder. 

On a pratiqué souvent le curage digital de l’abcès, mais on 















LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 93 

a rarement employé' la curette. Le curettage est cependant une 
bonne méthode, mais moins souvent réalisable aux colonies 
qu’en France. Dans les abcès que nous observons au Tonkin il 
y a rarement celte coque épaisse que Fontan abrase à la 
curette, et le foie saigne plus facilement. 

Après l’opération et les jours suivants, nous faisons un 
lavage de la cavité au sérum artificiel chaud. Dans quelques 
cas d’infection secondaire de la poche, j’ai employé avec avan¬ 
tage le permanganate de potasse et l’eau oxygénée. Quant aux 
autres antiseptiques, ils sont inutiles ou dangereux. (Voir 
observ. n° 45 : intoxication bydrargyriquc à la suite de lavages 
à la solution de sublimé à i p. aooo.) 

L’anesthésie a été presque toujours obtenue au moyen du 
chloroforme. Dans des cas exceptionnels (malade très affaibli) 
j’ai employé la cocaïne ; mais l’opération est alors douloureuse 
(surtout la résection costale). Je dois ajouter que, sur 3 cas de 
mort par action du chloroforme dont j’ai été témoin, il s’agis¬ 
sait deux fois d’opérations pour abcès du foie. 

De quelques accidents opéralo{ 7 'es et postopè'atoires. — Hétnoi-- 
rofries. — Une hémorragie extrêmement abondante peut suc¬ 
céder à la section d’une large zone de tissu hépatique, lorsque 
l’abcès est placé profondément. Cet accident est signalé dans 
six de nos observations. Dans ce cas, le tamponnement immé¬ 
diat de la plaie et de la cavité, au moyen de compresses 
introduites jusqu’au fond, est le seul moyen utile, et il ne 
faut pas perdre de temps à tenter des manœuvres d’efficacité 
douteuse. Dans deux cas, j’ai dû laisser le tampon en place 
plusieurs jours ; l’hémorragie reparaissait dès qu’on retirait les 
compresses. Il est utile d’en connaître le nombre exact, pour 
n’en point oublier dans le foie. Une injection de 3oo à 
5oo centimètres cubes de sérum artificiel gélatiné m’a paru 
faciliter l’hémostase. 

Cholerragic. — La cholerragie est signalée dans cinq ob¬ 
servations. Il est possible quelle soit, en réalité, un peu plus 
fréquente; mais elle est souvent si minime qu’on n’y attache 



94 


ÉDt)UARD SAMBUC. 


aucune importance. Elle survient très rarement au moment de 
l’opération, mais plutôt plusieurs jours après. Elle n’a duré au 
maximum qu’une dizaine de jours et n’a jamais pris de propor¬ 
tions inquiétantes. 

Pneumothorax. — Le pneumothorax opératoire a été observé 
cinq fois. Cet accident, facilement évitable quand on opère 
dans la zone correspondant au cul-de-sac pleuro-diaphi’agma- 
tique, est fréquent lorsqu’on incise plus haut et s’il n’y a pas 
d’adhérences. Mais, avec une bonne suture, il ne se produit 
qu’un pneumothorax peu abondant et sans danger. 11 ne faut 
pas, du reste, s’obstiner à chercher à obtenir une étanchéité 
parfaite, irréalisable. Le pneumothorax n’est donc pas, en 
général, un accident très sérieux. 

Parotidite. — A titre de complication postopératoire, la 
parotidite est quelquefois observée après intervention pour 
hépatite suppurée. Néanmoins le fait n’a jamais été signalé. 

Observation n” 5i. — Malade opéré, à deux reprises, d’abcès du 
foie. Pendant les derniers joure, on note de l’œdème de la région 
parotidienne et un gonflement douloureux de la parotide droite. A 
l’autopsie, on trouve une parotidite suppurée. 

Observation n° loi. — Quelques jours après la première opération 
subie par le malade, on constate un gonflement douloureux de la 
parotide gauche, avec gêne de la mastication et empâtement sous- 
maxillaire. Ces phénomènes disparaissent au bout de cinq jours. 

Il faut remarquer que, dans ces deux cas, les malades qui 
ont succombé étaient tous deux profondément infectés et tous 
deux atteints d’abcès multiples du foie. 

Pleurésie postopératoire. — Une complication extrêmement 
sérieuse et très souvent méconnue de l’hépatite suppurée est 
la pleurésie postopératoire. Nous avons vu que les lésions 
pleurales étaient fréquemment notées au cours des autopsies, 
et dans plusieurs cas il existait un épanchement pleural 
abondant. 




LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


Il peut sembler extraordinaire qu’un telle complication 
puisse rester méconnue. Mais il est certain que ces pleurésies 
postopératoires sont habituellement très insidieuses et ne 
présentent pas l’aspect clinique ordinaire des épanchements de 
la plèvre. 

Exemples : 

Observation n” 90 (déjà résumée plus haut). — Le malade a été 
opéré d’un abcès juxtaphrénique, en partie évacué par une vomique. 
Pendant cinq jours, l’amélioration est manifeste et on peut compter, 
semble-t-il, sur la guérison. Brusquement la situation change ; la 
lièvre reparaît, et le malade présente de la dyspnée, avec crises de 
suffocation. A la percussion et à l’auscultation, rien ne permet de 
soupçonner un épanchement pleural ; la respiration s’entend bien dans 
toute l’étendue du poumon; il n’y a ni souffle ni matité. Le malade 
meurt dans une crise dyspnéique. A l’autopsie: Abcès du foie unicpie, 
correctement drainé; mais la plèvre droite contient un litre et demi de 
liquide citrin. 

Dans un autre cas (observ. n° 109), j’opère également un malade 
atteint d’abcès juxtaphrénique, vidé aussi par vomique. Opération 
laborieuse, la collection étant fort profonde et située ti’ès haut. Dès le 
lendemain, la situation est aggravée : douleurs vives, que seule la 
morphine peut calmer; dyspnée intense, fièvre élevée. Appelé d’ur¬ 
gence au (quatrième jour, je trouve mon malade si mal (ju’il semble 
que la mort soit prochaine. L’auscultation ne révèle rien. Ponctions 
du foie négatives. Rien dans la plèvre arrière. 

J’enfonce alors une aiguille de la seringue de Roux à la partie 
interne du 5” espace, tout près du bord droit du sternum, et je retii-e 
environ aoo grammes de li(juide citrin. Trois autres ponctions, faites 
au voisinage de celle-ci, sont négatives. Le malade expectore (quelques 
crachats sanguinolents. Mais il est soulagé. La dyspnée est calmée. Le 
soir même, il dort sans morphine; la fièvre tombe. C’est le prélude 
d'une guérison inespérée, 

11 semble', dans cette observation, que les phénomènes 
graves provoqués par cette petite quantité de liquide étaient dus 
à la localisation dangereuse de l’épanchement au voisinage du 

Je conclus qu’après une opération pour abcès du l'oie, si le 



96 ÉDOUARD SAMBUC. 

maiade continue à avoir de la fièvre, il ne faut pas seulement 
songer à l’existence d’autres foyers purulents, mais penser aussi 
à la possibilité d’une complication pleurétique. Cette hypothèse 
devient vraisemblable si, malgré l’absence de signes stbéloscu- 
piques, on observe une dyspnée intense. Il ne faut donc pas 
hésiter à ponctionner la plèvre, sans se laisser arrêter par l’in¬ 
succès des premières explorations, et on aura l’inappréciable 
satisfaction de rendre à l’existence un malade dont l’état pa¬ 
raissait tout à fait désespéré. 

Remarques sur les abcès juxtaphréniques. — J’appelle ainsi les 
abcès placés très haut, à la convexité du foie, au voisinage do 
la coupole diaphragmatique, le terme d’abcès tfsous-phrénique" 
étant déjà réservé à une catégorie spéciale de collections d’ori¬ 
gine variable. 

Le diagnostic des abcès juxtaphréniques reste, en général, 
longtemps obscur; on ne peut les découvrir qu’en ponctionnanl 
très haut, vers le mamelon; le plus souvent il faut piquer on 
dehors de la matité hépatique et ne pas hésiter à traverser une 
lame pulmonaire pour aller à la recherche de la collection. Si 
l’abcès reste méconnu, c’est que, la plupart du temps, on a 
fait les ponctions trop timidement et trop bas. 

Ces abcès sont difficiles à opérer. Il faut éviter de faire l’in¬ 
cision trop haut, car on ne peut alors éviter le pneumotbora.v. 
11 y a aussi une autre difficulté : l’abcès étant placé très profon¬ 
dément, il faut inciser une large zone de tissu hépatique, qui 
saigne beaucoup. Aussi je crois que la meilleure manièio 
d’opérer est la suivante : inciser en pleine zone mate et réséquer 
un long segment de la 7° ou de la 8' côte. Il est même bon, 
ainsi que je l’ai fait parfois et comme l’indique Gaide (d’après 
le D’' Rigollet), de réséquer deux ou trois côtes, et sur une lon¬ 
gueur assez grande pour pouvoir introduire la main dans la 
plaie. La suture pleurale terminée, le diaphragme étant incisé, 
je suis avec la main la face convexe du foie, en me dirigeant 
vers la région où est enfoncée l’aiguille-repère. On renconiro 
alors généralement des adhérences, et on ouvre l’abcès, qui 
peut être drainé par cette voie sus-hépatique. Si l’on a des diffi- 




LES ABCÈS DU FOIE AU TONKiN, 


97 


cultes à retrouver l’extrémite' de l’aiguille, on peut aussi inciser 
le foie, mais l’incision est alors moins étendue et moins pro¬ 
fonde que si on abordait l’abcès directement. 

Quelques considérations sur les abcès du lobe gauche. — Les 
abcès du lobe gauche méritent une mention spe'ciale, car ils 
présentent, au point de vue du diagnostic, du pronostic et du 
traitement, des caractères particuliers. 

Sur 56 cas d’abcès unique traités à Haïphong, j’ai relevé 
10 cas d’abcès du lobe gauche (environ i8 p. loo). Ce sont ces 
10 observations que j’ai en vue. 

Dans deux cas l’abcès a été méconnu, et on a trouvé, à 
l’autopsie, une fois de la péritonite, une autre fois de la péri¬ 
cardite purulente (migrations en haut et en has). Ce dernier 
cas a été si singulier que je crois intéressant d’en résumer ici 
l'observation. 

Obsebvatiox n" 43. — H. F., 4i ans, entre à l’hôpital le ig dé¬ 
cembre igoA. Diagnostic du biUet d’entrée : trAngine de poitrine. » 

Températures. — eo décembre: 36°4, 35°8, 35°g; qi décembre: 
35 ’7, M’C, Sé'S; aa décembre: 34'’5, 34°6, 34°6; aS décembre: 
34”4, 34°6; a 4 décembre : 34'’5, décès. 

Autopsie. — A l’ouverture de la cavité thoraciepue, on voit une 
quantité considérable de sang fluide qui remplit les cavités pleurales 
cl qui est mélangé de quelques grumeaicx purulents, jaunâtres. Le 
péricarde contient environ i5o grammes de pus. Il existe un orihee 
diaphragmatique faisant coinmunicpier le péricarde avec un abcès occu¬ 
pant le lobe gauche du foie. La mort résulte d’un abcès ouvert dans le 
péricarde et aussi dans un gros vaisseau veineux (veine cave proba¬ 
blement). 

Corolleur a publié trois cas d’abcès du foie ouverts dans le 

péricarde ID. 

Sur les huit abcès du lobe qui ont été opérés, nous ne comp- 


l'I Coboilkdh, Trois abcès du foie ouverts dans le péricarde {Journal de 
chirurgie, janvier igog). 

AN». D’Hvo. COLON. — Janvier-février-mars igi3. XVI — 7 



98 ÉDOUARD SAMBUC. 

tons qu’un seul insuccès, chez un malade indigène caclui- 

tique. 

Donc le pronostic de l’aheès unique du lobe fj-auche est hemianif 
plus favorable que celui de l’abcès du lobe droit. 

Ce fait tient à des raisons anatomiques et cliniques : 

1° Le lobe gauebe du foie est facilement abordable. Dès qu’il 
est hypertrophié, il devient accessible à la palpation. Le dia¬ 
gnostic est donc, en générai, facile. Le plus souvent il y a 
tumeur épigastrique. Si l’hypertrophie est considérable, le Inie 
dépasse largement le rebord costal gauche et forme une luiiunir 
que l’on ne confondra pas avec une raie volumineuse. Un de nos 
malades se plaignait de «souffrir de la rateii. 11 avait un abcès 
du lobe gauche; 

2° Toujours pour les mêmes raisons anatomiques, les collec¬ 
tions du lobe gauche ont peu de tendance à migrer vers les 
organes voisins. L’ouverture dans le péricarde, la raie, festo¬ 
mac, le péritoine, constitue des éventualités exceptionnelles. 
Le pus a tendance à se porter vers la paroi antérieure, où il ne 
rencontre pas, comme à droite, la solide barrière de la cage 
thoracique. 

A ce point de vue, les abcès du lobe gauebe rappellent 
plutôt les suppurations du bord antérieur du lobe droit, 
qui sont ouvertes, en général, sans difficulté; 

3° L’abcès du lobe gauebe est donc facile à opérer. Le loyer 
purulent est, le plus souvent, aisément repéré par l’aiguille 
du D' Dieulafoy. 

Dans un seul cas, j’ai éprouvé quelques difficultés à trouver 
la poebe purulente : 

Observation n° SA (résumée). — Le malade souffre do l’hypocondre 
gauche. Le lobe gauche du foie est pei ceptible à la palpation et fait 
saillie dans ta région épigastrique. Fièvre. Ou pratique six pouctioiisdu 
lobe suspect, mais sans résultat. Je fais alors une incision médiane 
sus-ombilicale et le foie apparaît ; je le ponctionne encore trois fois sans 



LES ABCES DU FOIE AU TONKIN. 


99 


obtenir de pus. J’incise enfin le tissu hépatique et je finis par trouver 
un abcès, de la grosseui’ d’une mandarine, dans la profondeur du lobe 
gauche. Guérison. 

'L’incision sera donc faite soit sur la ligne médiane, soit au- 
dessous du rebord costal, suivant les indications de la ponction. 
Pourquoi chercher à formuler des pre'ceptes systématiques 
quand il s’agit de cas essentiellement variables ? 

La seule règle est de bien vider l’abcès et de le drainer cor¬ 
rectement. 

Jacquin a publié un cas d’abcès du lobe gauche intéressant 
en raison «des symptômesqu’il déterminait et du manuel 
opératoire que comportait son traitement U). 


V 

Pronostic des abcès du ioie. 

Les statistiques de l’Ambulance de Gao-Bang ne m’ont pas 
permis d’établir la mortalité exacte par suite d’hépatite suppu¬ 
tée, un certain nombre de malades ayant été évacués sur 
l’hôpital de Hanoï. Voici cependant, à titre documentaire, 
quelques chiffres : 


ABCÈS DU FOIE À CAO-BANG, DE 1889 À 1905. 


Européens. 


Malades évacués ; 


Guéris : h.. 
Décédés : i o. 


Malades traités à l’ambulance : 

Européens. 

Indigène. 

I Européens. 

Indigènes... 


Total. 


5 


l'I Jacqüin, Un cas d’abcès du lobe gauche du foie {Annales d’hygiène 
ilde médecine coloniales, année 1910, n" j). 


7‘ 









100 ÉDOUARD SAMBUG. 

Voici maintenant, pour l’hôpilnl de Haïphong, la mortalilc 
totale et la mortalité opératoire, par année : 


ANNÉES. 

NOMBRE 

de 

TOTAL 


NOMBRE 

de 

opérés. 


Moimi.ni’, 

p. loti. 

1898. 


J 

100 

0 

O 

„ 

1899. 

3 

3 

100 

1 

1 

100 

1900. 

6 

3 

5o 

4 

2 

5(1 

1901. 

6 

1 

17 

4 

O 


1902. 

5 

a 

ho 

4 

1 

a 5 

1903. 

i3 

5 

38 

i3 

5 

H 8 

1904. 

9 

5 

56 

7 

3 

h:\ 

1905. 

i3 

8 

63 

” ■ 

G 

55 

1906. 

7 

5 

71 

7 

5 

71 

1907. 

6 

4 

.67 

6 

4 

*'7 

1908. 

i5 

7 

47 

i5 

7 

h- 

1909. 

7 

4 

57 

6 

3 

5» 

1910. 

10 

3 

3o 

10 

3 

3o 

1911 (i" trimestre). 

5 

2 

4o 

5 

=> 

lu, 

Totaux. 

106 

' 

53 

5o 

93 

43 

'(5 


Une remarque s’impose : la mortalité est excessivemcnl va¬ 
riable suivant les statistiques. D’une manière générale, ou 
observe que les chiruigiens opérant en Europe ont une pro¬ 
portion de, succès bien plus considérable • que les coloniaux. 
Ainsi Gaide, qui a utilisé des documents provenant de tons les 
points du Tonkin, donne un total de 182 décès pour 332 cas, 
soit environ 54 p. 1 bd.'No't're statistique accuse une mortalité 
de 5 o p.'ib'o. Qiielle différence avec les chiffres de Fonlan, 
qui a obtenu jusqu’à 96 p. 100 de guérisons ! 

Quelle est la raison de ces écarts énormes ? 

Pour l'épôùdrè'à cétlè question, analysons les 87 autopsies 
que j’ai relatées dans mon Mémoire. Les causes de nioi l peu¬ 
vent être ramenées aux trois catégories suivantes : 

1“ . 4 bcès multiples, 24 cas; 





















LES ABCÈS DU FOIE AU ÏONKIN. 


101 


2° Abcès uniques ope'rés chez des sujets cachectiques ou por¬ 
teurs de lésions graves des autres organes, 5 cas; 

3 ° Abcès uniques méconnus ou qui n’ont pu être trouvés, 
8 cas. 

Nous entrevoyons donc, dès maintenant, que la cause la 
plus fréquente de la mort est la multiplicité des abcès. 

Celte influence du nombre des foyers purulents est particu¬ 
lièrement mise en lumière par les chiffres suivants : 

1” Abcès unique, 56 cas, i 3 décès, soit 23 p. loo ; 

2“ Deux abcès, ii cas, 5 décès, soit 45 p. loo; 

3 " Trois abcès, lo cas, g décès, soit go p. loo; 

/i° Plus de trois abcès, 12 cas, 12 décès, soit 100 p. 100. 

Donc, ce qici domine le pronostic, c’est le nombre des abcès. 

Or, dans les statistiques métropolitaines, il est rarement 
question d'abcès multiples. 

Au contraire, aux colonies, et particulièrement en Indo¬ 
chine, nous en voyons beaucoup (au moins 48 p. too au 
Tonkin). 

Et si l’on en voit peu dans la métropole, c’est pour une rai¬ 
son bien simple : les malades atteints d’abcès mtdtiples du foie n’ont 
fns le temps d’arriver en France ; ils meurent avant. 

En dehors de cette cause primordiale, la multiplicité des 
abcès, deux autres facteurs de mortalité me paraissent dignes 
d’exaiuen ; 

1° Causes générales de débilitation des malades, telles qu’une 
affection endémique (paludisme, dysenterie) ; 

2” Situation de l’abcès hépatique, certaines localisalions 
étant plus dangereuses : abcès juxtaphréniques, et surtout 
abcès de la face inférieure de l’organe. 

Enfin il est impossible de ne pas être frappé de ce fait que, 
si l’hépatite suppurée est rare chez l’indigène, la mortalité 
relative, pour la race annamite, est énorme. Ainsi, à Cao-Bang, 
sur 3 cas, 2 décès; à Haïphong, sur 8 cas, 7 décès. 

Dans beaucoup de cas, il faut évidemment incriminer tfl’hos- 
pilalisalion tardive des indigènes^, sur laquelle a insisté M. le 



102 ÉDOUARD SAMBUC. 

médecin inspecteur général Gralll*). Il y a aussi autre chose : 
l’examen clinique d’un indigène est bien plus difficile que celui 
d’un Européen. L’Annamite attire rarement l’attention du méde¬ 
cin sur tel ou tel organe... Il se plaint moins, d’ordinaire, 
que l’Européen ; peut-être souffre-t-il moins. Aussi une lésion 
du foie a-t-elle plus de chances de passer inaperçue chez lui. 
J’ajouterai que la connaissance de la langue annamite me paraît 
absolument indispensable pour faire de la médecine en milieu 
indigène. Mais je n’insiste pas sur ce sujet, qui mériterait des 
développements plus étendus. 


VI 

Conclusions. 

Bien des points de l’histoire des abcès du foie sont encore 
mal élucidés, bien des notions sont à reviser et à compléter. 

Au point de vue de l’étiologie, nous avons vu que, dans la 
grande majorité des cas, l’hépatite suppurée était d’origine 
dysentérique; que la dysenterie même était souvent méconnue, 
sous le nom de diarrhée chronique, d’entérite, etc. ; que le 
terme inexact de rectite dysentérique correspondait, dans 
la réalité, à une typhlite dysentérique, cause fréquente de 
suppuration hépatique. 

Néanmoins il existe encore des cas où la dysenterie ne 
paraît pas en jeu et où, la pathogénie de l’abcès du foie est 
encore bien obscure. 

Les quelques notes d’anatomie pathologique que j’ai réunies 
ici nous ont surtout montré assez clairement la répartition des 
foyers purulents dans la glande hépatique et la fréquence rela¬ 
tive de la suppuration dans les diverses parties de l’organe. 

L’étude de la symptomatologie nous a appris qu’il n’existe 
aucun signe absolu d’abcès du foie et qu’on ne peut affirmer 
le diagnostic qu’après des ponctions positives de la glande, 
ponctions inoffensives et, en général, efficaces. 

t't Gball, Pathologie exotiijiie. Indochine. Eludes cliniques et statistiques. 
t. I, p. 3 i2. 



LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIA’. 103 

En somme, l’abcès du foie évolue tantôt comme une alTec- 
tiou locale, tantôt à la manière d’une maladie générale infec¬ 
tieuse, aiguë ou chronique. 

Il faut donc examiner systématiquement le foie, non seule¬ 
ment des malades atteints de dysenterie, mais encore de ceux 
qui ont une diarrhe'e aiguë ou chronique, surtout s’ils ont de 
la fièvre vespérale. Il faut soupçonner l’abcès du foie chez un 
malade qui, n’étant ni tuberculeux ni paludéen, ni atteint 
d’une infection déterminée, présente de l’hyperthermie. Il ne 
faut accepter que sous réserve d’un contrôle sérieux (examen 
du sang) le diagnostic de paludisme, dont on abuse tant en 
pathologie tropicale. Enfin, toutes les fois que le diagnostic 
d’une affection consomptive est obscur, il faut songer à l’abcès 
du foie. 

Une des plus grosses difficultés du diagnostic est de savoir 
s’il s’agit d’abcès unique ou d’abcès multiples. Malheureuse¬ 
ment, ce n’est guère que d’après l’évolution de la maladie après 
une première opération, qu’on peut soupçonner l’existence 
d’autres foyers purulents. 

Il y aussi d’autres difficultés sérieuses, tenant à la localisa¬ 
tion des abcès : les abcès juxtaphréniques, les abcès posté¬ 
rieurs, et surtout les abcès de la face inférieure de l’organe, 
sont, en général, très difficiles à découvrir. Dans ce dernier 
cas, la laparotomie exploratrice est une intervention parfaite¬ 
ment justifiée. 

J’ai insisté sur les abcès du lobe gauche, dont la caractéris¬ 
tique dominante paraît être la relative bénignité. 

Enfin j’ai cherché à mettre en lumière une notion essentielle 
qui explique la mortalité considérable pour hépatite suppurée 
aux colonies : l’élément prédominant du pronostic, c’est le 
nombre des abcès. 



104 


HECKENROTH. 


TOURNÉE MÉDICALE 

EFFECTUÉE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUl, 

par M. le HECOKENROTH, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

Les rapports des médecins et des administrateurs ne cesseni 
de signaler le très mauvais état sanitaire des populations rive¬ 
raines du Congo moyen et de l’Oubangui. Ils font ressortir le 
chiffre, chaque jour plus élevé, de la mortalité par trypanosn 
miase et l'extension progressive de cette maladie à des régions 
qui furent longtemps considérées comme indemnes. 

Ces informations sont parfois même accompagnées de chill'res 
fixant le pourcentage probable des individus trypanosomes do 
tels ou tels groupements indigènes : c’est ainsi que Bangui a 
été représentée comme frappée dans plus de la moitié de .sa 
population et que Mobaye, plus atteinte encore, devait avoir 
jusqu’à 80-90 p. 100 de malades. 

Ges'chiffres, qu’il fallait, au moins momentanément, tenir 
pour suspects, puisqu’ils ne reposaient sur aucune donnée 
précise, n’en étaient pas moins l’expression nette, sinon exacte, 
d’une situation certainement grave. 

Colons et commerçants apportaient eux aussi des renseigne¬ 
ments concordant avec ceux que l’Administration recevait de 
ses fonctionnaires et d’après lesquels la maladie du sommeil 
sévissait avec rigueur sur les bords du Congo moyen et de 
rOubangui, s’étendait à des régions où elle n’existait pas aup 1- 
ravant, et revêtait, en certains endroits maintes fois signalés, 
sa forme épidémique sévère. 

«Des représentants très autorisés du commerce ont eux- 
mêmes signalé le danger et réclament aujourd’hui des mesiin s 
urgentes.» (Circulaire au sujet de l’institulion d’un passepoil 
sanitaire en A.E. F. du 29 août 1911.) 

Devant cette situation, le Directeur de l’Institut Pasteur de 
Brazzaville proposait à M. le Gouverneur général de la Polo- 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 105 


nie de faire effectuer, sur les rives du Congo moyen et de l’Ou- 
bangui, une tournée d’études, pour laquelle il désignait le 
médecin qui lui est adjoint, tandis que les Colonies du Moyen 
Congo et de l’Oubangui-Chari consentaient à prendre à leur 
charge les dépenses qu’allait occasionner un voyage d’une durée 
probable de quatre mois. 

Le but de la tournée que nous entreprenions le !2 5 septembre 
1911 était ; 

1° D’expérimenter la valeur thérapeutique et prophylac¬ 
tique de l’arsénophénylglycine dans la lutte contre la trypano¬ 
somiase; 

a° De recueillir des renseignements aussi complets que précis 
sur la distribution de cette maladie dans la région que nous 
allions parcourir. 


I 

Valeur prophylactique et thérapeutique 
de l’arsénophénylglycine. 

Le résultat des expériences déjà nombreuses faites avec 
i’arsénophénylglycine au laboratoire de Brazzaville nous per¬ 
mettait d’espérer beaucoup de ce médicament dans la lutte 
contre la maladie du sommeil. Il était indispensable cependant, 
pour être définitivement fixé, tant sur sa valeur prophylactique 
que sur sa valeur thérapeutique, de l’expérimenter sur un grand 
nombre de malades et dans les conditions opératoires où le 
médecin se trouve dans la brousse. 

C’est pourquoi, successivement, l’arsénophénylglycine fut 
utilisée par nous à Loukoléla, Impfondo, Mobaye. Nous l’avons 
donnée par la voie veineuse qui est la méthode la plus recom¬ 
mandable d’utilisation de ce médicament. 

Les malades que nous avons ainsi traités par l’arsénophényl- 
glycine seront examinés dans quelques mois, et les effets stéri¬ 
lisants et thérapeutiques obtenus nous autoriseront peut-être à 

Voir Aubert et Heckenbotu, Propliylaxie de la trypanosomiase hu¬ 
maine et Arsénophénylglycine en injections intraveineuses (Bulletin de la 
Société de patholope exotique, numéro du i juin 1910). 



HECKENRÜTH. 


nous prononcer d’une manière définitive sur la valeur do co 
dérivé arsenical. Une note sera ultérieurement publiée à ce 
sujet. 


Distribution de la trypanosomiase humaine 
sur le Congo moyen et l’Oubangui. 

La carte publiée par la Mission d’études de la maladie du 
sommeil au Congo français (1909), la seule que nous possé¬ 
dions sur la distribution de la trypanosomiase humaine, a 
besoin d’être complétée et précisée; elle date en effet de plu¬ 
sieurs années et il devient indispensable d’en établir une nou¬ 
velle avec des documents récents et plus complets. 

11 importe, ainsi que le faisait remarquer le D'' Aubert dans 
le rapport qu’il publiait à la suite de sa tournée dans la 
Sangba (iqio)!**, que cette carte de distribution de la maladie 
du sommeil soit dressée, non pas seulement sur la simple 
indication de l’existence de la maladie dans les différentes 
régions de la Colonie, mais surtout d’après des chiffres de 
pourcentage indiquant le degré de morbidité que cette maladie 
y occasionne. 

Ces chiffres devront toujours être déterminés par l’examen 
systématique du plus grand nombre possible d’indigènes dans 
le plus grand nombre possible de villages, de façon à l'assein- 
bler des données parfaitement comparables entre elles. 

Pour notre part, nous avons adopté cette manière de faire 
et les renseignements que nous apportons dans les pages qui 
suivent viennent s’ajouter à ceux de même nature que les 
D" Aubert, puis Montfort, ont réunis dans la Sangba et à ceux 
que recueillent actuellement à Bangui et dans les villages qui 
l’avoisinent les D" Lonjarret et Le Pape. Le D'' Bernard fait 
un travail analogue dans la région des Sultanats. 

Les limites de temps et de crédit qui nous étaient imposées 
ne nous auraient pas permis de nous arrêter dans tous les gron- 

(*) D' Aühebt, Mission dans la Hautc-Saiigha (Annales d’hygiène et de mé¬ 
decine cotoniatcs, octobre 1911). 




CONGO MbrENEiBAS OUBANGUI 





TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 107 
pemenls situés entre Brazzaville et Mobaye ; mais tous les centres 
de quelque importance et les villages intéressants, soit par leur 
position géographique, soit par la morbidité qu’on y signalait, 
ont été l’objet de notre visite. Le nombre des indigènes que 
nous y avons examinés (9,359) est suffisamment élevé pour 
(ju’on puisse considérer les pourcentages de morbidité par 
trypanosomiase qui figurent dans les tableaux que nous donnons 
plus loin comme représentant assez exactement la morbidité 
réelle dans les régions et agglomérations que nous avons par¬ 
courues. Il n’a pas été tenu compte, dans ces pourcentages, des 
quelques malades qui, parmi les individus visités, ont pu 
échapper à notre attention. 

En matière de prophylaxie, nous pensons que pour la re¬ 
cherche des trypanosomés, les examens directs du sang et du 
suc ganglionnaire joints à l’examen clinique sont suffisants; et 
nous avons systématiquement négligé la centrifugation du sang 
et la ponction lombaire, opérations assez longues qui auraient 
d’ailleurs éloigné de nous les indigènes. 

Au cours de notre Rapport, nous allons successivement étu¬ 
dier quatre régions : 

Pays des Bangala ; 

Pays des Bondjo ; 

Pays des M’Baca; 

Pays des Banziri-Bouraca-Sango, 
qui correspondent géographiquement aux grandes familles 
riveraines du Congo moyen et de l’Oubangui. Suivent quelques 
considérations sur l’extension de la maladie du sommeil dans 
les contrées voisines de ces deux cours d’eau. Nous terminons 
enfin notre Rapport par l’exposé des différentes remarques et 
observations qui doivent servir do base au plan de campagne 
prophylactique pratiquement applicable contre la trypanoso¬ 
miase dans les régions que nous avons traversées. 

PAYS BANGALA. 

Le pays bangala s’étend sur la rive française depuis l’extré¬ 
mité Nord du (cCouloir» jusqu’au village de Liranga. (Voir la 
carte, p. 106.) 



108 


HECKENROTH. 


C’est une région de plaines herbeuses, immenses, très 
giboyeuses, inondées par endroits, couvertes ailleurs de ])ell(‘s 
plantations de maniocs et de bananiers, et sillounéés de nom¬ 
breux marigots qui courent sous une galerie forestière. 

Les villages bangala se développent le plus liabituellemciil 
en bordure du fleuve, sur plusieurs centaines de mètres, der¬ 
rière l’étroit rideau de forêt qui couvre presque constammeni 
la berge. Ils se composent d’une double rangée de cases conti¬ 
guës, basses, rectangulaires, faites de feuilles de palmiers 
tressées et couvertes en chaume; ils sont généralement sales 
et envahis par les hautes herbes et la brousse. 

Nous nous sommes arrêté dans les villages bangala que l’on 
rencontre en remontant le lleuve à partir de Bonga, et nous 
renvoyons pour des renseignements plus complets sur chacun 
de ces villages au Rapport de tournée (1907) du D'' Lebœuf'' \ 

Nous avons été' reçu par les indigènes avec confiance; cela 
nous a permis d’examiner un nombre d’individus sensiblemenl 
supérieur à celui que notre camarade avait pu réunir. Mallieu- 
reusement la population bangala est en diminution nette sur 
ce qu’elle était à cette époque; certains groupements ont même 
complètement disparu. 

Si l’on veut se reporter aux notes du médecin de la Mission 
d’études de la maladie du sommeil qui a parcouru ce pays, on 
constatera que, dans l’espace de quatre années, le village de 
Loukoléla a été réduit de moitié. 

Irébou, composé des trois groupes de Moala, Liboka (ex- 
Mokoala), Mobanda, comptait il y a dix ans 5 ,000 homuies. 
Il en restait 600 en 1907; il n’y en a pas 5 oo aujourd’hui. 
Ce village est d’ailleurs en quotidienne relation avec le Congo 
belge, où ses habitants vont fréquemment séjourner. 

A Liranga, la petite agglomération d’Etimba a été entière¬ 
ment décimée par la trypanosomiase. Le village de Moyainba 
(ex-EboIou) est passé de 4 o habitants à une vingtaine au maxi¬ 
mum. Il est vrai que les centres chrétiens sont plus grands 
qu’ils ne l’étaient en 1907 ; mais leur population est essentiellc- 
G. Martin, Leroerf et Rodbaud. La maladie du sommeil au Coiiffo fvan- 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OURANGUL 109 
ment llollante, car elle est conslituée par des indigènes venus 
de tous les points de la rivière, même du Congo belge. 

Le D'' Lebœuf n’a pas visité le village de Bonga. En ce point 
encore, le nombre des habitants a considérablement diminué, 
puisqu’il est passé de 1,200-i, 5 oo à 700 à peine. 

Certes, nous ne voulons nullement prétendre que la maladie 
du sommeil est la seule cause de la dépopulation cfue nous 
constatons dans le pays bangala : les fuites nombreuses sur 
l’Elat belge et la pratique extrêmement répandue de l’avorte¬ 
ment doivent également intervenir. Cette dernière constatation 
apparaît clairement dans le tableau que nous donnons plus 
loin (page 110). On peut y voir en effet l’écart très marqué qui 
existe dans cette région entre le nombre des adultes et le 
nombre des enfants. 

Bonga, pour 48 1 adultes, ne possède que 87 enfants. 

Loukoléla, pour 76 adultes, i 3 enfants. 

Irébou, pour 172 adultes, 2 4 enfants. 

Liranga, pour i 35 adultes, 36 enfants. 

Ces cbiffres sont suffisamment éloquents par eux-mêmes pour 
(ju’il ne soit pas nécessaire d’insister. 

La maladie du sommeil existe dans tous les yillages bangala. 
C’est à Bonga, qui fut autrefois un grand centre de trypano¬ 
somiase, que nous enregistrons le pourcentage de malades le 
moins élevé : 3.87 p. 100. 

Loukoléla donne du 10 .3 p. 100; Irébou du 6.69 p. 100; 
Liranga du 9.93 p. 100. Les pourcentages que Lebœuf consta¬ 
tait en 1907 étaient respectivement de i 3.3 pour Loukoléla, 
de i 6 .o 4 pour Irébou, de i 5.5 pour Liranga. La trypanoso¬ 
miase paraît aujourd’hui en régression; c’est aussi l’opinion 
des indigènes (jue nous avons interrogés. 

Il y a sur le fleuve, entre Bonga et Liranga, i, 5 oo individus 
à peine. Un millier ont été examinés et le résultat de nos 
observations est résumé dans le tableau qui suit (tableau I), 
dont le modèle est emprunté au Bapport de tournée du D’’ Au¬ 
bert dans la Sangha. 

Ce tableau indique successivement dans les quatre premières 
colonnes : le nom du village (ou des groupements d’un même 



110 


HECKENROTH. 






TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUl. 111 


village) visité; le nombre des examens pratiqués; le nombre 
des individus reconnus trypanosomés, et le pourcentage général 
de morbidité. On trouve dans les autres colonnes ces mêmes 
renseignements par catégories ; hommes, femmes, enfants. 

Des tableaux analogues au précédent ont été dressés pour 
chacune des régions parcourues. Les chiffres de pourcentage 
concernant les examens d’indigènes venus de l’intérieur du 
pays y figurent; ces pourcentages seront repris et commentés 
dans un paragraphe spécial. 


PAYS BONDJO. 

Le pays bondjo s’étend sur l’Oubangui depuis le village de 
Boubangui, situé en amont deLiranga, jusqu’à la grosse agglo¬ 
mération d’ikoumba, à quelques heures au Nord de Bétou ; sa 
population est donc distribuée sur 35 o kilomètres de rivière 
environ. (Carte p. i o6.) 

Dans toute cette partie du cours de l’Oübangui, les berges 
sont généralement basses et inondées; les habitations indi¬ 
gènes, toujours situées en des points où la rive se relève forte¬ 
ment, restent à l’abri des crues les plus hautes, qui se chiffrent 
par des différences de niveau de 5 et 6 mètres. 

Les villages bondjo ne présentent pas de caractère particu¬ 
lier; ils sont tantôt semblables (les Balloïs, Impfondo) à ceux 
que nous avons décrits dans la région bangala, et tantôt con¬ 
struits (Doungou, Bétou) sur le type des villages m’baca où 
les cases, basses et contiguës, forment un ou plusieurs groupes, 
ayant l’aspect d’un U ouvert du côté du fleuve. Chaque groupe 
est placé sous l’autorité d’un chef de famille dont l’habitation, 
construite en pisé et relativement propre, occupe d’ordinaii’e 
le fond de l’U. 

Les villages bondjo se dressent sur les bords de l’Oubangui, 
soit dans les clairières naturelles, soit dans des endroits où la 
forêt a été abattue ; ils sont envahis par les hautes hei’bes et 
par la brousse, que les indigènes ne font rien pour éviter. C’est 
seulement dans les centres où s’exerce la surveillance de l’Ad¬ 
ministration, à Doungou, à Impfondo, à Bétou, que la popu¬ 
lation effectue quelques travaux de débroussaillement. A Bétou_ 



112 


HECKENROTH. 


plus parliculièrement, les chefs de poste qui se sont succédé 
ont su obtenir des habitants un effort considérable dont le ré¬ 
sultat a été la transformation en magnifiques champs de manioc 
des terrains couverts de broussailles qui entouraient autrefois 
l’agglomération. 

Les villages tfbandzan de Bétou, situés cependant en forél 
à plusieurs kilomètres du poste, ont été également aménagés; 
les clairières où ils sont situés ont été agrandies et la broussi' 
arrachée et brûlée autour d’eux sur une distance de ]dus de 
3 oo mètres. 

Les renseignements rapportés par le D’’ Lebœuf sur la try¬ 
panosomiase humaine en pays bondjo sont peu nombreux : 
tfDevant la répugnance que la plupart des Bondjos éprouvaieiil 
déjà à se laisser palper et prévoyant les dilficultés et les pen tes 
de temps, nous résolûmes de nous occuper des trypanosomiases 
animales de la région, u (Lebœuf.) 

Plus favorisé que notre camarade, nous avons pu examiner 
la majeure partie de la population dans tous les points où nous 
nous sommes arreté. Nous avons séjourné dans les centics 
importants d’Impfondo, Bétou et dans les villages plus petits 
de Doungou, d’Itouraba et d’Ikoumba. 

Nos examens ont porté sur près de 2,ùoo indigènes ; le pour¬ 
centage de trypanosomés que nous avons trouvé chez eux 
explique, avec le nombre toujours peu élevé des enfants : 

19 4 enfants pour 5 12 adultes à Impfondo ; 

225 enfants pour 633 adultes à Bétou, 
la dépopulation que l’on constate dans certains endroits : 
Impfondo par exemple, groupement de 5 ,000-6,000 habi¬ 
tants il y a quelques années à peine et qui n’en compte plus 
800 aujourd’hui. 

Des chiffres d’examens qui se rapportent en réalité à des indi¬ 
gènes qui n’habitent pas sur la rivière figurent dans notre 
tableau II sous la rubrique : tr Villages bandza de Bétou. « Nous 
nous bornons à faire remarquer que le pourcentage des ma¬ 
lades est sensiblement le même dans les villages bandza et dans 
les villages bondjo ; fait explicable par les relations fréquentes 
qui existent entre les deux populations. 







11/1 


HECKENROTH. 


PAYS M’BACA. 

Le pays m'baca, actuellement décime' par une épide'mie des 
plus meurtrières de trypanosomiase humaine, commence au 
delà d’ikoumba pour finir à quelques kilomètres au Nord de 
Bangui. (Voir la carte p. loG.). 

Nous ne nous sommes pas arrêté dans les villages m’baca 
des environs de Bangui, que les médecins de ce cbef-lieu doivent 
examiner ; mais nous avons visité les agglomérations situées en 
aval de ce centre î Mongoumba, Bombassa, Bogassi, Yacoli, 
Bimbo, laissant de côté les groupements sans grande impor¬ 
tance de Bocombo, de Settia et de Mokéro. 

Les bords de l’Oubangui, qui sont Ibrtement escarpés entre 
Bétou et le banc rocheux de Zinga (Mongoumba est à 20 mè¬ 
tres au-dessus du niveau de l’eau), s’abaissent ensuite lenteineul 
jusqu’à Bimbo et Bangui, où la rive est inondée presque chaque 
année, au moment des crues. Les villages de Bogassi, Yacoli, 
Bombassa, qui sont situés à quelques heures de Bangui, do¬ 
minent encore le fleuve de 7 à 8 mètres. 

Adossées à la grande forêt qui couvre à cette latitude tout b; 
pays, les agglomérations m'baca présentent ces allées de cases 
perpendiculaires à la direction de la rivière dont nous avons 
parlé à propos de certains villages bondjo. Les cases, toujours 
du même modèle, sont basses et rectangulaires; leurs parois 
sont faites de larges morceaux d’écorce et la toiture à double 
pente est en feuilles de bananiers superposées. 

Sur les 1 5 o kilomètres de rives que nous avons parcourus 
en pays m’baca existe une zone désertique de 100 kilomètres 
entre les deux peints habités de cette région ; Bocombo et Mon¬ 
goumba en aval ; Bombassa, Bogassi, Yacoli et Bimbo en 
amont. Ges derniers villages, échelonnés sur une faible dis¬ 
tance, donnent à l’Oubangui, en cet endroit, une impression 
de vie que nous n’avions encore trouvée nulle part sur la 
rivière. 

Le D'' Lebœuf, qui nous fournit dans son très intéressant 
Kapport de tournée sur l’Oubangui les seuls renseignements 
médicaux que nous possédions sur le pays m’baca, séjourne eu 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OÜBANGUL 115 
août 1907 dans le village de Binibo. C’est le seul centre qu’il 
visite, mais il constate une proportion assez élevée de porteurs 
de trypanosomes parmi les quelques indigènes qu’il parvient 
difficilement d’ailleurs à réunir. Il ne l'ait pas remonter les 
premiers cas de maladie du sommeil au delà de 1906 et il 
ajoute cependant : wLa maladie est donc en ti’ain de faire de 
réels progrès à Bimbo et il faut s’attendre avant longtemps à 
y observer une forte mortalité, -n 

Ce moment est bien vite venu, puisque depuis de longs 
mois et dans le seul groupement de Bimbo, le chef de village 
enregistre chaque semaine deux et trois décès par trypanosomiase. 

On verra plus loin que le pourcentage des individus recon¬ 
nus trypanosomés en ce point dépasse 89 p. 100 sur un total 
de 4 o 3 indigènés examinés. 

Bimbo n'est malheureusement pas le seul village du pays 
m’baca où la trypanosomiase humaine frappe avec cette ri¬ 
gueur. Sur un chiffre total de 9,022 habitants soumis à notre 
visite, 569 ont été reconnus atteints de maladie du sommeil. 
L’épidémie que nous constatons entre Bocombo et Bimbo est 
grave; elle aurait, dit-on, la même intensité sur la M’Poko 
jusqu’à Bouali et aussi dans les régions éloignées cependant de 
cette rivière; les renseignements que nous avons recueillis 
auprès des Européens qui connaissent le territoire de la M’Poko 
sont tout à fait d’accord à ce sujet, et la maladie sévirait sur 
une population que l’on peut estimer à 6,000-7,000 âmes. 
Nous n’avons pas eu le temps de pénétrer dans l’arrière-pays, 
mais i 3 indigènes du village de Botambi, situé en forêt à plu¬ 
sieurs kilomètres de l’Oubangui, ont été examinés à notre pas¬ 
sage à Yacoli et 8 reconnus porteurs de trypanosomes. 

Sur la rivière, la' majeure partie des M’Baca ont subi notre 
visite et notre tableau III montre nettement combien il est 
temps d’agir si l’on veut conserver au-dessous de Bangui des 
villages où, pour l’instant, le nombre des décès, aussi élevé 
chez l’enfant que chez l’adulte, est loin d’être compensé par le 
chiffre des naissances, puisque nous trouvons pour 7/15 adultes 
à Yacoli, Bogassi, Bombassa, 827 enfants; pour 99/I adultes 
à Binibo, 109 enfants. 



HECKENUOTH. 










TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OURANGUI. 117 


PAYS DES BANZIHI-BOURACA-SANGO. 

Le pays des Banziri, des Bouraca et des Sango s’étend 
sur les bords de i’Oubangui entre Bangui et Mobaye. (Voir la 
carte p. 119.) 

Les trois grandes familles de pêcheurs qui l’habitent possè¬ 
dent des usages communs; elles mènent, dans une région dont 
l’aspect est généralement identique, une existence tout à fait 
analogue et c’est pourquoi, afin d’éviter les redites auxquelles 
nous aurions été amené, nous avons réuni dans ce paragraphe 
de notre Bapport nos observations relatives à des populations 
voisines par tant de points et chez lesquelles on trouve un pour¬ 
centage de morbidité par trypanosomiase qui reste presque 
constamment compris entre 19 et i 5 p. 100. 

Peut-être aurait-il fallu étudier à part la zone de forêt 
située au-dessous de Fort-de-Possel, où nous avons enregistré 
un pourcentage de malades beaucoup plus élevé que dans le 
reste du pays; toutefois, devant le petit nombre d’aggloméra¬ 
tions rencontrées et la faible densité de la population, les rai¬ 
sons qui précèdent ne nous ont pas paru suffisantes pour justi¬ 
fier un paragraphe spécial. 

L’aspect du pays ne change guère entre Fort-de-Possel et 
Mobaye. Si la forêt réparait en quelques endroits, l’Oubangui 
est le plus souvent bordé par des plaines qui s’étendent jus¬ 
qu’aux pieds de contreforts assez élevés (200 à 3 oo mètres), 
tantôt obliques et tantôt perpendiculaires ou parallèles à la 
direction générale du cours d’eau. Ces hauteurs, dont on note 
la présence constante tout le long de la rivière, même après 
Bangui, sont couvertes, comme les plaines, par de hautes 
herbes que les indigènes brûlent en saison sèche. 

Les berges de l’Oubangui sont à peine plus élevées que le 
niveau des eaux ; mais le sol s’abaisse en une pente régulière 
à mesure que l’on pénètre dans l’intérieur des terres. Dans 
certains endroits s’établissent de cette façon des cuvettes maré¬ 
cageuses que les indigènes transforment souvent en véritables 
lacs artificiels en creusant, entre elles et le fleuve, des canaux 



118 HECKENROÏH. 

de communication. Ces lacs, qui sont de merveilleux réservoii;- 
à poissons, deviennent pendant la saison sèche des gîtes où les 
moustiques et les mouches piqueuses peuvent trouver des con¬ 
ditions de développement remarquables. 

Les villages riverains de l’Oubangui sont assez, éloignés lo.s 
uns des autres entre Bangui et Besson; ils deviennent plus 
nombreux et plus importants dès que l’on se rapproche de 
Kouango et de Mobaye, 

Les indigènes se réunissent par familles et forment ainsi 
dans chaque village de petits groupements qui s’échelonnent 
sur la berge pendant ioo et 5 oo mètres. Les cases, construites 
en pisé ou en paille, sont rondes et couvertes d’une toiture de 
chaume. On y pénètre par une porte basse, qui est loin de per¬ 
mettre une aération suffisante de l’habitation. 

Les villages de l’Oubangui, situés à quelques pas de l’eau 
seulement, sont fréquemment inondés pendant l’hivernage; ils 
sont, de plus, malpropres et les habitants n’y font aucun dé- 
broussaillement. 

La maladie du sommeil existe dans tout le pays des Banziri, 
des Bouraca et des Sango. Bien qu’elle y soit d’importation ré¬ 
cente, elle y a déjà causé de grands ravages. Certains villages, 
décimés par elle, ont changé de nombreuses fois d’emplacement 
sur la rivière, qu’ils ont ensuite abandonnée pour s’installer à 
quelques kilomètres dans l’intérieur. Ils n’en continuent pas 
moins (c’est le cas de Ouadda et de Bafourou) à payer un lourd 
tribut à la maladie, 

La population d’Ombella a été en grande partie détruite, 
puis dispersée. Depuis 1907, le centre banziri de Bessou a 
perdu les 4/5 de ses habitants; on y comptait, à cette date, 
3 oo indigènes; il n’y en a plus aujourd’hui qu’une soixantaine. 
La disparition complète de ce groupement est certaine, car le 
pourcentage de trypanosomés que nous y avons trouvé en no¬ 
vembre 1911 était encore de 86.7 p. 100, 

Notre tableau IV résume tous les renseignements recueillis 
par nous entre Bangui et Mobaye, relatifs à la morbidité par 
maladie du sommeil; il monti'e aussi que, dans cette même 
région, le nombre des enfants est, comparativement à celui 








120 


HECKENRÜTH. 


des adultes, encore trop faible pour compenser les ravaj'cs 
cause's par cette affection. On compte à Kouango loo enfants 
pour aAo adultes, et à Mobaye 608 enfants pour i ,364 adultes. 

C’est que la trypanosomiase intervient doublement dans la 
dépopulation des centres quelle frappe : elle fait non seule¬ 
ment un nombre considérable de victimes, mais elle diminue 
encore le chiffre de la natalité en atteignant, dans leur activité 
physiologique et dès le début de la maladie, les organes repro¬ 
ducteurs aussi bien chez l’homme que chez la femme. 



M. le capitaine Jacquier nous a très aimablement commu¬ 
niqué les remarques qu’il a faites, sur la maladie du sommeil, 
dans le pays de Mobaye, qu’il administre depuis sept ans. Elle.s 
nous ont paru intéressantes et nous les résumons ici. (Voir la 
carte ci-dessus.) 

Les premiers cas de trypanosomiase ne semblent pas re¬ 
monter au delà de igoi. Dès igoB, la maladie se manifeste 
sous sa forme épidémique dans la région et décime les villages 
situés dans les environs de l’estuaire de la rivière Bangui. Le 
centre d’Abéré, qui compte 3 oo cases, disparaît en l’espace 
de deux années; l’épidémie s’éteint alors et la trypanosomiase 
ne signale plus guère sa présence que sous forme de cas spora- 




TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 121 

Tableau IV. — Pays di 


ES Banziri-Boi baca-Saxgo. 







TOURNÉE MÉDICALE SLR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 123 

Les crues formidabies de l’Oubangui en 1908-1909 mettent 
les populations riveraines dans les conditions d’existence les 
plus difficiles: les plantations sont dévastées, les villages inon¬ 
dés et les indigènes se réfugient sur des planchers dans leurs 
cases envahies par les eaux parfois jusqu’à mi-hauteur, A ce 
moment, la trypanosomiase reprend sa terrible allure épidé- 
jnique; la population de Mobaye est réduite d’un quart en 
quelques mois; la moitié des habitants de Kétro disparaissent 
et les villages situés sur la rive gauche de l’Ouhangui et près de 
la rivière Mio : Sembia-Mombeto, Bambirou, Toa, Zégoro, 
Mango (ancien Langanda), sont encore plus durement éprouvés. 
Presque tous les chefs de ces groupes et leur entourage immé¬ 
diat meurent de la maladie du sommeil. 

En 1910, l’épidémie s’arrête autour de Mohaye, la trypano¬ 
somiase n’en continue pas moins sa marche : le pourcentage de 
morhidité que nous avons noté dans tous les points visités in¬ 
dique nettement qu’elle reste une menace grave pour le pays, 
où la réapparition de sa forme épidémique est toujours à 
craindre. 

Au-dessus de ùlobaye, la maladie du sommeil s’étend chaque 
jour plus loin. On la trouve sur l’Oubangui jusqu’à Kassa et la 
proportion des malades serait dans cette région plus élevée 
qu’elle ne l’est à Mobaye. L’îie N’Dia, qui fut très peuplée au¬ 
trefois, est actuellement déserte. Aux environs des Abiras, 
5 o p. 100 de la population ont disparu. Dans la Kotto, la try¬ 
panosomiase s’est depuis peu de temps installée; très fréquente 
entre Kassa et Kembé, elle cesse à ce niveau pour reparaître 
entre Fouroumbala et N’Gaïbé. On ne trouverait au-dessus de 
ce point que quelques cas isolés. 

L’IXTÉBIEUH DU PAYS. 

On a vu figurer dans les quatre tableaux qui précèdent cer¬ 
tains chiffres d’examen l’elalifs aux indigènes de l’intérieur du 
pays que nous avons eu l’occasion de rencontrer sur les hords 
de l’Ouhangui. 

Ces examens ont été peu nomhreux, et nous avons regretté 
que le temps ne nous ait pas été donné de visiter plu- 



124 


HECKENROÏH. 


sieurs agglomérations situées à quelques heures de marclie de 
la rivière. 

Nous avons bien vu à Bétou, à Yacoli, des indigènes appar¬ 
tenant à des villages situés en forêt à une assez grande distance 
de rOubangui; examiné à Kémo, à Bessou, à Mobayc, des ca¬ 
ravanes de porteurs recrutés sur les plateaux de l’arrière-pays; 
niais nos chiffres de pourcentage sont basés sur un noinlne 
d’examens trop restreint pour leur prêter la valeur que nous 
avons accordée à nos chiffres de pourcentage concernant lc^ 
gens de la rivière. Ces chiffres venant cependant à l’appui des 
renseignements qui nous ont été fournis, nous les reprenons 
dans un tableau récapitulatif ( tableau V). 

La maladie du sommeil est donc définitivement installée 
dans certains groupements non riverains de l’Oubangui. Nous 
avons signalé sa présence chez les Bandza de Bétou et les 
M’Baca de la M’Poko;'elle est en voie d’extension, au-dessus de 
Bangui, dans les régions langousasi et tobo, qui sont extrênn;- 
menl peuplées; elle se rencontre enfin, sous forme de cas isolés, 
dans les villages boubou de Mobaye, qui avaient paru jusqu'à 
présent indemnes. 

S’il n’est pas douteux que la trypanosomiase s’est étendue, 
à la hauteur du pays m’baca, vers des contrées particulièremenl 
habitées et déjà fort éloignées de l’Oubangui; en amont au con¬ 
traire de Fort-de-Possel, les centres situés en dehors de lu 
rivière ont pour la plupart échappé aux atteintes de la maladie, 

11 y a là, compris entre les parallèles de Kémo et de Mobaye, 
5 o,ooo à 60,000 indigènes Togbo, Langouassi, Pacha, Bou¬ 
bou (voir la carte, page 119) qui seront peut-être appelés quel¬ 
que jour à se rapprocher du fleuve, et qu’il faut protéger dès 
maintenant. 

Le danger de la possibilité de la contamination ressort en 
effet, comme on le verra plus loin, aussi bien des renseigni;- 
ments généraux qui nous ont été donnés que de l’ensemble de 
notre tableau V. 

Les populations de l’intérieur qui vivent constamment loin 
de rOubangui (Boubou de Mobaye, Langouassi de Toungbo) 
sont à peu près indemnes de trypanosomiase : 0.2 à 0.8 p. 100. 






126 HECKENROTH. 

Celles, au contraire, que rAdminislration appelle fréquemment 
sur la rivière pour le portage et les corvées (Langouassi de. 
Kouango et de Yabingui, Togbo de Baye et d’Abaoïa) offrenl 
un pourcentage de malades appréciable. 

Certaines familles, venues de pays indemnes, sont atteintes 
par la maladie du sommeil et dans des proportions voisines de 
celles qu’on trouve chez les gens de la rivière, peu de temps 
après leur installation sur les bords de l’Oubangui. C’est le cas 
du groupement togbo de Bessou que nous rapportons ici. (Voir 
la carte, page 119.) 

Les Togbo, dont le nombre est approximativement évalué à 
30,000 indigènes, occupaient autrefois le pays qui s’e'tend au 
pied des montagnes du Maourou. Quelques-uns de leurs vil¬ 
lages s’étant déplacés et rapprochés de l’Oubangui, dont les Lan¬ 
gouassi les séparaient, ce mouvement a été suivi peu à peu et 
les Togbo sont ainsi parvenus au centre de la région délimitée 
par la K’Pomou et la Kémo, divisant en deux groupements 
la population langouassi. Un certain nombre d’entre eux, un 
millier environ, se sont alors fixés près de Bessou, sur la rivière. 
où ils vivent dispersés, par petits groupes de trois ou quatre 
cases, dans d’immenses plantations de mil, de maïs et de ma¬ 
nioc. La morbidité par trypanosomiase que nous enregistrons 
dans ce groupement togbo atteint déjà 9 p. 100. 

Les Togbo de l’intérieur, chez lesquels la maladie n’existe pas 
(ou seulement par cas isolés et sûrement importés), courent, 
du fait de leurs relations constantes avec les Togbo de l’Ou- 
bangui, les plus grandes chances de contamination. 

Cet exemple montre bien toute l’importance que prennent, 
dans l’extension de la maladie du sommeil, les déplacements 
d’individus ou de groupes. Des faits analogues à celui que nous 
venons de citer ne sont malheureusement pas rares; il faudrait 
dans une certaine mesure les éviter ou les surveiller. 

C’est ainsi que les N’Gapou, population de l’arrière-pays, en 
butte aux tracasseries de voisins belliqueux, ont quitté la ré¬ 
gion qu’ils occupaient entre la K’Pomou et la B’Boko, pour 
venir s’installer sur l’Oubangui, à quelques kilomètres de 
Fort-de-Possel. (Voir le schéma, p. 137.) 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 127 


Us ont séjourné plusieurs mois en ce point, qu’ils abandonnent 
aujourd’hui pour retourner à l’emplacement de leurs anciens 
villages. Ils emportent certainement avec eux le germe de la 
trypanosomiase. 



Le pays boubou de Mobaye, indemne ou à peu près indemne 
de maladie du sommeil, est un important réservoir d’hommes 
et un centre de recrutement de travailleurs et de tirailleurs. Les 
uns et les autres sont envoyés dans des loyers épidémiques où 
iis peuvent contracter la terrible affection. Sur quatre tirailleurs 
boubou de Mobaye, deux ont été reconnus porteurs de try¬ 
panosomes. 

La société des Sultanats engage de son côté tous les trois ou 
quatre mois 3 oo travailleurs boubou; ces indigènes sont em¬ 
ployés au défrichement des plantations de Kengo et de Bitto, 
centres où la maladie du sommeil est extrêmement fréquente. 



128 HECKENROTH. 

Un certain nombre de ces individus retourneront malades chez 
eux et pourront à leur tour contaminer leur entourage. 

La nécessité apparaît donc de surveiller les déplacements 
des indigènes, car la protection des pays encore indemnes s’im¬ 
pose. On voudra bien reconnaître à cette question toute sa gra¬ 
vité, puisque l’on sait avec quelle rapidité sont anéanties les 
régions où la trypanosomiase prend sa forme épidémique. 

La moitié de la population de la rivière a été décimée par 
elle en moins de dix ans ; actuellement encore, le nombre des 
porteurs de trypanosomes dépasse 2,5oo sur une totalité de 
18,000 à 20,000 indigènes vivant sur le fleuve entre Bonga cl 
Mobaye. 


III 

La prophylaxie de la trypanosomiase humaine 
sur le Congo moyen et l’Oubangui. 

Il était difficile de songer à la création d’un service de pro¬ 
phylaxie de la trypanosomiase humaine sur le Congo moyen et 
sur l’Oubangui en l’absence des renseignements qui précèdent 
et de ceux que nous apportons au cours de cette dernière partie 
de notre travail. 

De l’exposé de ces divers documents, de leur comparaison 
avec les notes apportées en 1907 par le D" Leboeuf, de leur 
rapprochement avec les observations recueillies par les Euro¬ 
péens habitant les régions que nous avons parcourues, résul¬ 
tent des remarques intéressantes, que nous développons. Parmi 
ces remarques, quelques-unes méritent plus spécialement de 
retenir l’attention. 

Dans son mouvement d’extension la trypanosomiase humaine 
a nettement suivi d’abord les grandes voies fluviales du Congo 
et de l’Oubangui pour s’installer ensuite sur leurs allluents 
qui, avec le développement commercial et l’occupation adminis¬ 
trative du pays, sont devenus peu à peu des routes de commu¬ 
nication importantes : la M’Poko, la Lobaye, la Tomi, la 
Kotto. 

Partout où existe la maladie du sommeil, on peut se rendre 




TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 129 


compte que sa marche d’envahissement à travers le pays a tou¬ 
jours été la même. Il y a quelques années, à Bonga, la try¬ 
panosomiase prend sa forme épide'mique la plus sévère après 
l’apparition de plusieurs cas isolés dans le village. Aujourd’hui 
Bonga est l’agglomération du Moyen-Congo où le pourcentage 
des malades est certainement le moins élevé. Impfondo, qui 
à la même époque a payé un lourd tribut à cette affection, n’a 
plus à présent qu’un pourcentage de trypanosomés assez faible. 
A Liranga, le nombre des porteurs de parasites que nous 
avons enregistré est proportionnellement en diminution notable 
sur ce qu’il était en 1907; nous l’avons déjà fait observer au 
début de ce rapport. 

La même remarque est applicable encore aux villages situés 
entre Fort-de-Possel et Mobaye. Dans le pays m’baca, la mala¬ 
die du sommeil est signalée pour la première fois il y a quatre 
ans, par le D" Lebœuf, qui en observe seulement quelques cas. 
Elle sévit maintenant sous sa forme épidémique : le tiers de la 
population est atteint et les contaminations vont devenir fata¬ 
lement plus nombreuses chaque jour du fait du chiffre toujours 
plus élevé des sujets infectés. Gélôrget, sur l’Oubangui, en est 
probablement à cette phase de l’extension de la trypanoso¬ 
miase. 

Cette maladie frappe donc par à-coups et son allure bien 
caractéristique est à retenir. Elle s’installe d’abord insidieuse¬ 
ment dans une région à la suite de quelques cas importés, puis, 
sans raisons apparentes, elle se montre sous son allure épidé¬ 
mique, anéantissant en l’espace de quelques mois le quart ou 
la moitié de la population. Celle-ci, affolée, fuit les villages et se 
disperse dans la brousse, s’abritant dans des campements provi¬ 
soires fréquemment changés d’emplacement, car la mortalité 
continue. Ce n’est que lorsque les décès paraissent devenir 
moins nombreux que les habitants reprenant confiance, se 
groupent de nouveau et reviennent à leurs anciens villages. 

Deux ou trois poussées épidémiques d’une pareille sévérité 
suffisent à expliquer la disparition complète de certaines agglo¬ 
mérations et la diminution importante de la population dans 
d’autres. Nous avons dit ce qui restait du village d’Abéré, de 

ANN. D'HYG. COLON. — Janvior-février-mars 1918. XVI — 9 



HECKENRüTH. 


l’immense centre de Bonga, des 5 ,ooo indigènes que compre¬ 
nait la République des Irébous et des 7,000 ou 8,000 habilauls 
d’Impfondo. 

En montrant que la trypanosomiase a suivi nos routes de 
pénétration, en insistant sur les dangers de contaminatioii que 
font courir aux pays indemnes le passage ou le stationnemeni 
de ceux qui en sont atteints, nous avons dit en somme le rôle, 
dès longtemps établi, que l’Européen a joué dans la dispersion 
de cette maladie sur le Congo et l’Oubangui. 

La constatation que nous avons pu faire que, dans certains 
postes ou factoreries, le pourcentage des trypanosomes est plus 
élevé que dans les villages voisins, semble bien venir à l’appni 
de cette thèse. Loukoléla, par exemple, nous trouvons 
i 3 p. 100 de malades au poste et 8 p. 100 au village; à 
Liranga, \k p. 100 à la factoreiûe (poste à bois), 9 p. 100 au 
village; à Impfondo, p. 100 au poste, 8 p. 100 à la l'ar- 
torerie, 4 p. 100 seulement au village. 

Ce fait était intéressant à noter. Il faut le rapprocher cepen¬ 
dant de cette autre remarque que, dans divers points où la try¬ 
panosomiase sévit, il est vrai, sous sa forme épidémique, nous 
avons au contraire noté une proportion de malades supérieme 
dans les villages à celle des postes ou des factoreries. Il y a là 
une contradiction qui n’est peut-être qu’apparente. Dans les 
centres épidémiques en effet, les indigènes qui vivent à côté de 
l’Eui-opéen sont mieux nourris que leurs congénères des vil¬ 
lages, souvent logés dans un endroit plus sain; ils portent enfin 
des vêtements qui les mettent dans une certaine mesure à l’abri 
des piqûres d’insectes. 

Cet ensemble de raisons n’est-il pas celui qui intervient sans 
doute aussi pour l’Européen, rarement contaminé, somme toiile, 
malgré des séjours prolongés dans des villages où le pourcen¬ 
tage des individus trypanosomés dépasse aS et 3 o p. 100, 
comme nous l’avons nous-même constaté? 

Nous sommes ainsi amené à parler une fois encore.du rôle 
des mouches piqueuses dans la propagation de la maladie du 
sommeil. 

Nous avons reconnu la présence de Ghssina palpalis sur tout le 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OURANGÜI. 131 
parcours du Congo moyen et de l’Oubangui et recueilli deux 
échantillons de G. jusca à la hauteur de M’Pouïa. Sur ces 
deux cours d’eau, la carte de répartition de la tsé-tsé n’est pas 
superposable à celle de la répartition de la trypanosomiase 
humaine; plus exactement, le tfcoefficient tsé-fséT) est loin d’ex¬ 
pliquer partout la morbidité par maladie du sommeil que nous 
avons rencontrée. 

A Bonga, Loukoléla, Irébou, les tsé-tsé, innombrables, ne 
cessent de piquer dans le courant de la journée jusque dans les 
cases du village. Leur présence sur le fleuve entre ces diftérenls 
points fait d’un voyage en pirogue ou en baleinière un véri¬ 
table supplice. 

Pourtant, malgré ce coeflicient tsé-tsé très élevé, plus élevé 
que partout ailleurs sur la partie du Congo et de l’Oubangui 
que nous avons parcourue, c’est dans cette région que la try¬ 
panosomiase est actuellement le moins fréquente. 

Au contraire, entre Mobaye et Kémo, nous notons du lè, 
du 90 , du 3 o p. 100 de malades alors que les tsé-tsé sont à peu 
près exceptionnelles sur la rive française, du moins à l’époque 
de l’année où nous nous sommes trouvé sur l’Oubangui : 
décembre et janvier. Nous n’avons vu en effet, au total, que six 
échantillons de ces mouches, dont quatre ont été recueillies au- 
dessous de Kémo. 

11 est vrai que les indigènes affirment que la tsé-tsé est assez 
abondante sur la rive belge, qui est basse et fréquemment boi¬ 
sée, et qu’on la rencontre surtout dans les nombreuses îles de 
l’Oubangui; c’est dans ces points, d’ailleurs, que nous avons 
aperçu les six spécimens dont nous venons de parler. 

Pour résumer nos observations sur la présence de la tsé-tsé 
sur le Congo et l’Ouhangui, nous dirons, en nous basant sur 
le coeflicient tsé-tsé de Bonga et de Loukoléla, que Glossina pal- 
fdlis est extrêmement fréquente dans le pays hangala, peu fré¬ 
quente dans le pays bondjo, assez fréquente dans le pays m’baca 
et dans la région située entre Bangui et Fort-de-Possel, rare 
entre ce dernier point et Mobaye. 

Les pourcentages de malades qui figurent, pour chacune de 
ces zones, dans nos précédents tableaux montrent bien qu’il n’y 



132 


HECKENROTH. 


a aucun parallélisme entre la plus ou moins grande abonclano! 
de Isé-tsé et le degré de morbidité par trypanosomiase. 

Dans ces conditions, la question se pose peut-être de savoii' 
si la relation que nous cherchions entre la présence de la Ghssinu 
palpalts et la fréquence de la maladie du sommeil n’existe pas 
pour un autre insecte piqueur. 

Au cours de notre tournée, nous avons soigneusement noté 
par région, par village, l’espèce et le nombre des différentis 
mouches suceuses de sang que nous avons rencontrées, et l’i>n 
trouvera dans les lignes qui suivent, à titre de documentalioii 
et sans commentaires, le résumé de nos observations. 

Moustiques. — Les Cule.v et Mansonia sont extrêmemont 
nombreux depuis Bonga jusqu’à Liranga; ils deviennent assez 
rares à Impfondo. De Doungou à Bétou, nous n’avons vu que 
des Culex, d’ailleurs abondants. De Bétou à Bangui, pas de 
moustiques ; ils reparaissent en ce dernier point, où ils sont 
cependant moins nombreux qu’à Bacoundou et Kémo ou l'oil- 
de-Possel ( Culex et Mansonia). 11 y a peu de moustiques à Bessou 
et les espèces qu’on y observe sont celles qui ont été déjà si¬ 
gnalées. A Kouango leur nombre augmente et la présence des 
Anophèles est notée pour la première fois. Ces trois genres 
de moustiques sont plutôt peu abondants entre Kouango et 
Mobaye; mais dans ce centre il devient très facile d’en capturer 
de nombreux échantillons, dans les villages voisins du poste. 

Avec l’apparition des Anophèles, nous enregistrons les pre¬ 
miers cas aussi de paludisme. Sur plusieurs centaines d’enfaiils 
examinés, le tiers environ étaient porteurs de grosses rates et 
le sang laissait voir, sur étalements colorés, de nombreux 
hématozoaires. 

Slomoxes. — Ils sont inconnus des indigènes, et nous n’eii 
avons pas rencontré depuis Bonga jusqu’à Bétou. 

A Bétou, ils sont excessivement rares; mais ils deviennent, à 
partir de ce centre jusqu’à Bimbo, assez abondants. 

Leur présence dans cette région est à signaler, le docteur 
Lebœufnen ayant pas rencontré. Au-dessus de Bangui, nous 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 133 
n’avons retrouvé de Stomoxes qu’après Fort-de-Possel. Us sont 
alors assez nombreux et piquent aussi bien en rivière que dans 
les villages. Nous signalons leur absence totale à Kouango. 

Taons. — Nous n’avons vu qu’un petit nombre de taons dans 
la région de Bonga, Loukoléla, Liranga. Ils sont exceptionnels 
au-dessus de Bangui. Nous avons recueilli des Hématopotes, 
rares d’ailleurs, à la hauteur de Bimbo. Lebœuf avait signalé 
leur présence en ce point en 1907, 

Simulides. — Les tfFourousfl ont été notés abondants dans 
les gros centres épidémiques de Bimbo, Yacoli, Bogassi, Mon- 
goumba; nous n’en avons pas trouvé à Ikoumba, qui est aussi 
un gros foyer de trypanosomiase voisin des précédents. Ges 
insectes piquaient seulement à la tombée de la nuit, entre 
5 heures et demie et 7 heures, et le matin depuis le lever du 
jour jusque vers 8 heures. . 

Lanes d’Auchmeromyia luteola. — Pour clore la série des in¬ 
sectes piqueurs rencontrés sur le Congo et l’Oubangui, et peut- 
être capables de transmettre la maladie du sommeil, signalons 
l’existence des «vers de casesdans tods les villages riverains. 
Les indigènes se préservent difficilement de la morsure de ces 
larves, que l’on ramasse, dans les habitations, presque toujours 
gorgées de sang. 

Les notes qui précèdent montrent bien quelle suite de con¬ 
tradictions on s’exposerait à rencontrer si l’on voulait, à tout 
prix, trouver une relation entre l’absence de tel insecte piqueur 
ou sa présence plus ou moins abondante et l’absence de la try¬ 
panosomiase ou la morbidité plus ou moins élevée quelle occa¬ 
sionne. 

Le problème nous apparaîtra plus compliqué encore si nous 
considérons que, sur l’itinéraire que nous avons suivi, le 
pourcentage des hommes trypanosomés a été tantôt égal, 
tantôt inférieur, à celui des femmes ou des enfants; mais 
qu’il leur a été cependant, d’une façon générale, bien su¬ 
périeur. 




134 


HECKENROTH. 


Comme l’homme vit plus que la femme et l’enfant en dehois 
du foyer, puisqu’il s’occupe du pagayage et de la pêche, on peut 
être amené à penser que c’est en dehors des villages, et sur la 
rivière, que se contracte, le plus hahiluellement, la maladie du 
sommeil. La tsé-tsé, qui gîte dans la brousse et ne fréquenU; 
guère les agglomérations que dans les endroits où elle esi 
particulièrement abondante, comme à Bonga ou Loukoléla, pa¬ 
raît donc nettement intervenir dans la propagation de la try¬ 
panosomiase , presque à l’exclusion des autres insectes piqueurs. 
qui vivent de préférence dans les villages. 

La très grande rareté de la tsé-tsé entre Bangui et Mobayo, 
région où la morbidité par maladie du sommeil est bien plus 
élevée chez l’iiomme que chez la femme et l’enfant, est une 
constatation qui ne vient nullement à l’appui de cette hypo¬ 
thèse. 

La question de la transmission de la trypanosomiase dans 
les pays où les tsé-tsé n’existent pas, et celle des épidémies de 
villages ou de contrées, restent donc complètes et ne pourroni 
être résolues que par une série d’expériences de transmission 
de longue haleine. 

Nous avons vivement regretté que des raisons particulières 
nous aient mis dans l’obligation de modifier au dernier moment 
le programme primitif de notre tournée, qui comprenait la 
mise en train de quelques expériences de ce genre à Carnot, 
centre que nous connaissions comme très favorable pour dos 
recherches de cette nature. 

L’examen des tableaux I, II, III, IV, V, fait ressortir les 
écarts qui existent dans les pourcentages moyens des trypano¬ 
somes des différentes régions que nous avons parcourues. Ces 
écarts semblent permettre de distinguer trois manifestations 
morbides de la trypanosomiase : elle prend tantôt une allure, 
franchement endémique, dans laquelle le nombre des malades 
varie entre o et 5 p. loo; tantôt une allure épidémique, où 
nombre des malades dépasse i 5 et 20 p. 100; le plus souvent 
enfin, une forme intermédiaire qui donne un pourcentage de 
trypanosom.és de 5 -i 5 p. 100. 

Quoi qu’il en soit, nous apportons, en fin de tournée, un 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 135 
compte rendu assez exact des ravages que la trypanosomiase 
occasionne et des difficultés que présente la lutte contre cette 
maladie. Ces différents points méritent d’être développés et 
nous leur consacrons les paragraphes qui suivent. 

On pourra se faire une idée suffisamment juste et complète 
des pertes que subissent les populations riveraines du Congo et 
de l’Oubangui du fait de la maladie du sommeil, en reprenant 
dans nos précédents tableaux les chiffres de la morbidité qu’elle 
détermine. 

On a en effet constaté : d’une part, que le nombre élevé 
d’examens pratiqués pouvait permettre de considérer comme 
approcliant de la réalité les pourcentages qui figurent dans nos 
tableaux; d’autre part, que les pourcentages de trypanosomés 
étaient, d’une manière générale, pour les différents villages 
d’une même région, sensiblement comparables entre eux. Dans 
ces conditions, il est permis d’appliquer aux indigènes qui ont 
échappé à notre examen dans certains villages le pourcentage 
de morbidité enregistré dans ces villages et à étendre aux agglo¬ 
mérations qui n’ont pas été visitées celui que nous avons noté 
dans le centre le plus immédiatement voisin, ou, avec une exac¬ 
titude plus grande, le pourcentage tnoyen fourni par les deux 
groupements amont et aval situés à proximité. 

C’est ce que nous avons fait dans le tableau VI, en nôus 
servant le plus souvent, pour la détermination du chiffre des 
populations, des renseignements contenus dans les feuilles de 
recensement. 

On voit à quoi se réduit aujourd’hui la population des rives 
du Congo moyen et de l’Oubangui. Elle comprend environ 
19,000 indigènes, parmi lesquels 2,55o sont probablement 
trypanosomés. 

11 est regrettable que nous ne puissions donner sur l’arrière- 
pays, au moins pour la partie comprise entre Bangui et Mo- 
baye, des indications présentées sous cette forme. Disons toute¬ 
fois que le pourcentage moyen des malades^que nos examens 
permettent de donner pour les populations de l'intérieur ne 
dépasse pas dans cette région 4 p. 100, tandis qu’il atteint 
i 4.4 p. 100 chez les gens de la rivière. 



136 

HECKENROTH. 

Tableau VI. 


NOMS DES VILLAGES 


INDIGÈNES 


,.S.T.-S. 


TnrPA»OSOMÉS.|«ON SliMINs's. 

''“protalTs'!’’ 

Tillages de Bonga.... | 

568 I 

1 22 1 150 1 

6 

Lonkoléla. 


9 .. 










TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OüBANGUI. 137 



Ces chiffres étaient à opposer ici. Ils montrent ia nécessité 
de mesures qui tendront à préserver les pays encore indemnes 
de trypanosomiase, à limiter l’extension de cette maladie dans 
les zones où elle est depuis peu de temps signalée, à la res¬ 
treindre enfin sur les bords de l’Oubangui et du Congo moyen. 

La lutte contre la trypanosomiase est, en réalité, entreprise 
sur ces deux cours d’eau. Nous avons en effet assisté dans les 
centres médicaux à la création des camps d’isolement pour 
trypanosomés ; au fonctionnement d’un service de surveillance 
de la maladie du sommeil, que complète si heureusement l’insti¬ 
tution des passeports sanitaires ; mais c’est là to.ute une orga¬ 
nisation qui reste inapplicable dans la brousse, où seules des 
prescriptions d’hygiène générale et des mesures de prophylaxie 
simples, comme le débroussaillenient, l’isolement des malades, 
la déclaration des cas nouveaux, etc., peuvent être recom¬ 
mandées. 

Comment les indigènes ont-ils accepté ces mesures, dont 
l’utilité a été longuement développée dans les différentes circu- 













138 HECKENROTH. 

laires relatives à l’hygiène et à la trypanosomiase parues depuis 
trois ans? 

Certains conseils, tels que ceux qui préconisent l’usage de 
la moustiquaire, le port du vêlement, la construction de cases 
convenables et proprement tenues, ont été bien acceptés cl 
suivis par la plupart des chefs de villages. Quelques-uns de 
leurs sujets ont imité leur exemple; mais l’application des cir¬ 
culaires parait, pour l’instant, se borner là. 

Dans les villages qui échappent à la surveillance journalière 
de l’Européen, l’indigène ne veut pas comprendre tous les 
bénéfices sanitaires qu’il peut retirer du débroussaillemeni ; 
les exhortations du tt Commandant 15 demeurent vaines et les 
habitations restent comme par le passé noyées dans les hautes 
herbes et dans la brousse, 

Parmi les prescriptions qui ont été faites aux populations, le 
débroussaillemeni est de celles dont l’exécution sera longue à 
obtenir. Le débroussaillemeni, que l’intensité de la végétation 
oblige constamment à refaire, est une tâche pénible, que d’ail¬ 
leurs les indigènes peuvent difficilement effectuer dans certaines 
agglomérations étendues sur 600 et 800 mètres de berge boi¬ 
sée ou couverte d’un taillis épais, et où le nombre des habi¬ 
tants est cependant très restreint. Il faut se rappeler aussi 
que, pendant plusieurs mois de l’année, les hommes sont occu¬ 
pés au pagayage pour le transport, au-dessus de Bangui, du 
personnel et du matériel de l’Administration ou des Sociétés 
commerciales, tandis que les femmes sont retenues dans les 
plantations. 

Pour toutes ces raisons, il n’est fait aucun débroussaillemeni 
dans les villages situés loin des postes. 

En revanche, l’isolement des malades du sommeil est pra¬ 
tiqué (il l’a été de tous temps); mais il n’est effectué qu’à la 
période ultime de la maladie. Sur 1,260 trypanosomés recon¬ 
nus au cours de notre tournée, une vingtaine seulement élaieni 
tenus éloignés des habitations, et cependant le nombre des in¬ 
digènes cliniquement atteints de maladie du sommeil était, on 
s’en doute, incomparablement plus élevé. 

L’isolement nous a paru en effet êlre, pour l’indigène, moins 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. 139 
une mesure de sauvegarde qu’un moyen de se débarrasser, à 
un moment donné, d’un parent, d’un ami devenu trop gênant. 
Le malheureux, isole', mal nourri, puis totalement délaissé, ne 
tarde pas à mourir. Et celte raison semble expliquer pourquoi 
on trouve peu de malades du sommeil à la troisième période 
de l’affection; nous avons vu à peine cinquante indigènes pou¬ 
vant rentrer dans cette catégorie. 

Le danger de contamination que fait courir aux indigènes 
la vie en commun avec les malades n’est plus à démontrer. Au 
point de vue, prophylactique, le temps de la survie des ma¬ 
lades non traités est d’une importance capitale, puisqu’un 
malade a d’autant plus de chances d’infecter ses voisins que 
son affection dure plus longtemps. 

Nous avons pu, à ce propos, recueillir quelques notes inté¬ 
ressantes touchant les malades que leD''Lebœuf avait reconnus 
trypanosomés en 1907, et qui n’ont jamais reçu aucun trai- 
lement. 

ALoukoléla, sur 8 malades: 2 ont disparu; 5 sont morts; 

1 serait bien portant sur la rive belge. 

A Irébou, sur i3 malades: k ont disparu; 7 sont morts; 

2 seraient encore vivants et habiteraient le Congo belge. 

A Liranga, sur lA malades: 2 ont disparu; 1 meurt en 
1907, 3 meurent en 1908, 3 meurent en 1909, 2 meurent 
en 1910, soit 9 décès; 

1 malade serait momentanément de l’autre côté du fleuve, 
et bien portant; 2 me sont amenés. 

Le premier, Yembéléké, est en très mauvais état et . dans 
l’impossibilité de marcher. Le deuxième, une fillette de la Mis¬ 
sion catholique, Biséka, parait en très bonne santé. Elle n’a 
plus la fièvre depuis de longs mois et présente seulement un 
peu de bouffissure de la face. Aucun ganglion n’est ponclion- 
nable; Lebœuf, en 1907, avait pu en ponctionner plusieurs 
groupes. Des examens répétés et prolongés de sang (examen 
direct) n’ont pas révélé la présence de trypanosomes. Pas d’auto¬ 
agglutination. 

Nous n’avons pu faire ni centrifugation du sang ou du liquide 
céphalo-rachidien, ni examen des selles. Nous sommes per- 



140 


HECKENROTH. 


suadé que ce dernier examen nous aurait donné la raison de 
la bouffissure de la face que nous avons constatée chez Biséka. 
Cet œdème est en effet presque constant chez les enfanl-i 
atteints d’ankylostomiase, affection très fréquente au Conjjo. 
Malgré l’absence de ces éléments de contrôle, il faut se deman¬ 
der, devant l’excellent état général de la jeune malade, si nous 
ne nons sommes pas trouvé là en présence d’un cas de gué¬ 
rison spontanée. 

Les renseignements qui précèdent montrent combien la 
durée de la trypanosomiase est parfois longue et combien les 
chances de contamination peuvent être, de ce fait, nom¬ 
breuses. 

Dans les centres indigènes immédiatement voisins des 
postes, les chefs de circonscription ou de division réussissent, 
avec peine d’ailleurs, à obtenir des habitants des villages le 
nettoyage des cases et de leurs alentours, la propreté des rues; 
mais le débroussaillement fait toujours l’objet de récriminations. 
Bétou est le seul groupement où ce travail soit effectué de façon 
régulière. 

Nous avons pu constater cependant, sur le Congo et l’Ou- 
bangui, le souci constant que les représentants de l’Adminis¬ 
tration avaient de se conformer aux circulaires relatives à la 
maladie du sommeil. Les postes sont d’une propreté remar¬ 
quable, bien débroussaillés, et les habitations européennes en 
bon état pour la plupart. 

Les stations d’Impfondo, de Dongou, de Bétou, de Mobaye, 
sont à ce point de vue particulièrement remarquables. ■ 

La formation sanitaire de Mobaye mérite une mention spé¬ 
ciale. Elle comprend une infirmerie admirablement construilc 
et parfaitement aménagée par les soins du capitaine Jacquier; 
un parc vaccinogène où le bétail est en bonne forme; nn village 
d’isolement pour trypanosomés pouvant abriter une trentaine 
de malades. 

Le D" Le Goaon, chef du poste médical, apporte au lourd 
service qui lui incombe un dévouement et une compétence que 
ses chefs se font un plaisir de reconnaître. 

A côté des postes précédents, il en est d’autrés que leur peu 



TOURNÉE'MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OUBANGUI. lAl 
d’importance a fait malheureusement négliger. C’est le cas pour 
Bimbo, Mogoumba, Bacoundou, Loukoléla. 

Ce dernier poste, entièrement entouré de marais, possède 
des logements délabrés. Les murs des cases, fissures, percés, 
servent de repaires à des moustiques innombrables qui piquent 
jour et nuit. Malgré un débroussaillement assez étendu, et de 
fort belles plantations de manioc autour du poste, les tsé-tsé 
sont si nombreuses, même dans les habitations, que toute occu¬ 
pation nécessitant l’immobilité est, du fait de leur piqûre, 
rendue extrêmement pénible. 

Si Loukoléla doit toujours être un centre administratif, il 
est indispensable d’en remettre en état les bâtiments et d’en 
grillager toutes les ouvertures. 

Nous avons dit tous les efforts faits par l’Administration pour 
obtenir l’exécution la plus stricte possible des mesures conte¬ 
nues dans les circulaires relatives à l’hygiène et à la trypano¬ 
somiase. 

11 nous reste à rendre hommage à la grande humanité avec 
laquelle certains fonctionnaires accomplissent cette tâche. Les 
malades du sommeil isolés sont l’objet de leur sollicitude; 
ils les protègent, mettent les chefs de village ou la famille des 
malades dans l’obligation de leur construire un abri conve¬ 
nable et de leur apporter chaque jour une nourriture abon¬ 
dante. Ils procurent ainsi à ces malheureux trypanosomés une 
fin moins triste que celle qui les attendait certainement. 

Conformément à la circulaire n° 89 du 3 novembre 1910, 
plusieurs chefs de poste ont mis en traitement des malades du 
sommeil qui les approchaient, et leur ont fait absorber de l’or¬ 
piment. Ce sel arsenical a été, il y a quelque temps, adressé 
dans les postes par les soins du Service de santé, et des in¬ 
structions relatives à sou mode d’administration accompa¬ 
gnaient cet envoi. . 

On songeait en effet à utiliser dans le traitement de la try¬ 
panosomiase tous les Européens de bonne volonté ; une objec¬ 
tion s’élevait cependant : si le diagnostic de la trypanosomiase 
s’impose quelquefois, il demande le plus souvent à être confirmé 
par l’examen microscopique. 



U2 HECKENROTH. 

La plupart des malades échapperont par conséquent aux 
personnes étrangères au Corps médical, qui pourront aussi con¬ 
sidérer comme trypanosomés des individus indemnes. 

Nous avons pu voir, dans un poste, un interprète qui absor 
hait de l’orpiment parce qu’il présentait de la fièvre depuix 
plusieurs jours, et, par mesure de précaution, la femme de cel 
indigène soumise à la même médication : ni l’un ni l’auliv 
n’étaient trypanosomés. En revanche, il y avait au poste une 
dizaine d’indigènes atteints de maladie du sommeil et au vil¬ 
lage on en pouvait compter une trentaine. Pour soigner tous 
ces malades, il y avait à la pharmacie du poste 20 grammes 
d’orpiment. 

Nous estimons d’ailleurs qu’il y a intérêt à ne pas utiliser 
ce médicament : ainsi qu’il ressort d’une enquête faite par le 
Conseil supérieur de santé des Colonies, il est dangereux à em¬ 
ployer, car il contient souvent des quantités d’acide arsénieux 
parfois élevées et qui augmentent sous l’influence de l’humi¬ 
dité. Il est d’autre part impuissant, dans la majorité dc:. 
cas, à faire disparaître les trypanosomes de la circulation 
périphérique des malades; une série de récentes expé¬ 
riences faites à l’Institut Pasteur de Brazzaville le démontre 
nettement. 

Quelles sont, en résumé, les constatations qui ont été faites 
au cours de notre tournée? 

Sur les rives du Congo et de i’Ouhangui, nous avons trouve 
un nombre de trypanosomés considérable par rapport à la den¬ 
sité de la population. Cette population est fatalement appelée 
à disparaître, si l’on n’intervient pas immédiatement et d’une 
façon énergique. 

Nous avons dit également que la trypanosomiase continue à 
s’étendre le long des voies de communication, qui deviennent, 
avec la pénétration du pays, chaque jour plus nombreuses. Les 
régions indemnes vont donc s’infecter à leur tour. 

Pouvons-nous lutter contre la maladie du sommeil et espé¬ 
rer de cette lutte un résultat pratique en rapport avec les sa¬ 
crifices demandés? 



TOURNÉE MÉDICALE SUR LE CONGO ET L’OURANGÜI. 1A3 

Nous restons persuadé que les efforts peuvent être couronnés 
de succès à la condition d’être constants et bien dirigés. Nous 
devons avoir comme unique préoccupation d’obtenir, dans des 
tournées analogues à celles qui ont déjà été faites (tournées des 
D" Aubert et Monfort dans la Sangha, la nôtre dans l’Ouban- 
gui), la réduction notable des réservoirs de virus par le traite¬ 
ment prophylactique des indigènes trypanosomés. Il serait dif¬ 
ficile de confier à un seul médecin le soin d’effectuer des 
tournées de ce genre dans les régions que nous avons parcou¬ 
rues; il lui faudrait en effet vivre constamment en brousse et 
assurer une tâche à laquelle la santé du plus robuste ne pour¬ 
rait résister. 

Il est préférable au contraire de diviser la besogne et de la 
remettre entre les mains de plusieurs médecins. Les zones d’ac¬ 
tion seront bien délimitées, par conséquent mieux étudiées et 
aussi plus rapidement parcourues. 

Un des médecins chargés de l’Assistance médicale indigène 
à Brazzaville aurait, par exemple, à s’occuper des malades entre 
le chef-lieu et Impfondo; tandis qu’un médecin, à prévoir et 
affecté soit au poste de Doungou, soit au poste de Bétou, visi¬ 
terait les villages depuis Doungou jusqu’à Bimbo. 

Deux officiers du Corps de santé suffiraient donc, grâce au 
nombre des vapeurs qui sillonnent le fleuve, pour assurer fe 
service de surveillance de la maladie du sommeil dans cette 
partie du Congo et de l’Oubangui. 

Sur rOubangui, au-dessus de Bangui, un médecin est in¬ 
dispensable à Fort-de-Possel. Après entente avec les médecins 
de Kouango et de Mobaye, le service de prophylaxie peut être 
régulièrement assuré, Les limites des zones dans lesquelles les 
médecins auront à opérer seront celles de la circonscription 
dont ils dépendront. 

L’Administration facilitera le service en mettant à la dispo¬ 
sition des postes de Kémo et de Kouango une chaloupe à va¬ 
peur. 

Les tournées médicales seront ainsi moins pénibles, le 
temps perd.u réduit, et l’assistance indigène y gagnera à tous 
les points de vue. 



HECKIÎNROTH. 


l/|/i 

Les tourne'es de prophylaxie que les médecins effectueront 
dans leur circonscription médicale seront de deux sortes : 

Des tournées de traitement et des tournées de recherches. 

Au com’s des premières, renouvelées tous les trois ou quatre 
mois, les indigènes qui auront été précédemment reconnus 
trypanosomés seront traités par l’atoxyl. Une ou plusieurs in¬ 
jections seront faites par tournée. 

Pendant les deuxièmes, seulement bi-annuelles, les médecins 
feront la recherche systématique des cas nouveaux, qui seront 
immédiatement mis au traitement. 

Nous avons nous-même opéré de cette manière et noté par 
village les noms des indigènes qui ont été reconnus malades 
au cours de notre tournée. 

Tous les porteurs de trypanosomes que nous avons dépistés, 
sauf une dizaine qui se sont enfuis, ont été.traités comme il 
vient d’être dit. Des listes où figurent par région toutes les in¬ 
dications nécessaires concernant nos malades ont été remises 
entre les mains des chefs de poste ou de circonscription. 

Les médecins à qui le service de prophylaxie de la trypano¬ 
somiase sera confié n’auront pas seulement à effectuer leurs 
tournées de traitement et de recherche des malades ; ils auront 
aussi à étudier sur place et à demander l’application des me¬ 
sures qui leur paraîtront les plus aptes à empêcher l’extension 
de la maladie du sommeil aux régions indemnes; ils auront 
enfin à assurer le service médical de leur circonscription. 

La prophylaxie chimique, aidée des mesures d’hygiène gé¬ 
nérale, peut amener une diminution de la morbidité par try¬ 
panosomiase, arrêter les épidémies et s'opposer à la propagation 
de l’affection aux pays où elle n’est pas encore parvenue. 



RICHER. — ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI 


145 


RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI 

À LA PRISON DE LOANGO (1911-1912), 

par M. le Dr RICHER, 

MÉDECIN AIDE-MAJOn DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


EXPOSÉ GÉNÉRAL. 

Les conditions dans lesquelles cette épidémie a pris nais¬ 
sance, le mode d’évolution qu’elle a affecté, les caractéristiques 
principales qu’elle a présentées, peuvent être précisés, grâce, 
d’une part, aux documents consignés aux archives médicales de 
Loango, d’autre part, à nos constatations personnelles depuis 
noire arrivée à Loango, i 5 janvier 1912. 

Au début de mars 1911, k cas de béribéri faisaient en 
quelques jours leur apparition à la prison de Loango ; il s’agis¬ 
sait de béribéri à forme humide, à symptômes bénins. Le mal 
était attribué à l’alimentation, consistant principalement en riz 
décortiqué et poisson sec. De concert avec l’Administrateur de 
Loango, les mesures propbylatiques suivantes étaient prises : 
alimentation fraîche, dans la mesure où le permettait une di¬ 
sette sévissant alors dans la région, désinfection des locaux, 
grand air, et exercice modéré obligatoire pour les prisonniers. 
Les malades étaient, d’autre part, pris en traitement à l’infir¬ 
merie; et, en quelques jours, tous les cas évoluaient vers la 
guérison. 

Jusqu’en août, pas d’alerte nouvelle. 

Au début d’août, un fort contingent de détenus bayakas, ve¬ 
nant dè la région de Dikoudou, arrivait à Loango, les uns par 
mer, les autres par terre. Ces derniers, arrivés le 7 août, par 
suite sans doute des fatigues du voyage, peut-être aussi de pri¬ 
vations en cours de route, se trouvaient dans un état de misère 
physiologique lamentable. Le 1A, huit se présentaient à la visite 
médicale, présentant des signes d’embarras gastrique, courba- 
ANN. D’HïG. COLON. — Janvier-février-mars igi 3 . XVI — .10 



RICHER. 


ture, fièvre légère, etc. L’un d’eux était pris à l’infirmerie cl 
cinq jours après reconnu atteint de béribéri {20 août). 

Le mal ne devait pas s’arrêter là et devait, quelques inslanls 
après, prendre des allures inquiétantes. Une visite à la prison 
ce même 2 0 août décelait 2 autres cas de béribéri ; l’un efeux 
avait le même soir une issue fatale. Le jour suivant, 6 nouveaux 
cas avérés, 2 cas suspects. Second décès, le 29. Troisième dé¬ 
cès, le 3 o. Quatrième décès, le 3 septembre, brusquement, 
chez un prisonnier d’apparence saine. 

Le médecin n’avait pas attendu ces événements, d’une gra¬ 
vité presque tragique,'pour essayer d’enrayer le mal. Une cor¬ 
respondance active s’était engagée avec l’Administrateur de 
Loango et l’Administration centrale de Libreville, de laquelle 
ressortent les principaux faits suivants : 

1° Dès les premiers symptômes, i 4 août, et eu prévision 
d’une épidémie, le médecin avait demandé à l’Administrateur 
de Loango de prendre toutes mesures utiles en vue d’assurer 
aux prisonniers une nourriture fraîche (manioc) aussi régu¬ 
lière que possible. 

Il fallait, d’autre part, procéder à la désinfection des locaux 
disciplinaires et demander des couvertures pour la nuit. Les 
malades les plus gravement atteints étaient pris à l’infirmerie, 
les autres se présentaient quotidiennement à la visite; tous les 
autres prévenus devaient s’y présenter deux fois par semaine. 
Des exercices modérés en plein air leur étaient imposés, etc.; 

2” L’Administrateur de Loango répondait à ces desideniln 
avec une incontestable bonne volonté; mais une véritable di¬ 
sette des produits comestibles régnait alors dans la région de 
Loango ; il fallait envoyer des gardes en chercher fort loin dans 
l’intérieur, et encore ne réussissaient-ils à en trouver qu’une 
quantité insuffisante pour le nombre considérable de pri¬ 
sonniers ; 

3 ° Devant cette pénurie de vivres, la question d’alimenta¬ 
tion étant, aux yeux du médecin, la question primordiale, 
celui-ci propose l’évacuation des détenus bayakas sur le poste 
de Tchimpèze, région non seulement riche en manioc, mais 
présentant un climat (forêt) analogue à celui du pays d’origine 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI À LA PRISON DE LüANGO. 1A7 

de ces hommes. Malheureusement, par suite de difficultés ad¬ 
ministratives d’abord (absence de chef de subdivision à Tchim- 
pèze), plus tard de la constatation dans la région de Tchimpèze 
d’une pénurie de manioc analogue à celle de Loango, ce projet 
dut être abandonné. 

Heureusement, et manifestement grâce aux mesures éner¬ 
giques prises et aux efforts faits pour fournir dans la mesure 
possible des vivres frais aux prisonniers, l’épidémie pouvait 
bientôt être circonscrite. 

Aux éclats des premiers jours succédait une accalmie rela¬ 
tive, qui se confirmait au cours du mois de septembre. Un nou¬ 
veau cas était constaté sur un prisonnier bayaka venu par voie 
de mer, mais tous évoluaient progressivement vers la guérison, 
et à la fin de septembre, h seulement restaient en traitement. 

Quelques rechutes, sans trop de gravité, dans la seconde 
quinzaine d’octobre, qui s’amélioraient en novembre; une plus 
grande quantité de vivres frais, particulièrement des fruits lo¬ 
caux (mangues), pouvaient alors être distribués aux détenus. 
A la fin de novembre, deux seulement présentaient encore des 
signes de béribéri. 

L’accalmie persiste en décembre. 

A la fin de décembre et au début de janvier, absence à peu 
près totale de manioc; conséquence, d’ailleurs prévue: recru¬ 
descence du béribéri, ii cas étaient traités dans la première 
quinzaine de janvier ; un cas de mort. Dans les derniers jours 
du mois, on peut de nouveau trouver du manioc, et une lé¬ 
gère amélioration se manifeste. 

Celte amélioration se confirme et s’accentue en février ; au 
19 février, 2 béribériques seulement restaient en traitement. 
Au 23 février, il n’en restait plus qu’un seul, dont le cas, com¬ 
pliqué de phlébite de la jambe gauche, devait malheureusement 
avoir une issue fatale le 11 mars. 

A la disette de manioc qui avait sévi sur la région de Loango 
durant de longs mois succédait alors, sinon l’abondance, du 
moins une facilité relative de ravitaillement en vivres frais. 
Aussi, à partir de mars, l’épidémie de béribéri a-t-elle pu être 
considérée comme enrayée; à telles enseignes que des troubles 





RICHER. 


digestifs assez accentués qui, en avril, avaient pu faire redouter 
des récidives, cédèrent facilement à la mise des intéressés, 
outre le traitement approprié, à un régime spécial composé 
exclusivement de manioc, patates et poisson frais. L’état actuel 
des détenus est satisfaisant. 

CONSIDERATIONS CLINIQUES. 

Les observations cliniques des différents cas n’ont pas été 
prises au jour le jour; on s’est contenté, au cours de divers 
rapports, d’établir un résumé succinct et global des principau\ 
symptômes. 

Les k cas de mars ont affecté le type whumide«, forme plutôt 
fruste; aucun élément n’a été signalé comme ayant eu une 
action prédisposante spéciale ; ils ont évolué en quelques jours 
vers la guérison. 

De grosses fatigues, probablement aussi des privations en 
cours de route, bref un ensemble de circonstances qui avaient 
réussi à mettre les intéressés dans un véritable état de misère 
physiologique, ont eu sur les cas qui se déclarèrent en août 
une influence prédisposante plus que probable : le fait que 
seuls les Bayakas fussent atteints est significatif dans ce seus. 

Les premiers symptômes, dans les 8 premiers cas, furent 
ceux d’un embarras gastrique fébrile : courbature, fièvre, 
troubles intestinaux; l’un d’entre eux présente de l’ictère, (les 
symptômes primitifs disparurent assez rapidement, faisant 
place à un état de santé apparente. Mais quelques jours après 
apparaissent les œdèmes qui donnèrent l’éveil au sujet du béri¬ 
béri : œdème discret de la face dorsale du pied et des malléoles 
chez presque tous; bouffissure de la face chez 5 d’entre eux. 

Pas de troubles sensitifs objectifs : pas d’hyperestlie'sie, pas 
de tarsite douloureuse; comme troubles sensitifs subjectifs, 
6 sur 8 accusaient une gêne à l’épigastre. 

Aucun trouble moteur, trophique ni réflexe. 

Troubles cardiaques variables avec le cas, mais nettement 
marqués chez presque tous : assourdissement des bruits du 
cœur chez 6, dont deux avec claquement du second bruit, un 
avec dédoublement du second bruit et intermittences vraies. 



ÉPIDÉMIE DE BERIBERI A LA PRISON DE LOANGO 149 

Dès les premiers jours, 3 cas de mort subite par syncope 
cardiaque; dans un de ces cas la syncope cardiaque a été 
l’unique symptôme de béribéri. Un quatrième cas de mort, par 
insuffisance myocardique (tachycardie arythmique, diminution 
du choc précordial) et paralysie inspiratoire, névrite probable 
du nerf phrénique : inspirations difficiles, allant en s’espaçant, 
et séparées à la période d’agonie par des intervalles d’apnée 
allant jusqu’à trois minutes. 

Par suite d’un concours de circonstances regrettables, une 
seule autopsie put être pratiquée : elle révélait des lésions car¬ 
diaques correspondantes aux symptômes cliniques observés : di¬ 
latations des deux ventricules, ventricule droit rempli par un 
énorme caillot fibrineux qui se prolongeait dans l’artère pulmo¬ 
naire et l’obstruait complètement. 

Donc, au début, pour tous ces cas, béribéri à type humide, 
avec troubles cardiaques plus ou moins graves, plusieurs ayec 
troubles cardiaques foudroyants. 

Les k premiers cas de mort mis à part, les symptômes évo¬ 
luèrent lentement, avec des alternatives d’aggravation et d’amé¬ 
lioration. L’œdème, symptôme le plus apparent, resta dans 
quelques cas borné aux pieds et aux malléoles; dans la majeure 
partie des cas, et surtout en janvier, il s’étend aux jambes; 
dans plusieurs cas au scrotum et à la paroi abdominale; cer¬ 
tains présentèrent longtemps une bouffissure du visage très 
accentuée. 

La constipation fut le symptôme intestinal dominant, véri¬ 
table atonie intestinale; à ce phénomène correspondait, chez 
bon nombre, un ttgros ventre 15 quelquefois considérable, en 
relation vraisemblable avec de l’œdème des anses intestinales. 
Nous n’avons pas relevé d’ascite. 

Aux phénomènes cardiaques sus-indiqués s’ajoutèrent dans 
plusieurs cas des symptômes pulmonaires bâtards : deux cas de 
bronchite atypique, apyrétique; un cas de broncho-pneumonie 
chez un sujet dont tous les autres symptômes disparaissaient et 
qui semblait convalescent; cette broncho-pneumonie, bizarre, 
apyrétique, étendue aux deux poumons et provoquant à peine 
une légère dyspnée, évoluant d’une façon lente, ne réagissant à 



150 


RtCHER. 


aucune médication, qui semblait rétrocéder un moment poni' 
redoubler ensuite, et se terminait, en avril, par une mort lenli'. 
en hypothermie, nous semble devoir être considérée comme 
une manifestation pulmonaire du bérihéri. 

A signaler un sujet qui, en septembre, présenta des locali¬ 
sations nerveuses se traduisant par des vertiges et les phéno¬ 
mènes douloureux suivants : douleur tout le long du trajet ca¬ 
rotidien à gauche, douleur précordiale et diaphragmatique du 
même côté ; névrite probable du nerf vague. 

A noter enfin un cas de phlébite de la jambe gauche, ap¬ 
parue en mars chez un sujet qui, atteint de béribéri depuis plu¬ 
sieurs mois, présentait alors un œdème accentué des membres 
inférieurs; cette phlébite semble, elle aussi, devoir être rap¬ 
portée au béribéri : phlébite d’une des veines profondes du 
mollet gauche, avec œdème accentué dur et douloureux de la 
partie du membre située au-dessous. Cette phlébite, causant à 
peine une fièvre de 38 degrés, suppura vers la troisième se¬ 
maine, donnant une énorme collection purulente, qui fut ouverte 
et drainée ; mais le malade mourait le lendemain ; la légère 
fièvre primitive avait depuis cinq ou six jours, et malgré la for¬ 
mation de la collection purulente, fait place à une hypothermie 
de 36 degrés, puis 35 degrés, véritable hypothermie d’intoxi¬ 
cation. 

Actuellement l’examen des malades ne révèle plus aucun 
symptôme anormal; on se croirait autorisé à conclure à la gué¬ 
rison, si l’on ne savait que le béribéri, éteint en apparence, 
laisse quelquefois les malades à la merci de récidives souvent 
éloignées. 

HYPOTHÈSES ÉTIOLOGIQUES. 

Un premier fait apparaît, frappant, dans l’ensemble des cii- 
oonstances qui ont constitué et entouré cette épidémie de béri¬ 
béri : aucun cas analogue n’a été signalé dans le voisinage; 
aucun cas à Loango, aucun dans les villages voisins; bien 
mieux, le camp des miliciens, attenant à la prison, où une 
trentaine d’individus, hommes, femmes et enfants, vivent à 
proximité immédiate des prisonniers, on peut dire en contact 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI X LA PRISON DE LOANGO. 151 
avec eux, a été absolument indemne. Seule la prison a été 
atteinte. Il s’agit donc d’une épidémie strictement circonscrite, 
d’une épidémie de case. 

Y a-t-il eu, à proprement parler, épidémie au sens strict 
du mot, c’est-à-dire avec transmission d’homme à liomme par 
contagion? La chose nous paraît plus que douteuse. Nous pen¬ 
sons même qu’il n’y a eu entre les deux groupes de cas, ceux 
de mars et ceux qui, du mois d’août, s’échelonnèrent sur les 
mois ultérieurs, d’autre relation que celle qui existe entre-deux 
faits produits par une cause analogue et arrivant consécu¬ 
tivement. 

Il est à regretter, certes, que le trop modeste outillage dont 
est pourvue l’ambulance de Loango n’ait point permis de faire 
des recherches microhiologiques. Nous avons dit qu’une seule 
autopsie a été faite; si elle présente quelque intérêt pathogé¬ 
nique, aucun enseignement étiologique ne peut en être tiré. 

En tant que cause efficiente ou dominante, nous croyons 
devoir éliminer d’emblée le facteur treau» : l’eau distribuée 
aux prisonniers provient d’une source unique desservant toute 
la population européenne et indigène de Loango. 

Le facteur k moustique n doit être éliminé poui’ des raisons 
analogues, la prison se trouvant snr le plateau de Loango, à 
proximité de nombreux établissements, et en contact immédiat 
avec le camp des miliciens, que nous avons dit être resté 
indemne. 

L’hypothèse émise par Manson, d’agents figurés « résidant 
dans le sol et produisant des gaz toxiques absorbés par les 
poumons», trouve-t-elle ici un argument en sa faveur? La pri¬ 
son de Loango est constituée par un bâtiment rectangulaire, à 
mur en briques, à couverture en tôle ondulée, divisée en trois 
locaux : une grande pièce commune, deux autres plus petites 
étayant l’affectation de locaux cellulaires. La lumière y entre 
à profusion; l’air y a accès par de vastes baies, dont plusieurs, 
pendant toute l’année, restent ouvertes jour et nuit; les murs 
sont blanchis à la chaux, le sol est bitumé; les fondations, sur 
sable, ne sont nullement humides, le sous-sol étant très per¬ 
méable et l’écoulement des eaux s’assurant des deux côtés à la fois 



152 


RICHER. 


dans des conditions excellentes. Le mobilier, des plus sommaires, 
est constitué par une double plate-forme en bois, sur le modèle 
classique des lits de corps de garde, et sert au couchage des 
prisonniers. L’entretien hygiénique de ces locaux est l'acile, 
assuré par des lavages fréquents des parois et du sol, et des 
désinfections fréquentes pratiquées en dehors de toute aleile 
épidémique. Bref, toutes conditions qui nous semblent peu fa¬ 
vorables à la culture permanente d’éléments microbiens ou 
saprophytes. 

Incontestablement, le peu de vraisemblance n’exclut pas la 
possibilité de ces cultures microbiennes spécifiques; mais alors 
comment y rattacher le cas de ce prisonnier bayaka, arrivé par 
mer emseptembre, et déjà atteint de béribéri antérieurement à 
son débarquement à Loango : avait-il trouvé ces mêmes élé¬ 
ments à bord d’un navire où il n’avait passé que quelques 
heures, ou dans la prison de Mayumba où il avait été incarcéré 
quelques jours ? Hypothèse difficile à infirmer, mais bien peu 
vraisemblable. 

La même invraisemblance, et pour des raisons analogues, 
s’attache à l’hypothèse de transmission par insectes piqueurs, 
punaises, puces, chiques, hôtes des locaux disciplinaires. 

Une opinion généralement admise à Loango, tant dans l’élé¬ 
ment européen que dans la population indigène, veut que les 
indigènes de l’intérieur venant à la côte présentent, par suite 
du changement de climat et des conditions d’existence, une 
susceptibilité vis-à-vis de la maladie en général. Dans le cas 
qui nous occupe, il n’est point impossible que ces facteurs 
aient agi comme causes prédisposantes vis-à-vis des Bayakas 
arrivés en août; mais ils ne sauraient être incriminés pour les 
cas de mars, ces cas ayant intéressé exclusivement des indi¬ 
gènes de la région de Loango. 

Il ne semble pas qu’on puisse davantage invoquer le facteur 
encombrement; il y avait en mars un nombre relativement mi¬ 
nime de prisonniers; s’ils étaient plus nombreux en août, par 
suite de l’arrivée du fort contingent bayaka, du moins cet 
encombrement se produisait-il seulement la nuit, puisque le 
jour les prisonniers se trouvaient dispersés pour les travaux 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI À LAr PRISON DE LOANGO. 153 

divers; encore avons-nous fait remarquer plus haut l’ae'ration 
parfaite des locaux, qui devait réduire au minimum les incon¬ 
vénients de cet encombrement tout à fait passager. 

Rappelons que, pour les cas d’août tout au moins, l’éle'menl 
fatigue et misère physiologique semble nettement avoir agi 
comme influence prédisposante, peut-être même déterminante 
jusqu’à*un certain degré. Plusieurs cas, toujours ceux d’août, 
présentèrent, au début de leur évolution, l’allure d’embarras 
gastriques fébriles, répondant assez bien à ceux observés par 
Von Gorkom et qu’il attribue à une (f affection aigüe, avec lésion 
locale de la muqueuse gastro-intestinaleCes lésions'intesti- 
nales possibles répondaient-elles à des microbes spécifiques, et 
quelles seraient la nature et la provenance de ces coloflies mi¬ 
crobiennes? Nous restons dans l’ignorance sur tous ces points. 

En revanche, l’évolution de l’affection a présenté, avec la 
nature et les modifications du régime alimentaire, une rela¬ 
tion intime, constante et vraiment remarquable. L’exposé 
général du début l’a déjà laissé entendre; il nous suflSra de 
préciser quelques faits pour rendre manifeste cette corrélation 
certaine." 

En mars, le médecin-major Delmas incrimine le régime, riz 
et poisson sec; des vivres frais lui sont substitués, et la guéri¬ 
son rapide est attribuée en grande partie à cette modification 
du régime. 

La disette des produits comestibles sévissant toujours, le riz 
redevient dans la suite la base de l’alimentation; le béribéri 
éclatant en août, le régime est de nouveau incriminé, et à un 
apport moyen de vivres frais correspond bientôt une amélio¬ 
ration notable dans l’état des prisonniers. Jusqu’en octobre, 
des vivres frais continuent à être distribués, quoique dans de 
mesquines proportions : l’amélioration se maintient et s’ac¬ 
centue. À la fin d’octobre, disette totale : aussitôt récidives de 
plusieurs cas. En novembre, les nombreux manguiers cultivés 
comme arbres d’ornementation sur le plateau de Loango 
donnent des fruits en abondance; ces fruits, arrivés par un 
heureux hasard, sont utilisés pour les prisonniers : bientôt 
amélioration nouvelle, que le médecin attribue bien plus à ces 



154 


RICHER. 


modestes mangues qu’à sa médication. Mais les mangues furent 
éphémères, et la disette de manioc persista, se faisant chaque 
jour plus sévère ; aussi, en décembre et au début de janvier, nou¬ 
velles récidives, plus nombreuses que jamais. A la fin de janvier, 
on retrouve un peu de manioc, de noix de palmes, etc.; nou¬ 
velle amélioration. A partir de mars enfin, à la disette anté¬ 
rieure succédait une demi-abondance; il semble que cette demi- 
abondance ait éteint définitivement le foyer béribérique. 

En résumé : corrélation frappante entre les variations des 
divers régimes imposés aux détenus, et les diverses phases de 
l’épidémie. Si donc, d’une façon rigoureusement scientifique, 
il est difficile d’affirmer que le régime primitif a été la cause 
efficienîe du mal, du moins y a-t-il de sérieuses présomptions 
qu’il en a été la cause déterminante principale. De même 
constate-t-on que le remplacement de ce régime par des vivres 
frais a été le facteur principal des améliorations successives, 
puis de la guérison qui semble être l’état actuel. La conclusion 
qui semble s’imposer est que, s’il n’a pas causé le mal, le ré¬ 
gime primitif en a déterminé l’éclosion et l’a entretenu. 

En quoi consistait cette alimentation primitive? Riz, 
5oo grammes, poisson sec, loo grammes, un peu de sel, pas 
de graisse, pas de viande. Le riz est décortiqué, acheté sur 
place à Loango dans les maisons de commerce. Il a été impos¬ 
sible de savoir auprès de ces maisons de commerce, qui 
l’ignorent elles-mêmes, la provenance de ce riz (riz d’Indo¬ 
chine, de Chine, d’Italie, du Soudan?). En revanche, de ren¬ 
seignement officiels pris auprès d’elles, il résulterait qu’il est 
impossible de trouver dans le commerce du riz non décortiqué, 
le riz n’étant pas sous cette forme susceptible de conservation 
suffisante. Ce riz a toujours été de bonne qualité, et jamais 
aucune plainte n’a été formulée à ce sujet. 

En revanche, le poisson sec n’est pas d’une qualité impec¬ 
cable. Dans les régions humides comme Loango, sa conserva¬ 
tion est difficile, il s’altère facilement, et quoique la réception 
de cette denrée soit surveillée quotidiennement avec soin, et 
que, à plusieurs reprises, des livraisons aient été refusées 
comme étant manifestement avariées, on peut dire en règle 



EPIDEMIE DE BÉRIBÉRI À LA PRISON DE LOANGO. 155 
générale que le poisson desséché délivré par les maisons de 
commerce de Loango est de qualité moyenne ou inférieure. 

Les documents, aussi bien que les moyens d’analyse, nous 
manquent, pour établir d’une façon exacte et précise la teneur 
de ce régime en principes alimentaires. Si, comme on l’admet 
généralement, 160 grammes de riz correspondent à i gr. ko 
d’azote, 5 oo grammes correspondraient à 7 grammes d’azote ; 
or la ration normale d’entretien exige beaucoup plus. L’albu¬ 
mine et la graisse fournies par 100 grammes de poisson sec, 
qui perd au séchage la presque totalité des matières amylacées, 
sont de même notoirement insuffisantes. Ajoutons que cette 
pauvreté du régime se trouve encore aggravée du fait de sa 
monotonie. 

Quant au régime alimentaire substitué dans la mesure du 
possible au début, et qui constitue actuellement le régime nor¬ 
mal, il consiste en quantités variables de manioc, patates, 
arachides, noix de palmes, fruits divers, dans les proportions 
d’usage chez les indigènes de la région, c’est-à-dire à peu pi’ès 
à satiété. Ajoutons que, dans la mesure du possible, le poisson 
frais a été et demeure substitué au poisson sec. 

Un fait que nous croyons devoir signaler. Des recherches 
dans les archives médicales de Loango dans la période écoulée 
depuis 1900 nous ont permis de trouver des renseignements 
sur plusieurs petites épidémies de béribéri survenues, dans des 
conditions analogues à celles de l’année, à la prison de Loango 
avec une morbidité et une mortalité variables : février 1900, 
janvier 190A, septembre 1906, janvier 1907, mai 1908. 
Dans toutes ces petites épidémies la prison seule est atteinte; 
au point de vue clinique, le type humide est exclusif et pré¬ 
domine; toujours, avec une unanimité remarquable, les méde¬ 
cins incriminent le régime de riz et poisson sec ou salé; tous 
réclament une alimentation riche en vivres frais, et en signalent 
les heureux effets tant au point de vue prophylactique qu’au 
point de vue curatif. 

Tous ces faits réunis plaident, à notre avis, d’une façon 
éloquente en faveur de l’origine alimentaire de l’épidémie de 
béribéri à Loango en 1911-1912. 



156 


RICHER. 


PROPHYLAXIE ET THERAPEUTIQUE. 

Gomme il ressort de l’exposé précédent, la prophylaxie aussi 
bien que la thérapeutique ont eu comme objet principal le ré¬ 
gime alimentaire ; au riz et au poisson sec primitifs, substitu¬ 
tion d’une nourriture consistant uniquement ou principalenieut 
en vivres frais, produits alimentaires locaux et poisson frais. 

On a, de plus, procédé à des désinfections des locaux disci¬ 
plinaires ; en temps normal ces locaux sont lavés à grande eau 
une fois par semaine, et désinfectés au crésyl ou au sulfate 
de cuivre. Pendant l’épidémie ces lavages et ces désinfectious 
furent multipliés. 

Les prisonniers étaient, en outre, astreints à un travail mo¬ 
déré : ceci pour éviter les inconvénients de l’encombrement, et 
procurer d’autre part aux prisonniers exercice hygiénique 
et grand air. 

Comme médication adjuvante, nous ne trouvons pas de ren¬ 
seignements précis d’août à décembre. En janvier, février et 
mars 1912, nous nous sommes bien trouvé des médications 
suivantes, purement symptomatiques, et combinées suivant les 
symptômes à combattre : 

a. Purgatifs fréquents et drastiques : sulfate de soude, 
huile de ricin, eau-de-vie allemande; 

h. Diurétiques : azotate de potasse, alcoolé de scille ; 

c. Toni-cardiaques : teinture de digitale, théobromine; 

d. Médication iodée : teinture d’iode, V à X gouttes en so¬ 
lution dans l’eau. 

Cette médication nous a semblé avoir d’heureux effets sur 
les fonctions intestinales, cardiaques et rénales; mais nous 
tenons à faire remarquer qu’elle correspondait à une période 
où l’alimentation fraîche pouvait elle-même être administrée 
dans des conditions à peu près satisfaisantes. 



COZANET. —^ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI X GAO. 


157 


RELATION D’UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI 

AYANT SÉVI À GAO (HAUT-SÉNÉGAL-NIGER), 
par M. le D*- COZANET, 

HÉDEGIM'HAJOB DE 3* Gl/ASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Le h novembre igoB, des nouvelles peu rassurantes sur 
l’état sanitaire du poste de Gao nous étant parvenues, nous 
nous sommes rendu à ce poste, sur l’ordre de M. le Lieutenant- 
Colonel commandant la région, pour y faire une enquête 
médicale et prendre toutes les mesures que comporterait la 
situation. 

Dès notre arrivée, le lo au matin, nous avons recueilli 
auprès de M. le Capitaine commandant le poste et du Médecin- 
Chef de l’infirmerie, des documents précis sur l’évolution de la 
maladie en cours. 

Avant le mois de juillet dernier, on n’avait jamais observé à 
Gao de cas de béribéri, non plus que des malades présentant 
des œdèmes suspects. 

Le i” juillet, un peloton de la 3 ' compagnie de tirailleurs 
étant venu de Dori, pour renforcer la garnison de Gao, l’effectif 
de ce poste s’est trouvé porté de ce fait deiaoàaio hommes, 
d’où encombrement immédiat, les difficultés de construction 
n’ayant pas permis d’augmenter rapidement d’autant les cases 
du camp. 

Le 12 juillet, le tirailleur B. .. K. . ., 5 “ compagnie, se 
présente à la visite avec un œdème dur des membres inférieurs, 
œdème remontant jusqu’aux genoux. 

Le i8, le tirailleur F.. . M. . ., 5 ' compagnie, se présente 
à la visite avec les mêmes symptômes. 

Le 26, le tirailleur S... K. . ., 5 ° compagnie, se présente 
avec un œdème léger remontant jusqu’aux malléoles. 

Ces trois tirailleurs n’avaient ni lésion cardiaque, ni lésion 
rénale; ils se portaient bien et ne se plaignaient que d’un 




158 


COZANET. 


léger engourdissement des membres inférieurs, avec four¬ 
millement. 

Le diagnostic, porté à ce moment, n’est que purement 
symptomatique; mais déjà le Médecin-Chef de rinfirmeiie 
songe au béribéri, ainsi qu’en fait foi son compte rendu men¬ 
suel du mois de juillet, où nous relevons la relation suivante : 
trNous croyons devoir signaler trois malades qui se sont pré¬ 
sentés à nous avec de l’œdème des membres inférieurs; chez 
les deux premiers, l’œdème des membres remontait jusqu’aux 
genoux et a disparu après dix à quinze jours de repos et de 
traitement par l’iodure de potassium. Croyant avoir alfaire à 
un béribéri très bénin, nous avions recommandé à ces malades 
d’éviter le riz décortiqué et le poisson desséché, n 

Le 29 juillet ces malades sont complètement guéris et re¬ 
prennent leur service. Tout semble terminé. 

Le 1" août, le tirailleur S. .. K. . ., 5 ® compagnie, déjà 
atteint le 26 du mois précédent, revient à la visite avec un 
œdème très net de la paroi thoracique et des douleurs vives 
au creux épigastrique. Il entre le même jour à l’infirmerie avec 
le diagnostic béribéri. Le lendemain la paroi abdominale est 
également infiltrée. Les grandes séreuses sont indemnes; cepen¬ 
dant le péricarde semble contenir un léger épanchement, si 
l’on en juge par un assourdissement des bruits du cœur. Celle 
fois il n’y a pas d’œdème des membres inférieurs; le malade 
n’a pas d’appétit; pas de fièvre; les urinés ne contiennent pas 
d’albumine; elles ne paraissent pas diminuées comme quantité. 
On note chez le malade un peu de dyspnée et une sensation 
de fatigue générale. Sous l’influence du traitement (purgatif 
drastique, diurétique et tonique du cœur), tous ces symptômes 
s’amendent. Le 25 août, le malade reprend .son service, sans 
autre récidive. 

Le 7 août, le tirailleur G. . . S. . ., 5 ” compagnie, se pré¬ 
sente à la visite avec une bouffissure très nette du visage et de 
la céphalalgie. Pas d’albumine dans les urines; sommeil conservé. 
L’examen clinique très approfondi reste absolument négatif en 
dehors des symptômes précités. Le 16 août, .le maladie sort de 
l’infirmerie guéri et reprend son service ; pas de récidive. 



EPIDEMIE DE BERIBERI À GAO. 159 

Le 12 août, le tirailleur T. . . D. . ., 5 ° compagnie, se pré¬ 
sente à la visite avec un œdème localisé au premier espace in¬ 
terosseux de chaque main. Ici encore un examen complet 
reste absolument négatif. Le ig, le malade, guéri, reprend 
son service. Le 3 i octobre, cet homme se représente avec les 
mêmes symptômes. Cette fois encore la sauté générale est ex¬ 
cellente et le malade voudrait même continuer son service. Il 
est isolé ; le 1 3 novembre, j’ai pu constater moi-même que son 
état n’avait pas changé. 

Le 1 k août, le tirailleur T.. . K. . ., 3 ' compagnie, se pré¬ 
sente à la visite avec de l’œdème des membres inférieurs, des 
parois abdominales et thoraciques et une bouffissure très accen¬ 
tuée au visage. Cet œdème a débuté l’avant-veille et, depuis, le 
malade éprouve de la fatigue dans tout le corps. Il n’a pas 
d’appétit; la langue est saburrale; pas de fièvre. Les urines 
sont peu abondantes, mais ne renferment pas d’albumine; le 
creux épigastrique est le siège d’une douleur très vive, douleur 
qui n’est nullement inlluencée par l’absorption de liquide ou 
d’aliment; pas de vomissement. L’œdème des membres infé¬ 
rieurs est dur et peu accentué ; en revanche les parois abdomi¬ 
nales sont très infiltrées. Pas d’œdème scrotal. A l’examen de 
l’appareil pulmonaire on ne trouve pas d’épanchement dans les 
plèvres, mais un peu de congestion des bases. Pas de frotte¬ 
ment péricardique, mais le premier bruit à la pointe est 
assourdi et quelque peu changé. Le 27 août le malade, complè¬ 
tement guéri, reprend son service. 

Le 18 octobre, ce tirailleur se représente à la visite; il a 
cette fois un œdème beaucoup moins prononcé, mais le visage 
très bouffi. Mêmes symptômes du côté du cœur que précédem¬ 
ment; rien de parliculier du côté des grandes séreuses. Cet 
état persistait encore lors de notre passage. Le malade, isolé, 
reste en traitement. 

Le lû août, le tirailleur T. . . T. . . se présente à la visite 
avec un œdème dur des membres inférieurs remontant jusqu’aux 
genoux; douleurs vives derrière le sternum et au creux épigas¬ 
trique. Rien de particulier par ailleurs, sauf un peu de tachy¬ 
cardie, avec un assourdissement du premier bruit, qui paraît 



160 


COZANET. 


un peu prolongé. Le 20 août, tous ces symptômes ont disparu 
et le malade, complètement guéri, reprend son service. Pas de 
récidive depuis. 

Le i 5 août, le tirailleur T. . . S.. ., 5 ° compagnie, se 
présente à la visite se plaignant de fatigue générale, d’anorexie 
et de vomissements. A l’examen, on constate que la face csl 
bouffie, les parois thoracique et abdominale très infiltrées; 
œdème léger et très dur au niveau des membres inférieurs; 
pas d’œdème du scrotum. Urines claires, abondantes et ne ren¬ 
fermant pas d’albumine. Diarrhée séreuse profuse. Douleurs 
vives au creux épigastrique; sensation de constriction au tho¬ 
rax; dyspnée légère. Rien du côté des poumons, ni de la 
plèvre; pouls faible; les bruits du cœur sont sourds et mal 
frappés, sans qu’il y ait cependant de souille bien net. La mu¬ 
tité cardiaque ne paraît pas augmentée. La palpation du ventre 
est rendue difficile par l’infiltration très considérable de la 
paroi; à la percussion des parties déclives on ne trouve pas 
d’épanchement dans les séreuses articulaires. Les jours suivants, 
16, 17, 18, le malade semble aller mieux; les œdèmes ont 
beaucoup diminué, mais la douleur épigastrique et la constriction 
thoracique persistent toujours. Les 90 et 21, état stationnaire. 
Le 22, les œdèmes n’ont pas augmenté et la dyspnée est plus 
vive; les urines sont peu abondantes. Rien au foie; à la diar¬ 
rhée a succédé la constipation. Le 28, l’état du malade empire 
brusquement, les œdèmes augmentent considérablement, la 
douleur épigastrique devient plus violente, la dyspnée plus 
vive. Le malade n’urine pas. A ce moment, le réflexe rotulien 
est aboli. Dans l’après-midi tous les symptômes s’exagèrent 
encore; le cœur baisse de plus en plus, les bruits sont devenus 
très sourds, très lointains; à la percussion la matité cardiaque 
paraît un peu augmentée. Vers 7 heures du soir le malade 
meurt avec une dyspnée extrême. L’autopsie n’a pas été pra¬ 
tiquée. 

Le 17 août, le tirailleur D. .. S.. . , 5 ' compagnie, se pré¬ 
sente à la visite avec un œdème des membres inférieurs remon¬ 
tant jusqu’aux genoux. Le malade mange bien, dort de même 
et ne souffre aucunement; il accuse seulement un peu de pe- 



161 


ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI \ GAO. 
sauteur dans les membres inférieurs. Examen clinique négatif. 
Le 26 août, le malade sort guéri et reprend son service. Pas 
de récidive. 

Le 18 août, le tirailleur B. . . K.. ., 5 ° compagnie, se pré¬ 
sente à la visite avec un œdème considérable et très dur des 
membres inférieurs remontant jusqu’aux genoux; fourmille¬ 
ment et pesanteur aux jambes et bouffissures au visage, som¬ 
meil et appétit conservés. Examen clinique négatif par ailleurs. 
Guérison le 3 1 août. 

En dehors de ces cas non douteux de béribéri, nous devons 
signaler le décès du tirailleur M. . . T. . ., 5 ° compagnie, 
survenu le 6 août au matin, avec tous les signes de péritonite. 
Ce cas, malgré quelques symptômes suspects, ne saurait être 
rattaché à l’affection en cours. 

Cette petite épidémie fut signalée à M. le Sous-Directeur du 
Service de santé à Kayes, par lettre n° 172, du 20 août. 

Dès que le diagnostic en fut nettement posé, M. le Médecin- 
Chef de l’infirmerie prescrivit le remplacement du riz de la 
ration des tirailleurs par le mil. Cette mesure sembla suffisante, 
car à partir de ce moment il ne se produisit plus de nouveau 
cas jusqu’au 3 septembre. 

Le 3 septembre, le tirailleur de 2° classe N. . . B. . . se 
présentait à la visite avec un œdème dur considérable des 
membres inférieurs, remontant j.usqu’aux genoux. Appétit 
diminué, pas de diarrhée ni de constipation; examen clinique 
négatif par ailleurs. Guérison lé 19 septembre. 

Le 9 octobre, ce même tirailleur se présente à la visite 
avec les mêmes symptômes que précédemment, mais cette fois 
l’œdème est très mou; le malade n’a pas de fièvre, mais 
éprouve une lassitude générale et accuse une douleur au niveau 
de l’épigastre et de la région lombaire. Le visage est légèrement 
bouffi; les urines, peu abondantes, contiennent de l’albumine 
en grande quantité, symptôme qu’il n’avait pas présenté à la pre¬ 
mière atteinte. Rien aux poumons; au cœur arythmie et bruit 
de galop très net. Les symptômes s’amendent vers le 26 oc¬ 
tobre; les œdèmes ont presque complètement disparu, ainsi 
que les douleurs épigastrique et lombaire. Le malade a un peu 
ANN. B’Hïu. COLON. — Janvier-févrior-mars 1918. XVI — 11 



162 COZANET. 

de diarrhée; il urine bien, mais les urines renferment toujours 
une très notable quantité d’albumine. Le bruit de galop ut 
l’arythmie persistent. Au moment de notre départ de Gao, le 
malade présente toujours ces mêmes symptômes. 

Le 5 septembre, le tirailleur M. . . K. . ., 5 " compagnie, se 
présente également à la visite avec un œdème très dur des 
membres inférieurs et se plaignant de lassitude générale. 
Appétit diminué, pas de vomissements, langue saburralo. pas 
de fièvre, douleur épigastrique et rétrosternale, soif ardente; 
urines abondantes sans albumine. Les bruits du cœur sonl 
nettement prolongés, dédoublés à la pointe et à la base; riea 
aux grandes séreuses. Pas de congestion des bases des poumons; 
le malade présente cependant un peu de dyspnée. Le i 4 sep¬ 
tembre, le malade est guéri et n’a pas eu depuis de récidive. 

Le 10 septembre, le tirailleur K. . . D.. 2° compagnie, 

se présente à la visite avec une douleur épigastrique, vomisse¬ 
ments et langue très saburrale. Pas de fièvre; anorexie presque 
complète; ni diarrhée ni constipation. A la palpation le creu,i 
épigastrique est douloureux; pas de défense musculaire; on ne 
sent ni tumeur ni tuméfaction. Pas d’excrétion ni de nausées. 
Vers le 20 septembre, la douleur épigastrique a presque com¬ 
plètement disparu, le malade comnience à s’alimenter, quand 
survient un œdème dur des membres inférieurs, remontant 
jusqu’aux genoux. Les jours suivants, l’œdème gagne la paroi 
abdominale, puis la paroi thoracique, respectant le scrotum. 
A ce moment, le visage est bouffi. H y a peu de dyspnée. Los 
urines sont peu abondantes, mais ne renferment pas d’albu¬ 
mine. La douleur épigastrique, qui avait presque disparu, rede¬ 
vient très vive, en même temps que le malade éprouve au 
thorax une sensation très pénible de constriction. Les jambes 
sont le siège de picotements, elles ne peuvent plus transporter 
le malade; quelques vomissements apparaissent. La paroi abdo¬ 
minale est très infiltrée, on n’âperçoit plus le nombril. A la 
palpation de l’abdomen, pas de sensation de flot; la percus¬ 
sion ne révèle pas de présence de liquide. Aux deux bases du 
poumon, on note une matité très nette, avec râles très fins. 
Le cœur ne paraît pas augmenté de volume, le premier bruit 



163 


ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI À ÜAü. 
à la pointe est mou et prolongé; rythme pendulaire; le réflexe 
rotulien est conservé. Le 26, ces symptômes s’amendent, les 
œdèmes ont complètement disparu. Cette amélioration allait 
s’accentuant, quand, le 3 o septembre, apparaît, sous le genou 
gauche, un épanchement très considérable, en même temps 
qu’une nouvelle sensation de constriction thoracique. Celle-ci 
présente aux jours suivanls des intermittences, tandis que 
l’œdème persiste, généralisé. Toujours rien du côté des urines; 
à ce moment, le réflexe rotulien est aboli. Le cœur ne pré¬ 
sente pas d’arythmie, mais le rythme est pendulaire. On note 
un souffle à la pointe, au premier temps, et un dédoublement 
du premier bruit à la base. Ayant assisté nous-même à une 
des crises de constriction thoracique, nous avons pratiqué, 
au point de Chipault, une ponction lombaire, qui a donné 
issue à quelques gouttes de sang, sans liquide céphalo-rachi¬ 
dien. Cette intervention a amené une sédation complète, en 
même temps qu’un amendement des symptômes. Le malade reste 
en traitement. 

Le 7 octobre, le tirailleur B. . . D. . ., 5 “ compagnie, en 
prévention de conseil de guerre, se présente à la visite avec 
un œdème généralisé, sauf au niveau du scrotum. Pas d’épan¬ 
chement au niveau des séreuses. Le malade, en proie à une 
vive dyspnée, ne peut se tenir debout. Il éprouve une très 
violente douleur au niveau de l’épigastre et une sensation 
très pénible au thorax. Pas de fièvre, pas de vomissements; 
anorexie presque absolue; mictions abondantes, pas d’albumine 
dans les urines. Un peu de congestion à la base des poumons. 
Pas d’épanchement péricardique à la percussion. A l’auscul¬ 
tation, les bruits du cœur sont sourds; on note à la pointe un 
souffle couvrant le premier bruit. Rien au foie. Le réflexe rotu¬ 
lien est aboli. Le 8, même état; le 9, le médecin du poste, 
appelé auprès d’un Européen, gravement malade sur le fleuve,, 
ne peut suivre la maladie de ce tirailleur, qui meurt dans la 
journée. 

Le 10 octobre, le tirailleur S. . . K. . ., 5 “ compagnie, se 
présente avec un œdème dur des membres inférieurs, sans 
autre symptôme. Le 17 octobre, il est guéri. Pas de récidive. 




164 


COZANET. 


Le 12 octobre, le tirailleur M.. . F. . ., 3 ° compagnie, se 
présente également avec un œdème dur des membres infé¬ 
rieurs, sans autre symptôme également. Actuellement conva¬ 
lescent. 

Le 2 0 octobre, le tirailleur M. . . F. . ., 3 ° compagnie, se 
présente avec un œdème dur très considérable des membres in¬ 
férieurs et une légère sensation de constriction thoracique; lassi¬ 
tude générale. Pas de fièvre; pas de diarrhée, pas de consti¬ 
pation. Appétit conservé. Rien au foie, ni aux poumons. Pas 
d’albumine dans les urines. Mictions assez abondantes. Du côté 
du cœur on note un premier bruit sourd prolongé avec souffle 
et un dédoublement à la base au niveau des deux orifices. La 
zone de matité cardiaque n’est pas augmentée. Etat station¬ 
naire. Le malade reste en traitement. 

Le 26 octobre, le sergent M. . . T.. 5 ° compagnie, se 

présente avec un œdème considérable des membres inférieurs, 
œdème remontant jusqu’aux genoux, et dur, au point que l(;,s 
muscles du mollet semblent être eux-mêmes infiltrés. Etat 
général très bon. Rien au cœur, mais trace d’albumine dans 
les urines. Au moment de notre passage a Gao, l’œdème a 
presque complètement disparu, mais les traces d’albumine 
persistent. Le malade reste en traitement. 

Le 27 octobre, le tirailleur N... K... K..., 5 “ compagnie, 
se présente à la visite se plaignant de souffrir des jambes et de 
ne pouvoir marcher qu’avec peine. Pas d’œdème au niveau de 
la face antérieure des jambes, mais le mollet est très dur et 
semble infiltré. Rien par ailleurs. Le 6 novembre, le mollet 
a repris sa souplesse; le malade, ayant recouvré toutes ses 
forces, reprend son service le 10 novembre. 

Le 27 octobre, le tirailleur S. . . D. . ., 5 ° compagnie, se 
présente à la visite avec un œdème dur des membres inférieurs; 
engourdissement et fatigue. Cœur défaillant. Bruits sourds 
voilés, lointains, sans souille; pas d’arythmie, rien par ail¬ 
leurs. Le 1 3 novembre, l’œdème a disparu, ainsi que la fatigue; 
les bruits du cœur sont plus forts et nettement frappés. Le 
malade reste en traitement. 

Le 28 octobre, le tirailleur M. . . B. . ., 5 “ compagnie, se 



Epidémie de beicbéri à gao. 


165 


présente avec un œdème dur mais peu considérable des membres 
inférieurs; souffle au premier temps, à la pointe, couvrant 
presque complètement le silence. Rien par ailleurs. Le 6 no¬ 
vembre, l’œdème a complètement disparu, mais le souffle per¬ 
siste. Le malade reste en traitement. 

Le 3 i octobre, le tirailleur M. . . K. . ., 5 ° compagnie, se 
présente à la visite avec un œdème localisé au premier espace 
interosseux des deux mains. Rien par ailleurs. Le malade reste 
en traitement. 

Le 9 novembre, le tirailleur S. . . D.. ., 3 ® compagnie, se 
présente avec un œdème localisé dans l’espace interosseux des 
deux mains et des douleurs dans les jambes. Examen clinique 
négatif. Le i 3 , les douleurs ont disparu, mais l’œdème 
persiste. " 

Le 9 novembre, le tirailleur M... K..., 5 ° compagnie, se 
présente avec une bouffissure du visage, sans autre symptôme. 
Il reste en traitement. 

Le i 3 novembre, le tirailleur M... D..., 3 ® compagnie, en 
traitement à l’infirmerie, pour ver de Guinée, présente, à la 
visite du matin, de la bouffissure du visage, sans autre sym¬ 
ptôme. R reste en traitement. 

A ces observations nous en ajouterons quatre autres nous 
paraissant devoir être rattachées à l’affection en cours. Ce sont 
celles des tirailleurs : 

F... K. . ., décédé, 5 ® compagnie; 

S... D, . ., 5 ° compagnie; 

D.. . K. . ., décédé, 3 ' compagnie ; 

M... F. . ., décédé, 3 ® compagnie. 

En effet, nous avons été particulièrement frappé de l’ana¬ 
logie de ces cas, au point de vue de la marche de la maladie, 
des symptômes et des lésions anatomiques, avec quelques 
autres cas observés par nous à Madagascar, au moment d’une 
épidémie de béribéri. 

De l’étude de ces multiples observations et de l’examen des 
malades encore en traitement à notre arrivée à Gao il résulte 
que l’affection eu cours est bien du béribéri, à forme humide, 




166 COZANET. 

exclusivement, et d’ailleurs bénigne. Nous sommes ferraemonl 
convaincu que les mesures rigoureuses prises par M. le Capi¬ 
taine commandant le poste, sur l’initiative de M. le Médecin- 
Chef de l’infirmerie, n’ont pas peu contribué à diminuer la 
malignité de cette affection et à réduire le nombre des cas. 

Ces mesures ont été les suivantes : remplacement du riz de 
la ration des tirailleurs par du mil; désinfections répétées, au 
moyen de solutions fortes de sulfate de fer, de sulfate de cuivre, 
de toutes les cases du camp des tirailleurs, et plus particulière¬ 
ment de celles où habitaient les béribériques; isolement à en¬ 
viron 1,200 mètres du poste, dans la direction Sud, sur une 
dune avoisinant le fleuve, de tous les béribériques atteinis el 
des cas suspects; et enfin, pour diminuer l’encombremenl, 
demande par lettre oflicielle n° 186, du 29 octobre, du déparl 
de Gao du détachement de la 3 ' compagnie. 

Personnellement, nous avons complété ces mesures de pro¬ 
phylaxie par l’isolement des détachements des 5 ° et 3 “ com¬ 
pagnies, destinés à la relève du Tchad, sur une dune siinée 
à environ 1,200 mètres au Sud-Est du poste; nous avons 
demandé à M. le Capitaine commandant que cet isolement fût 
aussi complet que possible, et l’avons prié de vouloir bien 
prendre des mesures en conséquence. Cette mesure fut prise 
dans la journée même. 

Les tirailleurs devant constituer ces détachements ont été, 
au préalable, visités par le Médecin-Chef de rinfirmeric et 
contre-visites par nous. Ils avaient été choisis, sur notre a^is, 
parmi ceux n’ayant jamais eu d’atteinte de béribéri, ni ici 
ni à Madagascar. Nous avons laissé des instructions précises 
pour que les tirailleurs de ces détachements soient soumis, jus¬ 
qu’au moment de leur départ, à une observation médicale de 
tous les jours et pour que ce départ soit retardé jusqu’après 
une nouvelle période d’observation, si un nouveau cas venait 
à se produire parmi eux. 

Notre intention était d’insister auprès de M. le Lieutenant- 
Colonel commandant la région pour le renvoi de Gao du 
détacbement de la 3 “ compagnie, quand l’ordre d’exécution de 
cette mesure est arrivé par le premier courrier. Ce départ fut 




ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI À GAO. 167 

fixé au mercredi i 5 novembre. La présence possible, dans ce 
détachement, de malades en période d’incubation pouvant con¬ 
stituer un danger pour les troupes de Dori, nous avons, par 
note n“ 3 du i/i novembre, recommandé, à M. le Lieutenant 
commandant ce détacbenienl d’exercer sur les hommes, en 
cours de route, une surveillance toute particulière des mani¬ 
festations pathologiques qu’ils pourraient présenter : essouffle¬ 
ment, fatigue des membres inférieurs, fourmillement, œdème, 
douleurs rétrosternale et épigastrique, vomissements. Nous lui 
avons prescrit d’arrêter son détachement quelques heures avant 
son arrivée à Dori, jusqu’à ce que le médecin de ce poste, pré¬ 
venu et mis au courant par nous, en ait fait un examen mé¬ 
dical aussi complet que possible et se soit assuré qu’il ne 
renferme pas de malade suspect. 

Dès que le diagnostic de l’affection en cours a été nettement 
établi, nous avons demandé à visiter les différents magasins 
à vivres du poste. Iis nous ont paru tous insuffisants pour les 
quantités considérables de grains de riz et de mil qui y sont 
amassés. 

La situation en contre-bas de leur sol fait craindre que des 
infiltrations d’eau, au moment des pluies, n’y entretiennent 
une atmosphère d’humidité très favorable à la germination 
des graines, au développement des moisissures et aux fermenta¬ 
tions. Bien que les différents stocks de riz, décortiqué ou non, 
ne nous aient paru présenter aucune des tares précitées, 
nous estimons qu’il y a lieu de surélever au moins ces maga¬ 
sins et d’en augmenter le nombre, afin d’éviter les entasse¬ 
ments considérables de graines, et du riz en particulier, préju¬ 
diciables à leur surveillance étroite et à leur consommation 
par ancienneté de magasinage. 

Nous ne pensons pas que l’origine de ce béribéri puisse être 
rattachée à une avarie quelconque du riz, celui-ci nous ayant 
paru, à M. le Capitaine commandant, à M. le Médecin-Chef de 
l’infirmerie et à nous, très sain et de bon aloi. 

L’alimentation des hommes, par ailleurs, ayant été reconnue 
excellente, nous nous demandons s’il n’y a pas lieu de rejeter 
l’hypothèse d’intoxication alimentaire ou tout au moins d’en 



GOZANET. 


diminuer l’importance, et d’attribuer l’éclosion du béribéri en 
cours à un élément infectieux, non encore connu. Nous 
nous sommes surtout inspiré de cette idée pour le choix des 
mesures prophylactiques à prendre : isolement, désinfections 
répétées, modification de l’alimentation. H y a tout lieu de 
croire que ces mesures ont modifié heureusement l’allure de 
l’épidémie. 

Notre mission à Gao terminée, nous avons quitté ce poste le 
mardi i k novembre, dans l’après-midi, laissant au Médecin-Clief 
de l’infirmerie des instructions précises sur le maintien des 
mesures prises jusqu’à cessation complète de tout symptùmi' 
béribérique, lui recommandant tout particulièrement de s’in¬ 
spirer de l’infectiosité probable du béribéri, aussi bien dans le 
traitement de cette affection que dans les nouvelles mesures 
qu’irjugerait utile de prendre. Je l’ai engagé sérieusement à 
tenir la main à ce qu’il n’y ait aucune communication entre 
les hommes du poste et ceux de la relève du Tchad, lors de 
leur passage. 

Enfin je l’ai prié de bien vouloir me tenir au courant de la 
marche de l’épidémie et des mesures que lui dicteront tes cir¬ 
constances. 

Le mercredi i 5 , nous arrivions à Bourem, où nous avons 
passé une visite médicale très sévère du détachement des gardes 
de cercle, un décès de béribéri ayant été signalé quelques jours 
auparavant. Nous n’avons constaté aucune trace de béribéri; 
l’état sanitaire était d’ailleurs excellent. L’enquête médicale, 
faite auprès des Autorités du poste et des gardes de cercle 
ayant plus particulièrement suivi leur camarade défunt pen¬ 
dant sa courte maladie, nous a permis de rejeter complète¬ 
ment le diagnostic béribéri, porté d’après quelques indications 
vagues d’un ancien tirailleur ayant assisté à une épidémie de 
ce genre à Madagascar, et d’établir nettement le diagnostic 
de néphrite aiguë. 

Le riz en approvisionnement nous ayant paru excellent (il 
est d’ailleurs de la dernière récolte) et aucun symptôme sus¬ 
pect de béribéri ne s’étant manifesté, nous n’avons pas cm 
devoir modifier l’alimentation. Néanmoins nous avons laissé 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI À GAO. 169 

quelques indications sur la symptomatologie du be'ribe'ri, afin 
que, si des cas venaient à se produire, ils pussent être dépis¬ 
tés dès le début, et des instructions sur les mesures à prendre 
dans ce cas. 

En résumé, il s’est produit à Gao, depuis le 12 juillet der¬ 
nier, 3 o cas de béribéri, dont h décès. Cette affection, qui 
dure encore, puisqu’il reste i 4 malades en traitement et isolés 
(6 de la 3 ' et 8 de la 5 'compagnie), s’est manifestée unique¬ 
ment sous la forme bumide et a présenté un caractère de béni¬ 
gnité que l’on doit très probablement aux mesures énergiques 
de prophylaxie prises par M. le Capitaine commandant le poste 
sur les conseils du Médecin-Chef de l’infirmerie. 

Il y a tout lieu d’espérer qu’avec le départ des détachements 
de la 3 'compagnie (sauf les malades) et de la relève du Tchad, 
dont la présence con.stituait un véritable encombrement, il ne 
se produira plus de nouveaux cas et que ceux qui sont en 
traitement se termineront favorablement. 


DE L’ACTION DE LA SOUDÉ SUR L’AMIDON, 


par M. FERRAUD, 

PHABHACIEN PBINCIPAI. DE 2' CLASSE. 

etM. BLOCH, 

PBABMACIEN-MAJOB DE l” CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

Les méthodes officielles d’analyse des farines prescrivent, pour 
doser l’acidité, de laisser vingt-quatre heures en contact avec 
l’alcool, de décanter une partie de ce dernier et d’y titrer l’aci- 
N 

dité à l’aide d’une solution alcoolique de soude ^ et en prenant 
la teinture de curcuma comme réactif indicateur. Or, avec ce 
dernier, le passage à la teinte chamois n’est pas très facile à 
saisir, et il nous est arrivé de nous adresser à la phénolphta- 
léine. Avec ce réactif, les chiffres obtenus varient assez sensi¬ 
blement selon que l’alcool soutiré est parfaitement limpide ou 
qu’il contient des particules de farine en suspension. 

Pour rechercher la cause de ces variations, le plus simple 




170 


FERRAÜD ET BLOCH. 


était de se placer dans les plus mauvaises conditions d’expé¬ 
rience possibles, c’est-à-dire de titrer directement l’acidité d’un 
mélange de farine et d’alcool. 

Dès le début, les résultats nous surprirent. Il était, en effei. 
très difficile d’arriver à une coloration rose persistant une 
minute et la quantité de soude —employée était beaucoup plus 
considérable que si l’on opérait en présence d’eau seulement. 

Il était intéressant de voir dans quelles limites cette obser¬ 
vation pouvait être faite, et quelles étaient les quantités de 
soude nécessaires, si on faisait varier le volume de l’alcool, 
le poids de farine ou le degré alcoolique. 

Les expériences faites nous ont montré que, ainsi que l’on 
pouvait s’y attendre, les quantités de soude à employer restaient 
sensiblement les mêmes si l’on augmentait le volume de l’alcool. 
qu’elles croissaient presque, proportionnellement à la quantité 
de farine et que le degré alcoolique du milieu influait consi¬ 
dérablement. L’on trouvera ci-dessous les résultats obtenus : 

N 

Quantité de soude — nécessaire pour obtenir avec la phé- 
nolphtaléine une coloration rose. 


Expérience I ; 











DE L’ACTION DE LA SOUDE SUR L’AMIDON. 


171 


Expérience A : 

n ” 

1 5 grammes dans So cm’d’eau. o™’7 

5 grammes dans 5o cm’ d’alcool à 10 degrés. . 0 9 

5 — — 45 degrés. . 1 5 

5 — — 60 degrés. . 1 8. 

5 — — 75 degrés. . 3 3 

5 — — 90 degrés. . 4 5 

5 — — d’alcool absolu. 5 5 

A quoi sont dues ces différences ? 

Plusieurs hypothèses peuvent être envisagées : 

1° L’alcool dissout un acide insoluble dans l’eau; 

5 grammes de farine sont laissés en contact avec les mêmes 
quantités d’eau et d’alcool pendant vingt-quatre heures; les 
liquides, soigneusement filtrés, ont, à 0 cm’ 1 près, la même 
acidité. 

9° L’on se trouve en présence d’un corps réducteur de la 
phénolphtaléine en milieu alcoolique. 

Si cette hypothèse était admise, on devrait, après être arrivé 
à colorer cette dernière, avoir en solution un excès considé¬ 
rable d’alcali, apte à être titré en présence d’un autre indi¬ 
cateur, —^ le tournesol, par exemple. Or deux gouttes de 
So^H^ — suffisent, dans ce cas, à faire virer ce dernier au 
rouge. 

De plus, ce qui écarte toute action diastasique, la farine 
passée à l’autoclave à i9o degrés, pendant vingt minutes, 
garde les mêmes propriétés. 

3 ” La soude est absorbée par la farine elle-même. 

Lorsqu(! avant d’être arrivé à saturation, on ajoute un excès 
d’eau au mélange incolore, alcool, farine, phtaléine, on a une 
coloration rouge vif immédiate; si on filtre avant l’addition 
d’eau, pas de coloration. Si après saturation on jette le tout sur 
filtre et on lave la farine à l’alcool jusqu’à disparition de toute 
trace d’alcalinité, on a une poudre qui, mise en suspension 
dans l’alcool, ne donne rien en présence de phénolphtaléine, 







172 


FERRAÜD ET BLOCH. 


alors qu’au contraire elle donne une coloration rouge vif lors¬ 
qu’on la met en suspension dans l’eau. 

Il y a donc eu absorption de soude par la farine et, sinon 
phénomène purement physique, du moins formation d’un 
composé suffisamment instable pour être dissocié par simple 
mise en suspension dans l’eau. 

Les quantités absorbées sont d’ailleurs loin d’être fixées el 
varient dans de très grandes proportions selon les quantités 
de soude mises en action. 

Nous nous sommes livrés à toute une série d’expériences, 
faisant agir de la soude en excès sur des mélanges de farine et 
d’alcool à 90 degrés et titrant l’excès de soude dans le liquide 
filtré. 

Quantité de — absorbée par 5 grammes de farine mis en 

suspension dans 100 centimètres cubes d’alcool à 90 degrés 
N 

avec ko centimètres cubes NaOH— : 


1 10 minutes... 35'“® 35 

3o minutes. 34 6 

1 heure. 34 75 

a heures. 34 9 

5 heures. a5 a5 

3 5 heures.. a 5 1 


N 

Si on augmente la quantité de soude —, l’absorption est plus 
grande, malgré l’affaiblissement du titre alcoolique. C’est ainsi 
que 5 grammes de farine, mis en suspension dans 100 centimètres 
cubes d’alcool cà 90 degrés et laissés en contact pendant vingl- 
N 

cinq heures avec la soude—, ont absorbé en présence de : 

4 0 NaOH —. 35'“® 1 

5o — . 4i 1 

100 — .. 56 

L’action de la soude paraît donc être très peu fonction du 
temps de contact et varier, au contraire, très sensiblement avec 
la quantité employée. 












DE L’ACTION DE LA SOUDE SUR L’AMIDON. 173 

D’autres expériences font d’ailleurs beaucoup mieux ressor¬ 
tir cette action : 

5 grammes de farine mis en suspension dans loo centi¬ 
mètres cubes à 90 degre's ont été laissés en contact pendant 
dix-huit heures, avec des quantités croissantes de soude nor¬ 
male. L’excès a été titré sur l’alcool filtré, à l’aide d’une solu¬ 
tion ^ de So** 

Les quantités absorbées ont été les suivantes : 

Expérience B : 


I a centimètres cubes. la totalité. 

4 — . S'"’9 

6 — . 5 75 

8 — . 7 a 

to - . 8 9 


ti 65 


Sur quelle partie de la farine la soude s’était-elle portée? 
Gluten et albuminoïdes, ou amidon. Le premier, mis en sus¬ 
pension dans l'alcool, se colore immédiatement par addition de 
soude en présence de phénolphtaléine, alors que le deuxième 
présente, au contraire, les mêmes phénomènes d’absorption, 
mais plus accentués. 

. Ainsi l’expérience précédente faite avec 5 grammes d’amidon 
au lieu de 5 grammes de farine a donné les résultats suivants : 

Quantité de soude normale absorbée par 5 grammes d’ami¬ 


don : 

I a centimètres cubes. ia totalité. 

4 — . la totalité. 

7 - . 6'“’90 

10 — Q 45 

i3 — 11 3 

16 — la 6 

ao — 12 75 


Il était, d’autre part, intéressant de rechercher comment se 
comportait la farine mise en suspension dans l’eau. 

5 grammes de farine ont été laissés en contact dans 100 ceuti- 

















174 


FERRAUD ET BLOCH. 


mètres cubes d’eau, d’une part, pendant un temps variable, 
N 

avec 20 centimètres cubes NaOH —; d’autre part, pendant le 
même temps, avec des quantités croissantes de soude normale. 
Les résultats paraissent de même ordre que ceux obtenus dans 
l’alcool, mais moins accentués. 

N 

Quantité de soude — absorbée par 5 grammes de farine mis 
en suspension dans loo centimètres cubes d’eau avec 20 centi¬ 
mètres clibes de soude — : 

10 

8"“’ 


8 
8 

8 6 
8 6 

Quantité de soude normale absorbée par 5 grammes de farine 
mis en suspension dans 100 centimètres cubes d’eau et laissée 
en contact pendant dix-huit heures 


I a centimètres cubes. o"“’85 

4 — .. 1 5 

6 — . » 90 

8 — . a 35 

10 — . a 85 

i5 — .. a 85« 

ao - . 3 90<>) 



Dans tous ces essais, sauf les deux derniers, où le grain 
d’amidon était très gonflé et avait presque disparu dans la 
masse, l’amidon paraissait inaltéré au microscope et avait 
gardé sa forme et ses dimensions. 

Les chiffres des expériences I, A et B prennent sous la 
forme graphique un relief saisissant. L’influence de la quantité 
de farine (exp. I) donne, en portant sur un axe horizontal les 
poids de farine et en ordonnées les centimètres cubes de soude 

(■) L’amidon paraissant transformé en empois, le titi'age de l’excès a été 
fait pour ces deux derniers sur une partie décantée et non sur un liquide 
clair filtré. 
















DE L’ACTION DE LA SOUDE SUR L’AMIDON. 175 
correspondants, une droite passant par l’origine des coordonnées. 
Ce résultat, auquel on devait s’attendre, ressort nettement du 



O iaait 56 7 8 910 

Grammes de farine 


rapport constant qui existe entre les chiffres des figures i 
Y 

(farine) et 3 (soude); l’on a donc^ = constante, ce qui est, on 
le sait, l’équation d’une droite. 








176 


FERRAUD ET RLOCH. 


Les expériences A et B donnent les courbes correspondanlcs 
A et B. 

Elles montrent, dans la première, que l’influence de l’al¬ 
cool, d’abord faible, va en croissant rapidement avec le titii! 
alcoolique. 



Dans la deuxième, au contraire, qu’à partir d’une certaine 
teneur en soude, la quantité absorbée par la farine ne croît 
plus que lentement, et tend vers un maximum indiqué par le 
parallélisme de la courbe à l’axe X. 

CONCLUSIONS. 

Les seules que nous pouvons tirer, pour l’instant, sont : 

1° Au point de vue pratique, il est préférable, pour le 
titrage de l’acidité des farines, d’opérer sur une partie de l’al¬ 
cool filtré ; la très légère augmentation due à une évaporation 
partielle possible, pendant la filtration, compensera largement 
les erreurs dues à la présence de farine dans le liquide 
décanté; 

2° L’amidon et la farine absorbent, en milieu alcoolique, 
pour le même poids, des quantités croissantes de sou^e, qu’ils 
sont aptes à remettre en liberté dès qu’il y a addition d’eau. 






DE L’ACTION DE LA SOUDE SUR L’AMIDON. 177 

Ces quantités ne sont pas en rapport avec celles absorbées en 
milieu aqueux, dans les mêmes conditions; elles sont fonc¬ 
tion de la quantité de soude employée, du degré alcoolique 
du milieu, et très peu du temps de contact, le mot fonction 
étant pris dans son sens mathématique. 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

LA PSOÏTIS 

CONSIDÉRÉE GOMME UN FURONCLE MUSCULAIRE, 
par M. le Dr ABBATUCGI, 

HéDEGIN-MAroR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

On entendait, il y a quelques années, sous le nom de suppurations 
de la fosse iliaque,. deux sortes d’abcès : l'un siégeant dans le tissu 
cellulaire sous-péritonéal, dans le cid-de-sac formé par l’union du 
fascia Iransversalix et du fascia iliaca; l’autre, dans la gaine même 
du muscle psoas. La première afifection n’est plus guère considérée 
aujourd’hui que comme une complication des injections appendicu¬ 
laires ou utéro-annexielles. Le phlegmon musculaire, ou psoïtis, 
conserve au contraire toute son indépendance. On le voit survenir 
dans les fièvres graves telles que la fièvre typhoïde. Tillaux, dans son 
Traité de chirurgie clinique (édition 1897), en donne une bonne des¬ 
cription. À côté des phénomènes généraux, il signale l’attitude carac¬ 
téristique du malade : cuisse fléchie sur le bassin, membre dans la 
rotation interne, position la plus favorable pour le relâchement du 
muscle psoas très douloureux. 11 considère que l’affection est passible 
du pronostic le plus funeste, et conseille l’incision, soit par la voie 
alidominale, au niveau de la crête, en désinsérant les muscles, soit en 
trépanant l’os lui-même. 

L’observation que nous relatons a trait à une psoïtis. Elle présente 
cette particularité intéressante qu’elle a existé en dehors de toute 
infection appendiculaire ou annexielle et qu’elle a été consécutive à 
l’évolution du furoncle le plus banal. Elle nous est apparue comme 
une manifestation staphylococcique. Elle a été, d’autre part, justiciable 
ANN. D’Hïu. COLON. — Janvier-f'évpier-mars 1918. XVI — la 




178 


CLINIQUK D'OÜTRE-MER. 


d’une incision laparotoraique telle qu’on la pratique dans la recheiclu' 
des phlegmons iliaques superficiels, extrape'ritoneaux. 

Le a 9 mai 1911 se présente à la visite une jeune Chinoise du 
nom de Sek-Si, âgé de ad ans. Nous la connaissons depuis longtemps. 
Elle est de constitution délicate, mais n’a jamais présenté cepen¬ 
dant de manifestations prétuberculeuses. Au moment de l’examen, 
elle SC plaint d’inappétence, de lassitude générale, surtout au moment 
des époques menstruelles. Les conjonctives sont un peu décolorées, 
mais tous les appareils organiques fonctionnent normalement. Il 
n’existe aucun [>assé abdominal. On prescrit un traitement tonique : 
potion à l’extrait mou de quintpiina, série de 8 injections d’arrhémil 
à 1/20, alimentation substantielle. 

Le 7 juin, apparaît à la base de la nuque un furoncle (jui, malgré 
les attouchements iodés, les pansements humides, une incision pré¬ 
coce , s’entoure de trois petits cratères, revêt la forme anthracoïde et 
ne se termine qu’au bout d’une douzaine de jours, avec les allures 
subfébriles d’une staphylococcie bénigne. 

Vers la fin de l’évolution luronculeuse, la jeune fille commence :i 
se plaindre d’une douleur dans la fosse iliaque droite. Elle n’aime 
guère se laisser examiner le bas-ventre, car elle se trouve dan.s .sa 
période menstruelle. Nous pensons à un peu d’ovarite et nous pres¬ 
crivons le repos, avec Irains de siège, injections vaginales et com¬ 
presses chaudes loco dolenti. 

Le 99 juin, devant l’augmentation de la fièvre et des douleurs, 
nous procédons à un examen complet de la malade. Le toucher vagi¬ 
nal nous permet de nous rendre compte qu’il n’existe aucune tumé¬ 
faction suspecte dans les culs-de-sac, qui peuvent être impunémeiil 
palpés. La région appendiculaire est également libre ; la paroi abdo¬ 
minale se laisse déprimer sans douleur au point de Mac-Burney. Mais, 
par contre, il existe, au niveau de la fosse iliaque, un einpdtment en 
fusem, dur, douloureux, qui s’étend du milieu de l’ai-cade de Fallope à 
la crête iliaque, débordant la fosse de deux grands travers de doigt 
environ. La malade éprouve parfois des élancements à ce niveau, qui 
s’irradient le long du trajet du plexus lombaire. Le reste de l’abdomen 
est souple. Il n’y a ni constipation ni vomissements. La température 
oscille entre 38 et 89 degrés. 

Mais ce qui frappe surtout, c’est l’altitude caractéristique de la ma¬ 
lade, l'altitude coxalgique, celle qui permet la meilleure mise en repos 
du psoas ; cuisse fléchie, dans l’adduction et ta rotation interne. 

Les phénomènes sont cependant survenus trop brusquement jwur 
qu’il puisse «être question d’une coxalgie véiilable. Le mal est d ail- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


179 


leurs visible: c’est la tumélaction iliaque, dans laquelle on ne peut 
percevoir aucune fluctuation, ce qui indique une suppuration pro¬ 
fonde sous-aponévrotique. C’est bien une psoïtis. 

De quelle origine? Les désordres iliaques étant sni'vcnus pendant 
ou vers la lin de l’évolution d’un luroncle antbracoïde, il est logique 
de penseï' qu’il s’agit d’une infection staphylococcique, pi’ojvagée [lar 
la voie sanguine sans doute, favoi'isée par l’état d’anémie et de moindre 
résistance globulaire de la malade. 

Mais, pendant ce temps-là, cette deruièi'e expulse un ascai'ide, et 
noti'e attention est de nouveau appelée du côté de la région appendi¬ 
culaire : l’hypothèse d’une infection vermineuse mérite d’étre envi¬ 
sagée. 

On administre : 0,90 centigrammes de santonine, o,5o centi- 
gi'ammes de calomel à prendre en deux paquets, à cinq heures d’in¬ 
tervalle. 

La médication amène, le lendemain, la sortie d’un nouveau ver, en 
même temps que les urines prennent une teinte rosée hémoglobinu- 
rique. Cette hémoglobinurie légère ne s’est d’ailleurs montrée que 
pendant une .seule émission. Les autres urines examinées étaient de 
couleur normale, avec des nuages floconneux qui, après addition 
d’ammoniaque, laissaient déposer au fond du verre un dépôt assez 
abondant. L’examen de ce dépôt au microscope nous a permis de 
constater la présence de quelques débris épithâiaux, de très rares 
globules de pus, et de cristaux de phosphate ammoniaco-magnésien. 
Ces derniers, ti’ès abondants, se présentaient sous la fonne de fines 
arborescences, forme considérée comme rare par certains chimistes, et 
pai’ d’aulres comme une forme de passage, au lieu de revêtir l’aspect 
classique de couvercles de cercueiL'>. 

Nous n’avons pu élucider le mécanisme de cet unique pissement 
d’hémoglobine. Etait-il en relation avec le processus infectieux? Coïn¬ 
cidant avec l’administi-ation du calomel et de la santonine, l’hémoglo¬ 
binurie nous a paru plutôt d’origine médicamenteuse, provoquée pai' 
l’action de substances toxiques globuhcides. 

Quoi qu’il en soit, un nouvel examen de la région de l’appendice 
démontre qu’il n’y existe aucune réaction appréciable: pas de défense 
musculaire, d’hyperesthésie cutanée (signe de Dieulafoy), de périto¬ 
nisme, etc. L’incident ascaridien se trouvait donc relégué au rôle 
d’épiphénomène snrvenu au cours d’une septicémie staphylococcique. 

Du a5 au s8 juin, la situation s’aggrave. Malgré le repos, les 

V. Muicnai. Analyses d’urines, p. 187. (Baillière et lüs, 1907.) 




CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


compresses chaudes, on ne constate aucune sédation des phénomènes 
locaux ; sous l’influence de la fièvre hectique, d’allures un peu irré¬ 
gulières , l’amaigrissement fait des progrès rapides. Il existe aussi un 
peu d’entérite engendrée sans doute par l’ascaridiose, caractérisée pai' 
l’expulsion dans les vingt-quatre heures de 5 à 6 selles liquides, glai¬ 
reuses, s’accompagnant de coliques et de ténesme. 

Voici le relevé des températures : 

25 juin, matin 89° i ; soir 89° 7 ; 

26 juin, matin 87°8; soir 88°8; 

27 juin, matin 89 degrés; soir 89°é ; 

28 juin, matin 88°5; soir (après l’opération) 89°Zi. 

L’opération est pratiquée le 28, à 8 heures du soir, sous chloro¬ 
forme. 

Une incision, menée du milieu de l’arcade crurale à l’épine iliaque, 
antérieure et supérieure, respecte l’artère épigastrique, qui se trouve 
plus en dedans. Elle intéresse la peau, le tissu cellulaire, la couclic 
graisseuse pour découvrir l’aponévrose du grand oblique. Celle-ci est 
ouverte sur la sonde cannelée. Le muscle est décollé sur sa lèvre infé¬ 
rieure, récliné, tandis que la sonde cannelée effondre le fascia traiis- 
versalis et le péritoine, le plus près possible de la crête iliaque. Aucun 
liquide purulent n’apparaît. Le doigt, agrandissant l’ouverture, 
explore la cavité sans rencontrer d’obstacle suspect; mais en portant 
les deux index sur le fascia iliaca et en palpant le psoas iliaque sur le 
plan osseux, on perçoit une fluctuation manifeste. Dès que la sonde 
cannelée et le doigt ont réussi à déchirer la paroi aponévrotique, un 
flot de pus se montre. Il est jaunâtre, peu épais, bien lié. Il en sort 
environ 8 cuillerées. 

Le doigt, poursuivant son exploration, pénètre dans deux cavités; 
l’une qui file vers l’excavation ; elle est très courte et correspond à la 
loge fibreuse de la portion iliaque du psoas; l’autre, à laquelle on 
accède par un goulot très étroit, dont l’orifice se trouve égalemenldans 
la loge fibreuse iliaque, remonte vers la région lombaire et ses limites 
correspondent à la loge aponévrotique de la portion du psoas (jui 
prend son insertion sur la colonne vertébrale. Les deux portions 
musculaires, iliaque et lombaire, adhèrent donc entre elles par un 
dispositif analogue à celui du sablier. 

Le curettage digital ramène des débris musculaires purulents et 
mortifiés. Lavage à l’eau iodée, pose de deux drains: le plus long 
18 centimètres environ) dans la loge lombaire ; l’autre, de 10 centi¬ 
mètres , dans la loge iliaque. Quelques points de suture musculaires et 



CLINIQUE D’ODTRE-MER. 181 

cutanés sont placés sur les lèvres externes de la plaie afin de diminuer 
son ouverture. 

Les suites opératoires furent assez satisfaisantes. Cependant la fièvre 
ne s’amenda que peu à peu. L’état général demeure assez mauvais, 
avec persistance, pendant trois jours, de l’entérite déjà signalée. 

Températures : 

99 juin, matin 89°3; soir 87°5; 

3o juin, matin 87°2; soir 38“9; 

1" juillet, matin 38“i ; soir 38“4,' 

9 juillet, matin 87“2; soir 38“5; 

3 juillet, matin 37“4; soir 37“7; 

h juillet, matin 37“3; soir 

5 juillet, matin 87 degrés; soir 37“3; 

6 juillet, matin 36°7; soir 36“8. 

À cette date, la malade peut être considérée comme en pleine con¬ 
valescence. L’état général est satisfaisant. Les selles sont redevenues 
normales. Le drain inférieur a été supprimé, le supérieur raccourci 
d’un tiers. La guérison semble devoir être obtenue dans deux semaines 
environ. 

Malgi'é les accidents ascaridiens, il nous paraît certain que la psoïtis 
a été ici créée par le transport à distance de germes infectieux éla¬ 
borés au niveau d’un furoncle banal et conduits par la voie sanguine, 
à la faveur d’une diminution de la résistance globulaire d’une malade 
fragile et très anémiée. 

Le staphylocoque est allé frapper le psoas qui, comme les adduc- 
|purs et lès pectoraux, est un des muscles de prédilection des myosites 
infectieuses, et l’on arrive à cette conclusion intéressante : c’est que de 
même que l’ostéomyélite a été considérée par Pasteur comme un 
furoncle de l’os, la psoïtis, dans le cas qui nous occupe, peut être 
envisagée comme un furoncle du muscle, une myosite staphylo¬ 
coccique. 


UNE OBSERVATION DE FIÈVRE .lAUNE AU DAHOMEY, 

par M. le Dr AUGÉ, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES THODPES COLONIALES. 

M. H.. à2 ans, agent de l’Afrique-Congo, depuis cinq mois à 
Bohicon, est pris brusquement le 7 juin, vers 11 heures du matin 
de fièvre avec une céphalalgie et une rachialgie très violentes. 





182 CLTOIQDE D’OUTRE-MER. 

A 5 heures du soir, quand il nous fait appeler, il présente une 
température élevée (89°5); face vultueuse, état nauséeux, cépliaiiV 
atroce, prédominant sur la rachialgie. 

Médication : injection de quinine de o,5o centigr., diète hydrique 
et lactée, purgatif, eau chloroformée. 

À 9 heures du soir, la température est descendue à 38 degi'és. 
le malade se sent mieux. Mais ce mieux ne persiste pas et la nuit est 
mauvaise. 

8 juin. — A 9 heures, température 89° 1 ; céphalée, vomissenienls 
alimentaires et bilieux; le malade souffre atrocement de la télé i‘t 
demande instamment à être soulagé, afin de pouvoir reposer un peu 
pendant la nuit. A 5 heures et demie, nous pratiquons une saignée dp 
s! 5 o grammes. Urines foncées, anneau de Vidaillet et albumine. 

g juin. — Le malade a été un peu soulagé pai' noli-e traitement 
d’hier sofr, mais ce mieux ne s’est pas maintenu. 11 se plaint toujours 
d’une céphalée atroce et l’état nauséeux s’accentue. Vomissements ali¬ 
mentaires et bilieux, contenant des filets de sang noirâtres; uriues très 
chargées d’albumine, face très vultueuse, courbature et rachialgie 
intenses. 

A 10 heures, injection de laS grammes de sérum; ponction lom¬ 
baire sans résultat (probablement à cause du faible calibre de l’aiguille j. 

Dans la journée, l’état s’aggrave encore; émétisme considérable, 
vomissements fréquents, le malade ne peut rien supporter; toujouis 
céphalée extrême, la rachialgie passe au deuxième plan; abattement 
considérable. 

À 6 heures, nouvelle saignée de 900 grammes environ, suivie 
immédiatement d’une injection de igS grammes de sérum. Gcttp 
médication est, du reste, sans effet et le malade passe une très mau¬ 
vaise nuit. 

10 juin. — Urines très albumineuses. Depuis le milieu de la nuit, 
abattement extrême, céphalée encore violente mais moindre qu’hier, 
hoquet incessant et vomissements muqueux très fréquents, contenant 
des stries noirâtres, ne pouvant être calmés ni par l’eau chloroformée, 
ni par l’application de ventouses, ni par des pulvérisations de chlorure 
d’éthyle, ni même pai- une injection de 0,01 centigramme de morphine, 
faite en désespoir de cause 

Nous crûmes pouvoir nous permettre celte médication, surtout à raison 
des antécédents du malade, qui était opiomane. Si elle resta sans elfel sé¬ 
datif, elle n’eut par contre aucun retentissement fâcheux sur l'émoncloiro 
rénal, qui ne cessa de fonctionner parfaitement. 



GLINIQüE*D’OUTRE-MER. 183 

Le malade n’éprouve un peu de soulagement qn’après avoir vomi le 
I iquide qu’il vient d’absorber, 

A 10 heures, injection de lah grammes de sérum; le soir, à 
h heures, lavement légèrement purgatif, suivi d’un lavement de 
sérum que le malade gai de jusqu’au milieu de la nuit. 

il juin. — Nuit très mauvaise, hoquet et vomissementa toujours 
de même nature, incoercibles; abattement extrême; le faciès du 
malade est fortement grippé et non plus vultueux, les conjonctives 
ont une teinte ictérique, les urines ont également une teinte foncée et 
sont fortement albumineuses, mais la réaction de Gmelin ne décèle pas 
la présence de pigments biliaires ; plus de céphalée ni de rachialgie. 

A 5 heures du malin, le malade demandant instamment à être sou¬ 
lagé de son émétisme, qui le brise, on pratique une nouvelle injection 
(le morphine, immédiatement suivie d’une injection d’ergotine, pour 
combattre les petites hémorragies stomacales, et enfin une injection 
de sérum artificiel ; tout cela du reste sans résultat. 

L’abattement du malade augmente d’heime en heure; il est littéra¬ 
lement épuisé par l’état nauséeux que rien ne peut calmer et ses vo¬ 
missements prennent une teinte noirâtre très accentuée ; on dirait 
du marc de café délayé dans de l’eau. 

A 4 heures, on lui donne, après un lavage de propreté, un lavement 
de sérum, qu’il ne peut garder, malgré les quelques gouttes d’extrait 
d’opium qui y ont été incorporées. A ce moment, il présente un flux 
hémorroïdaire(?) qui teinte fortement l’eau du bidet. 

A 6 heures cependant tout se calme et le malade paraît reposer 
jusqu’à 9 heures et demie du matin. 

la juin. — C’est le mieux de la mort, car, à partir de ce moment, 
il entre dans le coma après avoir prononcé quelques paroles 
inintelligibles. Trois injections d’huile camphrée restent sans résultat. 

Le malade rend le dernier soupir à 5 h. 45, rejetant, par la bouche 
elle nez, du sang à peine altéré, et par Tanus des matières muco- 
sanglantes. 

Aussitôt après la mort, le cadavre prend une teinte ictérhjue, qui 
s’accentue de plus en plus, et d’énormes suffusions sanguines appa¬ 
raissent sur tout le corps. Malgré les tampons de coton qui obstruent 
la bouche et le nez, il s’écoule un liquide rougeâtre. 

Une dernière analyse d’urine, faite sur le produit do la dernière 
miction, révèle la présence d’une quantité considérable d’albumine, 
sans pigments biliaires, 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


Autopsie. — Porte uniquement sur les organes abdominaux. 
Teinte ictérique très accentuée des téguments, du tissu cellulaire et 
graisseux. 

Foie en dégénérescence graisseuse, décoloré. 

Estomac très congestionné, contenant de petits caillots de sang et 
présentent un piqueté hémorragique de toute la muqueuse. 

Rate ardoisée et très friable. 


COURBE DE LA TEHPÉRATDRE. 



OBSERVATIONS DE FIÈVRE JAUNE AU SÉNÉGAL. 

Extrait du Rapport annuel du Directeur du Service de santé 
de l’Afrique Occidentale française. 

Observation I (D' M.arque). 

G. .jeune Espagnol, âgé de ii ans, entre à rhôpital de Dakar 
le 9*2 novembre 1911, avec le diagnostic: trEn observation.A son 
entrée à l’bôpital, le petit malade présente de l’ictère, des hémorragies 
nasales, gingivales et intestinales. Température 87° 4. Pouls filiforme. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 185 

Refroidissement des extrémités. Épigastralgie, mais pas de vomisse¬ 
ments. Urines jaune verdâtre, contenant 2 gr. 5o d’albumine par litre. 

Le 28, l’ictère paraît encore plus prononcé que la veille; les 
hémorragies ont cessé. Dans la soirée, les extrémités se refroidissent 
de plus en plus, le pouls devient incomptable. Température, 38°i. La 
faiblesse augmente de plus en plus, et le malade meurt dans le col- 
lapsus, à 11 h. âo du soir. 

Diagnostic. — Fièvre jaune à la dernière période. 

RÉSULTATS DE l’AÜTOPSIB. 

Aspect extérieur. — Ictère prononcé des conjonctives et de la paroi 
antérieure du corps; suffusions sanguines à la face postérieure du 
tronc et des membres; ecchymose à l’avant-bras droit, consécutive à 
une injection de caféine. Amaigrissement accentué. Issue de sang 
coagulé par l’anus. 

Cavité abdominale. — Foie augmenté de volume, de couleur jaune. 
Capsule épaisse, sans adhérences aux organes voisins. À la coupe le 
tissu hépatique paraît ferme, ne crie pas sous le couteau ; la surface 
de section, exsangue, jaune chamois, est onctueuse au toucher. La 
vésicule biliaire contient une grande quantité de bile poisseuse, noir 
verdâtre. 

Reins congestionnés, gros, durs. À la coupe, teinte jaune pâle à la 
périphérie, piqueté hémorragique de la substance médullaire. 

Rate normale. 

Estomac contenant dans la cavité une petite quantité de matière 
demi-liquide, de couleur chocolat, avec particules noirâtres. Après 
lavage, la muqueuse paraît saine, mais laisse entrevoir un piqueté 
hémorragique très net dans la région avoisinant le pylore. Dans la. 
r^on du cardia, on constate de véritables plaques ecchymotiques 
sous-muqueuses, confluentes. Un ascaride est trouvé engagé dans le 
cardia, la moitié du parasite plongeant dans l’estomac, la moitié dans 
l’œsophage. 

L'intestin grêle présente par places des zones de congestion intense, 
dlant en diminuant d’intensité depuis le duodénum jusqu’au cæcum; 
la cavité contient une grande quantité de sang liquide, noirâtre, avec 
quelques caillots vers la partie terminale. 

Cavités thoracique et crânienne non ouvertes. 

Conclusions. — Le diagnostic clinique est conlirmé par les lésions 
trouvées à l’autopsie. 



186 


CLINIQUE D’ODTRE-MER. 


Observation II (D’’ Marque). 

L.. âgé de 34 ans, sergent-major d’infanterie coloniale, entre à 
l’hôpital le 28 décembre 1911, avec le diagnostic : tf Fièvre paludéenne, 
a présenté des nausées et des vomissements alimentaires. Traité depuis 
plusieurs jours par les injections de quinine. » 

Arrivé de France le 6 décembre dernier, ce malade a été pris, dans 
la matinée du 28, de violents frissons avec céphalalgie et rachialgie 
intenses. La fièvre, très élevée, a duré jusqu’au 26 au soir, où s’est pro¬ 
duite une rémission de quelques heures. Le 27, la température était 
remontée à 38 ° 8; ce jour-là, les vomissements contenaient quelques 
pai'ticules noirâtres. 

À son entrée à l’hôpital, le malade, qui parait très affaibli, présente 
une teinte subictérique des conjonctives. Langue blanche, liséré gingival 
argenté. Pas d’hémorragie. Le malade se plaint de douleurs en cein¬ 
ture au niveau de la base du thorax. Foie et rate présentent un volume 
normal et sont insensibles à la pression. Poids, 76. Température, 38 ° 2. 
A l’auscultation du cœur, on perçoit un dédoublement du premier 
bruit. Pas d’érythème scrotal. 

a g décembre. — A eu dans la nuit plusieurs vomissements noirs 
caractéristiques, constitués par un liquide jaune foncé contenant en 
auspension des particules en forme de pattes de mouches et de toiles 
d’araignée, dont la couleur varie du brun chocolat au noir. Pouls 376, 
mou. Pas de selles. Urines en petite quantité : 200 centimètres cubes 
depuis l’entrée jusqu’à 9 heures du matin, de couleur foncée, 
troubles, avec un dépôt abondant. 

Analyse des urines. — Aspect trouble avec dépôt blanchâtre abon¬ 
dant (phosphates et urates). Réaction : alcaline. Albumine : o,q5 à 
o, 3 o par litre (trouble immédiat par le réactif de Tanret). 

A 1 heure et à 3 heures de l’après-midi, un vomissement peu abon¬ 
dant de liquide clair contenant en suspension des matières filantes 
colorées en brun. Le pouls, mou, est à 80. La teinte subictérique est 
plus prononcée et s’est étalée sur les pommettes et sur le pourtour 
des lèvres. Liséré gingival plus accentué, surtout à gauche. Une selle 
presque liquide, fétide, de couleur noir vei'dâtre. Pétéchies discrètes 
sur le thorax, Épigastralgie à la pointe de l’appendice xiphoïde. 

3 o décembre. — Nuit agitée. Angoisse précordiale. Position en chien 
de fusil. Pouls dépressibleà 68. A eu dans la nuit 4 vomissements peu 







CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


187 


abondants, contenant des matières filantes de couleur rougeâtre. Urines 
dans les dernières vingt-quatre heures : 5oo centimètres cubes, conte¬ 
nant 3O centigrammes d’albiunine par litre. Les urines, de couleur 
ambrée foncée, sont troubles et laissent déposer par le repos un abon¬ 
dant précipité de phosphates et d’urates. Teinte subictérique généra¬ 
lisée, A eu, dans la matinée, jusqu’à lo heui-es, quelques vomisse¬ 
ments peu abondants, semblables à ceux de la nuit. Au moment de la 
visite, émission de 15o centimètres cubes d’urines contenant 8o centi¬ 
grammes d’albumine. 

31 décembre .—Amélioration très sensible. Pas de vomissements depuis 
hier à lo heures du matin, ni nausées, ni douleurs. Urines plus abon¬ 
dantes : 900 centimètres cubes dans les dernières vingt-quatre heures, 
contenant 20 centigrammes d’albumine. Pouls bon à 62. Les pétéchies 
ont disparu sur te thorax. La teinte ictérique est moins prononcée, 
ainsique le liséré gingival. Langue blanche. Selles peu abondantes, 
normales, avec les lavements. 

1" janvier igia. — L’amélioi’ation continue. S’alimente bien. Les 
forces reviennent. Le pouls est plein à 62. Urines dans les vingt-quatre 
heures : 800 centimètres cubes, ne contenant plus que des traces d’al¬ 
bumine. Quelques groupes de pétécliies discrètes sur les membres 
inférieurs. 

51 janvier. — Urines : 900 centimètres cubes, toujours troubles et 
donnant un précipité abondant par le repos; traces d’albumine. La 
langue se dépouille de son enduit saburral. Pouls, 58. Une selle spon¬ 
tanée , bilieuse, demi-liquide. 

3 janvier. — Urines : 1 1. Aoo, plus clames, contenant des traces 
indosables d’albiunine. Pouls ; 58. 

Le malade à pu rester cpielques instants assis sur un fauteuil. 

ijanvier .— Urines: 1 1. 3oo, plus claires. Pouls : 56. 

La teinte ictérique a disparu presque complètement; elle persiste 
encore, très légère, sur les conjonctives. 

5janvier. — Etat général très bon. Urines abondantes, sans albu¬ 
mine. Le malade se lève et marche sans diliiculté. Ne se plaint 
de rien. 

6 janvier. — Albumine : néant. Etat satisfaisant. 

Sort guéri de l’hépital le 1 o janvier 1912. 



188 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Observation III (D'' Marque). 

Mention du billet d’entrée. 

En observation. — ttM”’” F..., pour qui j’ai fait un billet d'hùpitiil 
hier matin et qui n’a pas voulu y entrer, se trouve aujourd’hui dans 
un état grave. La température était ce matin de 38° a ; à 11 heures, 
87°4; à 3 heures, 89 degrés. Gastralgie intense. Quelques vornisse- 
ments suspects. Albumine dans les urines. Pouls : no. — Dakar, le 
a3 novembre 1911.» 

Malade depuis quatre à cinq jours. Fièvre. Subictère. Vomisse¬ 
ments. Albuminurie. Pouls : 110. Hémorragies utérines peu abon- 
-dantes. A l’entrée, ictère conjonctival, langue rôtie, épigastralgie. 
Pouls mou : 100. Bruits du cœur sourds. 

Prescription. — Kinkilibah. Eau de Vichy. Injection de caféine 
o gr. ab. Huile de ricin, a5 grammes. 

sA novembre. — Ictère conjonctival plus prononcé; légère teinte 
ictérique du front et du cou. Langue rôtie. Ni vomissements, ni selles. 
Épigastralgie intense. Céphalalgie. Rachialgie. Pas d’hémorragie. 
Dyspnée. A uriné environ 5o centimètres cubes d’urines claires, hier 
soir, de teinte ambrée, contenant de l’albumine. La malade refuse les 
boissons; c’est à grand’peine qu'on parvient à lui faire prendre 
quelques gorgées de lait. Dans l’après-midi, la dyspnée fait des pro¬ 
grès. Quelques mouvements convulsifs du visage. Anurie. Quelques 
taches de purpura sur l’avant-bras gauche. Pas d’hémorragies par 
ailleurs. 

Prescription. — Lait. Bouillon de légumes. Eau de Vichy. Kinki¬ 
libah. Frictions au jus de citron. Eau chloroformée, 100 grammes. In¬ 
jection de caféine 0 gr. 25. 

Potion. — Caféine, 1 gramme; benzoate de soude, 2 grammes: 
sirop d’écorces d’oranges amères, 3o grammes; sirop de fleiu's 
d’oranger, 20 grammes; eau, quantité suffisante pour 280 grammes. 

a 5 novembre. — La malade est décédée à 2 h. 3o du matin, n’ayant 
pas uriné depuis le 28 novembre à 5 heures du soir. 

RÉSDLTATS DE L’ADTOPSIE. 

Aspect extérieur. — Ictère des conjonctives et de la paroi antérieure 
du corps ; suffusions sanguines à la face postérieure du tronc et des 
membres ; extrémités cyanosées, ongles violets. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 189 

Cavité thoracique. — Poumons normaux, bases légèrement conges- 
lionnées. Cœur normal. 

Cavité abdominale. — Le foie ne paraît pas augmenté de volume: 
couleur jaune chamois. Capsule épaisse, adhérente au diaphragme en 
arrière. A la coupe, le tissu apparaît exsangue, uniformément jaune, 
friable. Vésicule biliaire contenant un peu de bile épaisse, de couleur 
noirâtre. 

Reins. — Congestionnés, durs, de volume normal. À la coupe, 
teinte jaune pâle à la périphérie ; piqueté hémorragique au centre. 

Rate. — Normale. 

Pancréas. — Normal. 

Estomac. — Contenant une petite quantité de matière demi- 
liquide, de couleur chocolat, Piqueté hémorragique sous-muqueux 
très abondant dans la région avoisinant le cardia, où il forme des pla¬ 
cards confluents. Piqueté plus discret au voisinage du pylore et sous 
la muqueuse duodénale. L'intestin grêle est congestionné par places, 
sans altérations visibles de la muqueuse; pas de sang. 

Vessie. — Vide. 

Utérus. — Renfermant une petite quantité de sang liquide dans la 
cavité; la muqueuse du col est congestionnée, de couleur noire. 
Petit kyste, du volume d’une noix, à contenu citrin, de l’ovaire 
gauche. 

Cavité crânienne. — Non ouverte. 

Conclusions. — Le diagnostic clinique de fièvre jaune est confirmé. 


DEUX OBSERVATIONS CLINIQUES. 

Extraites du Rapport annuel du Directeur du Service de santé 
de l’Indochine. 

1" Observation. — Thrombose du smos caverneux 

ET, MÉNINGITE SÜPPDREE CONSECUTIVE À UN FURONCLE. 

H s’agit d’un malade évacué de Bac-Ninh, porteur d’un fmoiicle de 
la racine du nez. Dès l’entrée, il avait de la fièvre et un certain degré 
d’obnubilation intellectuelle, du chémosis, de la protrusion avec im¬ 
mobilité de Tœil droit. Malgré l’ouverture au thermocautère de ce 



aiNIQÜE D’OÜTRE-MER. 


furonde, le lendemain l’autre œil était pris dans les mêmes condi¬ 
tions et, en moins de trois jours, le malade succombait dans le coma. 
L’autopsie a démontré une thrombose du sinus caverneux et de la veine 
ophtalmique avec méningite suppurée; la nappe pui'ulente se prolon- 
geait dans les lymphatiques de la base du cerveau et entre les scissnics 
interlobaires. 


2° Observaiion — Gysticergose cérébrale. 

V. . 27 ans, soldat au 10° colonial. 

Antécédents héréditaires. — Rien à signaler. 

Antécédents personnels .— Durant six ans de service, a fait deux 
entrées à l’hépital : 

La première, en 1910, pour carie dentaire; 

La seconde, en lévrier 1912, pour troubles nerveux. 

Au cours de la première entrée, a présenté un accès épileptifoimp, 
d’une durée de cinq minutes environ, suivi d’une céphalalgie intens" 
tout le reste de la journée. Le médecin de garde appelé n’a pu constiitei 
qu’un léger degré de dilatation pupillaire. 

Le 27 février 1912, le malade entre à nouveau à l’hôpital poui 
crises nerveuses. Les premières crises, dit-il, l'eraonteraieut à l’age du 
14 ans et seraient au nombre de 2 ou 3 par an, avec tendance à de¬ 
venir moins nombreuses. 

Ces crises sont nocturnes, accompagnées de perte de connaissance 
et précédées d’aura. Elles durent environ trois à quatre minutes. 

Le malade, mis en observation pendant seize jours, n’a rien pixi- 
senté d’anormal pendant ce temps. 11 n’a pas de syphilis acquise ni 
vraisemblablement héréditaire et l’on ne note aucun stigmate de dégti- 
nérescence. 

Histoire de la maladie. — Le 12 juin, le malade est envoyé d’iii- 
gence à l’hôpital avec le diagnostic d’ttaccès pernicieux à foraie céré¬ 
brale Aucun renseignement n’accompagne le malade, qui s’est pré¬ 
senté seulement la veille à la visite. 

La température, qui était de 36° 4 le 11 juin au matin et 37° 9 an 
soir, atteint, le 12, 4o degrés. Le malade a reçu plusieurs injections 
de quinine. 

L’inteiTogatoiredu malade est bès difficile sinon impossible, vu son 
état de prostration. 

On apprend à grand’peine qu’il est malade depuis quati'e jours eu- 
viron; début par crise épileptiforme, vomissements, diarrhée, fièvre 




CLINIQUE D'OUTRE-MER. 191 

élevée avec céphalalgie intense ; mais le malade bredouille en parlant, 
et les renseignements qu’il donne sont inintelligibles. 

Examen direct .— Le faciès est vultueux, les pupilles sont nor¬ 
males, pas de photophobie ni de strabisme. 

Les membres snpérieurs présentent quelques mouvements convul¬ 
sifs. On ne constate pas de contracture, pas de raideur de la nuque, 
pas de signe de Kernig. 

Les réflexes roluliens sont abolis, les crémastérieus légèrement di¬ 
minués. Le sphincter vésical fonctionne normalement, mais le malade 
présente de l’incontinence des matières fécales. 

L’examen du cœur ne révèle rien de particulier , le pouls est à 88 
le ta au soir, et la température atteint 4o°8. 

L’appareil digestif est normal; on note quelques gargouillements 
dans les deux fosses iliaques. 

L’examen du sang, fait au point de vue hématozoaires, et le sérodia¬ 
gnostic donnent un résultat négatif. 

Le traitement prescrit est antithermique et stimulant : injections de 
quinine, dé caféine, vessie de glace siu- la tète, balnéation. 

Le lit, l’état du malade ne subit aucune amélioration; la tempéra¬ 
ture, très élevée, atteint 4o°6 et ne descend que de quelques dixièmes 
de degré après les bains à 3o degrés. Le pouls est à loo pulsations. 

L’examen du sang, refait au point de vue hématozoaires, donne 
à nouveau un résultat négatif. 

Le lâjiiin, température, 4o°6, 4o"i. Poulsiia. 

La torpeur va s’accentuant. Le signe de Kernig est positif. Le 
malade présente une légère contracture de la colonne cervicale. On 
pratique une ponction lombaire. Le liquide céphalo-rachidien, clair, 
limpide, sort sous pression. 

L’examen du liquide céphalo-rachidien pratiqué donne les résultats 
suivant : 

Recherche de l’albumine positive : 

Cytodiagmslic. 


Lymphocytes. peu nombreux. 

Polynucléaires. extrêmement rares. 

Mononucléaires. néant 

Méningocoques et bacilles de Koch. négatif. 


Le i5 juin, aucune amélioration. 

La température atteint 4o° 8. Le pouls est à i3o, la respiration 
à 48. 







192 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

On note de la contracture des membres inférieurs et des mouvements 
convulsifs de la mâchoire. 

Le soir, à k heures, à la contre-visite, le coma est complet, l.e ma¬ 
lade présente du trismus; on évacue à la sonde 5oo grammes d’urines. 

Le 16 juin an matin, la température est de ko° a; le pouls est in¬ 
comptable; l’état est désespéré. 

Le malade meurt à 9 h. 3o du matin. 


AUTOPSIE. 

Cavité crânienne. — Aucune lésion osseuse, pas d’exostose, dilatation 
veineuse des vaisseaux méningés. Les enveloppes du cerveau sont 
saines. 

Cerveau. — Poids : 1 kilogr. 360. Consistance et aspect normaux. 

Mésocéphale. — Le fjuatrième ventricule, le bulbe et la protubé¬ 
rance ne présentent aucune lésion. 

Le cervelet est le siège, à la coupe, d’un,piqueté assez important. 

Encéphale. — Le territoire de l’artère sylvienne est sain. 

Pas d’hémorragie, pas de traces de suppuration. 

Les nerfs de la base du cerveau, explorés méthodiquement, ne pré¬ 
sentent rien d’anormal. 

Hémisphères cérébraux. — Les ventricules latéraux sont sains dans 
leurs trois prolongements. 

La coupe de Fleury-Brissaud n’est pas pratiquée. 

Coupes de Pitres. 

H. C. G. à la coupe préfrontale, aucune lésion. 

A la coupe pédiculo-frontale, on constate la présence de deux petites 
vésicules blanchâtres, qui siègent l’une dans l’écorce, au voisinage de 
la pie-mère, l’autre en pleine substance cérébrale. 

Ces vésicules blanchâtres, du volume |d’un pois, presque translu¬ 
cides, ne présentent pas de traces de suppuration et s’énucléent facile¬ 
ment de la substance cérébrale. 

A la coupe pariéto-occipitale, nous avons rencontré une ou deux 
vésicules de même nature. 

H. C. 0. Coupe préfontale, rien à signaler. 

Coupe pédiculo-frontale et frontale, deux ou trois vésicules au voi¬ 
sinage des capsules interne et externe. 

Coupes pariétale, pariéto-occipitale, occipitale: à signaler deux vési¬ 
cules de même aspect. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


193 


L’examen microscopique de ces vésicules montre qu’on est en pré¬ 
sence de cysticerques du Tænia solium. 

Le tube digestif ne contient pas de tænia. 


UN CAS RARE D’ARGÈS DU FOIE. 

Extrait du Rapport médical du poste de Tuyen-Quang. 

Le caporal J. . . entre à l’ambulance le à juin pour douleurs arti¬ 
culaires. Le i" juillet, on constate de la fièvre, qui s’installe dès lors 
(l’une façon continue. A cette époque, pas d’hypertrophie splé¬ 
nique, pas d’hypertrophie hépatique, un peu de constipation. Les 
sommets des poumons ne présentent rien de suspect. Le malade n’ac¬ 
cuse qu’une douleur très légère dans la région de la vésicule biliaire. 

La fièvre persiste, sans réaction hépatique appréciable; pas d’hy¬ 
pertrophie de la rate ni du foie; amaigrissement progressif; pas de 
lésions pulmonaires. 

Le malade est évacué sur Hanoï le 97 juillet; au bout de quinze 
jours la fièvre disparaît; le malade sort au bout d’un mois et reprend 
son service. 

Peu de temps après, il ressent une douleur assez vive au niveau 
de la vésicule. 

Vers le 1 " octobre, on constate l’apparition d’une grosseur dans la 
région costo-lombaire droite; le malade entre à l’ambulance le 11 oc¬ 
tobre. La tuméfaction fait une saillie de 10 centimètres environ de 
diamètre. Une ponction ramène du pus. 

i 3 octobre. — Ouverture de la cavité purulente. La poche se con¬ 
tinue très profondément par un tunnel dans lequel le stylet et le drain 
pénètrent sur une longueur de 90 centimètres environ; origine hépa¬ 
tique indiscutable du pus. 

Suites excellentes ; le malade quitte l’ambulance le 3i octobre, il a 
fait son service depuis cette épocpie. Les douleurs au niveau de la vé¬ 
sicule ont disparu depuis l’intervention. 

Cette observation est intéressante à divers titres ; 

1° Les symptômes présentés ont fait errer le diagnostic du 1" juil¬ 
let au 3i août, date de la sortie de l’hôpital de Hanoï; 

9° La réaction hépatique a toujours été très peu accusée; 

3” L’évolution de la maladie s’est faite en deux périodes fébriles 
iNN. D’HïG. (joLON. — Janvîer-février-mars igiS, XVI — t3 




194 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

séparées par une rémission de quarante jours qui a permis au malade 

de reprendre un service pénible ; 

4° L’issue spontanée du pus s’est faite vers la région lombaire, 
alors qu’aucun signe clinique subjectif n’avait attiré l’attention sur la 
face postérieure du foie. 


TRAITEMENT 

DE 

LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQÜE 

PAR LES INJECTIONS ET LAVAGES DE SOLUTIONS SUCREES, 
par M. le Dr SOREL, 

uéOEOIN-MAJOB DB 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons, ces deux dernières années, traité, à Bassam, six cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique : les six malades ont guéri. 

Trop de médications ont été successivement utilisées au cours de 
cette maladie, avec des fortunes diverses de succès brillants ou do sé¬ 
ries d’échecs, pour que nous osions espérer jusqu’à plus large expéri¬ 
mentation, que ces cures heureuses soient dues uniquement à un 
traitement en somme purement symptomatique. Mais tant que l'étioln- 
gie encore inconnue de la maladie n’aura pas permis d’instituer une 
thérapeutique rationnelle, ne doit-on pas signaler tout ce qui semble 
contribuer à la guérison des malades? 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique avec son cortège de pyrexie du 
début précédée de frissons, de vomissements, d’ictère, d’hémoglo¬ 
binurie , et de troubles cardiaques et nerveux, peut être considérée 
comme une maladie toxique infectieuse. 

Que la cause de la maladie soit un microorganisme encore inconnu, 
l’action de la quinine sur les globules parasités ou une manifestation 
pernicieuse de l’hématozaire de Laveran, il est certain que les sym¬ 
ptômes cliniques de troubles cai’diaques, d’anxiété qu’éprouve le malade 
au début de sa crise, puis plus tard d’irritabilité et souvent, dans les 
formes sévères de la maladie, de confusion mentale, d’obnubilation 
ou de délire, indiquent que les centres nerveux sont, au cours de 
cette affection, plus ou moins touchés par les toxines. 

Par la thérapeutique en usage, boissons chaudes, injections salées 
isotoniques ou hypertoniques, lavages chlorurés, on semble s’étie 
attaché surtout à maintenir le rein ouvert. Mais est-ce suffisant? 

Les symptômes d’intoxication, certes, s’aggravent d’ordinaire à me¬ 
sure que le rein s’encombre; cela toutefois est loin d’être une règle 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


195 


absolue. .. Qui de nous n’a le souvenir de ces malades continuant 
pendant leur crise à urinei’ 5 oo à 600 grammes d’une ui’iue de 
moins en moins fonce'e, puis tout à fait claii’e, sans albumine, mais 
qui gardent un pouls petit, irrégulier, présentent des phénomènes 
fie subdéiire ou d’obnubilation et finalement s’éteignent dans une 
syncope? 

Ces malades succombent incontestablement à des phénomènes d’in¬ 
toxication. Leurs cellules nerveuses ont été, à uu moment donné de 
la maladie, imprégnées d’un poison; et de cette toxine les solutions 
chlorurées, si puissantes pom’ ramener la diurèse, sont incapables de 
les débarrasser. 

De plus, est-il bien certain que, chez un sujet dont le rein est déjà 
eu mauvais état, on n’ait pas eu à incriminer parfois la rétention 
chloi'urée d’avom augmenté les phénomènes d’empoisonnement? 

Depuis quelques années, les travaux de Fleig, d’Arrouset de Jean¬ 
brau*'*, avaient démontré qu’à l’encontre des solutions salées, les so¬ 
lutions sucrées sont absolument inolfensives pour le rein, même ma¬ 
lade, puisque Fleig a pu injecter dans les veines jusqu’à i., 3 oo centi¬ 
mètres cubes de solutions de glucose, lactose, mannile ou saccharose 
sans aucun inconvénient. 

De plus, de nouvelles expériences de Fleig [Presse médicale, ag jan¬ 
vier 1910) ont démonti’é que les injections soit isotoniques, soit hy¬ 
pertoniques, de solutions sucrées, soit même les grands lavages intes¬ 
tinaux avec les mêmes solutions, avaient une influence des plus nettes 
sur l’élimination i-apide des poisons et la désimprégnation des centres 
nerveux après l’anesthésie chirurgicale au chloroforme. L’auteur indi¬ 
quait encore au cours de cette môme communication que les solutions 
sucrées avaient une rraction tonicardiaque qui s’oppose à l’abaissement 
de la pression, et une action nutritive». 

11 nous semblait que toutes ces propriétés des solutions sucrées 
pouvaient trouver des indications précises dans le traitement de la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. Aussi, au commencement de 1911, 
eu piésence d’une atteinte de bilieuse hémoglobinurique chez un ma¬ 
lade que j’aVais traité quelques mois avant pour néphrite, j’essayai 
ces injections. 

Je résume lirièvement cette observation : 

OasEuvATioN 1. — M. . ., à Bassam depuis quartorze mois, a fait 
dans la Colonie deux séjours antérieurs, sans autre maladie que des 

*'> C. Fi,biu, C. R. S. bioloififjiie, ,!o juiUet 1907.— Aiiaous et Jkanbbad , 
Nouveau Montpellier médical, 12 novembre 1899. 

i3. 






196 CLINIQÜE D’ODTRE-MER. 

accès de fièvre paludéenne. Durant son séjour actuel, troubles gas¬ 
triques, congestion du foie et atteinte de néphrite aiguë en septenil)ri' 
1910. Au moment de la première visite, le 11 mai’s, le patient urine 
du sang depuis la veille au soir; aspect des urines, couleur biüer; an 
fond du vase caillot fibrineux; l’examen du dépôt après centrifuga¬ 
tion et coloration ne montre que des microbes divers, des cristaux, 
quelques globules en bon étal, beaucoup d’hématies déchiquetées et 
aucun parasite. Température : 38° 8; pouls petit et rapide (io4). 

Je ne pratiquai d’abord qu’une thérapeutique symptomatique; vlmi- 
louses scarifiées sur les reins, boissons chaudes, eau chloroforniéo. 
Le malade ne vomissait pas, mais malgré les boissons qu’il ingérait 
les émissions devenaient i-ares et peu abondantes : quand je le revis, 
vers quatre heures, il n’avait pas uriné depuis dix heures du malin. Je 
fis alors une injection de 3oo grammes de solution sucrée lactnséo 
isotonique (g.abp.ioo), puis une nouvelle injection de a 5 o grammes 
à dix heures du soir. 

Le lendemain vers sept heures, il avait émis cinq fois a5o grammes 
d’une urine toujours très foncée ( 1” miction vers minuit). 

Le J3 au matin, 3' injection de 35o à 400 grammes. Le malade 
est calme: le pouls est plus régulier et plus fort, toujours un peu la¬ 
pide (90). Le soir, il avait émis quatre fois 600 grammes d’une mine 
plus claire; on pratiqua un lavage intestinal d’un litre avec la même 
solution sucrée; dans la nuit, le malade émit 700 grammes d’urine, 
la 3' émission était de couleur groseille. Les injections furent sus¬ 
pendues. 

Le l’amélioration se continue progressivement. 

Le là, urines claires: i,3oo grammes dans les vingt-quatre heures. 
Il entre en convalescence. Cette convalescence a été rapide, sans la fa¬ 
tigue qui l’accompagne ordinairement. Malgré les conseils du médecin 
il refusa de rentrer en France et poursuivit pendant encore quatre 
mois son séjour' dans la Colonie. 

Les quatre observations suivantes ont été prises cette année meme. 

Observation IL — X. . ., prêtre de la Mission catholique. 

Arrive à l’hôpital au quatrième jour de sa maladie ; urines épaisses 
et noires, émises en petite quantité, soo à sôogrammes, fièvre(38".i). 
Abattement extrême. Le malade répond paresseusement aux questions; 
la langue est sèche, la soif ardente ; état nauséeux, constipation depuis 
trois jours. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 197 

Le début de la maladie est classique; forte prise de quinine par un 
homme qui n’en absorbait pas d’une façon méthodique. 

Dans l’après-midi 3oo grammes de solution glucosée à 45 p. looo 
(injection sous-cutanée), bain à 36 degrés pendant une demi-heure 
et, le soir, grand lavage intestinal d’un litre (solution glucosée). La 
nuit est assez calme ; vers trois heures du matin le malade urine d’un 
coup 100 grammes et à six heures i5o grammes d’une véritable 
boue urinaire. 

Deuxième journée : le matin injection de ü5o grammes; à deux 
heures, grand lavage intestinal; à six heures aoo grammes en injec¬ 
tion; nuit calme. 

Troisième journée : Dans les vingt-quatre heures le malade émet 
6oo grammes d’urine et de plus en plus claire; il sort de son abatte¬ 
ment, il demande lui-même des boissons chaudes et transpire d’une 
façon telle que l’on est obligé de changer ses draps deux fois dans la 
journée. Température 37'’3; les battements du coeur, mal frappés 
h l’entrée à l’hôpital, sont redevenus nets et réguliers. 

Les injections sont suspendues, mais pendant trois jours, matin et 
soir, on donne au malade un lavage intestinal de 5oo à 6oo grammes, 
les urines restant toujours assez peu abondantes (8oo-85o grammes) 
et remplies de sédiments. 

Le quatrième jour, subitement débâcle urinaire (i,5oo grammes). 
Le malade entre en pleine convalescence et, huit jours après, s’embar¬ 
quait pour la France. 

Observations 111, IV, V. — Les trois observations suivantes sont 
celles de malades traités dès les premiers jours de l’attaque. La ma¬ 
ladie suivit son cours clinique normal, les urines restèrent toujours 
assez abondantes, ne s’éclaircirent, comme sous l’influence des autres 
médications, que vers le troisième ou quatrième jour; la seule remarque 
à faire, c’est que deux des malades ne présentèrent point cette fatigue 
si caractéristique de la convalescence ordinaire de la bilieuse. 

Observation VI. — Cette observation nous semble la plus intéres¬ 
sante. P. . employé de commerce, homme de constitution extrême¬ 
ment robuste, fournissant dans la journée un travail intensif, ce qui 
ne l’empêchait point de passer en fête une grande partie de ses nuits. 
L’alcool, servant de stimulant, lui permettait de faire face à tout. 

\ la suite d’ingestion d’mie dose massive de quinine, un soir où 
il se sentait fiévreux, atteinte de bilieuse. 

Je le traitai, dès le début, par les injections sucrées le matin, et 
les lavages intestinaux le soir. 



CLINIQUE D’OÜTRE^MER. 


Le quatrième jour au soir, le malade allait mieux et absorbait un . 
potage au lait. Toutefois la langue restait sècbe, la pupille rétrécie et 
le malade un peu agité. Température de 87° 9. Durant la nuit, non 
surveillé, ayant trop cbaud dans sa cbambre, il s’installa, sans être 
couvert, dans une chaise longue sous la véranda. On le trouve là le 
matin grelottant. 

Au moment delà visite, fièvre de 4o degrés, point de côté, dou¬ 
leurs rénales extrêmement violentes. 

A 9 heures après-midi, le malade n’avait émis que 5o grammes 
environ d’une urine coagulant en masse à la chaleur. 

Le lendemain subdélirc avec péiiodes d’excitation suivies de dépres- 
•sion extrême; urine i5o grammes coagulant en masse. 

Le pouls était vibrant et tendu ; diagnostic posé poussée de né¬ 
phrite aiguë déterminée par le froid sur un réin fatigué par le régime 
antérieur du sujet et par son attaque de bilieuse. Les toxines mises en 
liberté dans l’organisme au cours de la maladie infectieuse et non en¬ 
core éliminées, sont la cause à notre sens des accidents cérébraux 
presque subits. 

Une saignée fut pratiquée au pü du coude, des ventouses scarifiées 
placées aux reins, et une injection intraveineuse de 960 grammes de 
solution glucosée (isotonique) fut faite. 

L’état général s’améliore peu, mais le malade urine, de 3 heures 
à 8 heures, 35o grammes. 

Le soir, grand lavage avec une solution hypertonique (55 p. 1000 
de glucose). 

Le lendemain, urines (àoo grammes dans la nuit) moins albumi¬ 
neuses, mais l’état du cœur est mauvais : souffle à la pointe, pouls 
intermittent. 

Dans la journée, en trois fois, 700 grammes de solution glucosée 
isotonique en injection sous-cutanée et deux injections d’huile cam- 
pluée. La nuit est calme; température: 38° 9; pouls: 100,à peu près 
régulier. 

Deux jours durant, on continua à employer le matin en injection 
3oo grammes de solution glucosée et le soir 700 à 800 grammes en 
lavage intestinal. Chaque jour une piqûre d’huile camphrée. 

Durant ce temps, les urines deviennent plus abondantes avec quan¬ 
tité de plus eu plus faible d’albumine. Plus de souffle cardiaque; pouls 
régulier, plein, à 84. Il subsistait toujours un peu d’excitation, mais 
vu l’habitude qu’avait le malade des boissons alcooliques, j’avais cru 
devoir lui ordonner du champagne et des stimulants diffusibles avec 
de la liqueur de Hoffmann. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Se[)t jours aprè.s la rechute, le malade était dans un état d’amélio¬ 
ration suffisant pour permettre de l’embarquer. Il est maintenant en 
France, complètement rétabli. 

En résumé, le traitement systématique de la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique par les injections et lavages de solutions sucrées nous 
a paru : 

1° Dans les cas pris dès le début, chez des sujets qui ne sont 
point fatigués par des excès ou des maladies antérieures, limiter l’ac¬ 
tion nocive du virus à une atteinte de moyenne intensité, sans com¬ 
plication cardiaque, rénale ou cérébrale, et préparer une convales¬ 
cence plus facile ; 

9° Dans les cas graves et chez les sujets non traités au début, ra¬ 
mener la diurèse, produire un effet tonicardiaque des plus nets et 
dissiper les troubles nerveux et cérébraux, peut-être pai- une action 
directe de désimprégnation des cellules cérébrales. (Nous nous propo¬ 
sons à ce sujet, chez nos prochains malades, d’étudier la toxicité des 
urines, avant et après les injections sucrées.) 

L’action nutritive du sucre n’est probablement pas étrangère à la 
production de tous les phénomènes réactionnels. 

Nous n’avons en injection employé que des solutions isotoniques : 
lactose cristallisé : ga .5 p. looo, et glucose cristallisé : 4 y p. looo; 
et une fois, en lavage intestinal, une solution hypertonique de glu¬ 
cose; dans ce dernier cas l’effet diurétique a paru ti'ès puissant. 

Comme indication générale nous avons prescrit, quand la maladie 
évoluait normalement, pendant trois jours consécutifs, une injection 
sous-cutanée de a 5 o grammes le matin, un grand lavage intestinal de 
700 à 800 grammes le soir. 

Dans un cas grave (observ. VI), une injection intraveineuse a été 
suivie d’un résultat très heureux. 

Aussi croyons-nous qu’il n’y a aucun inconvénient et beaucoup 
d’avantages à substituer les injections de solutions sucrées aux injec¬ 
tions de solutions salées. 

UN CAS DE TÉTANIE 

PROVOQUÉE PAR LES INJECTIONS DE SALVARSAN. 

Extrait du Rapport médical de i’Hopital de Brazzaville. 

Une femme Loango entre le 5 août h l’hôpital pour tétanie; elle 
présentait de fréquents accès tétaniques avec trismus, raideur de la 
nuque, opisthotonos, mais pas de température. Le 6 août, au matin. 



200 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

le thermomètre accusait 4o degrés; le soir, la température était rede- 
nue normale pour toujours. Les accès tétaniques ont continué à être 
très fréquents, pendant quinze jours. Les injections de sérum anti¬ 
tétanique n’ont eu aucune influence. 

Enfin les accès sont devenus moins fréquents, moins douloureux, 
si bien que le 11 septembre cette malade a pu quitter l’bôpital, com¬ 
plètement guérie. Cette affection, constatée chez cette Loango qui pré¬ 
sentait aux membres inférieurs de nombreuses plaies par puces-cbiques, 
surprend d’autant plus que le tétanos est tout à fait exceptionnel en 
Afrique Équatoriale française. 

Quelque temps auparavant, au début de juillet, cette femme avait 
du pian généralisé et avait été traitée par des injections de tffioGn à 
l’Institut Pasteur de Brazzaville. Une première injection de (rSalvarsau:^ 
n’avait pas bien passé, et il avait à peine été injecté lo centigrammes, 
qui cependant avaient suffi pour faire rétrocéder les lésions pianiqiies ; 
toutefois, pour plus de sécurité, quelques jours après, il fut injecté 
de nouveau 3o centigrammes de «606». Rapidement la guérison dé¬ 
finitive du pian fut obtenue. Ce n’est qu’un mois après ce traitement 
que les accidents de tétanie ont apparu. Peut-être convient-il d’incri¬ 
miner le (rSalvarsan». 


UN CAS DE PYOHÉMIE SYMÉTRIQUE, 

par M. le D<- CHATENAT, 

HltOECIN AIDE-HAJOR DE l’* CLASSE DES IRODPES COLONIALES. 

Au mois de mai 1909, j’ai eu l’occasion d’observer, à l’infirmerie 
du chantier soudanais du chemin de fer de la Guinée, un cas de 
pyohémie symétrique, remarquable par la grande rapidité de formation 
des abcès, la cicatrisation rapide des lésions, l’absence de toute cause 
apparente d’inü-oduction de virus dans l'organisme. J’allais ajouter : la 
longue durée de la maladie; mais un cas que je crois du même 
genre, dans lequel la mort est survenue quelques heures après l’entrée 
du malade à l’infirmerie, ne me permet guère d’affirmer cette dernière 
caractéristique. 

Voici les observations de ces cas : 

Observation 1. — M... D..., manœuvre du G. F. K. N., âgé ap¬ 
paremment de a 5 ans. 

Entré à l’infirmerie pour pyohémie. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


201 


Histoire de lu maladie. — Depuis un temps assez long, le malade 
éprouve une sensation d’accablement. A des accès de fièvre irréguliers. 
A beaucoup maigri, et est arrivé à un état de faiblesse et de maigreur 
extrêmes sans avoir jamais présenté aucun trouble apparent des sys¬ 
tèmes digestif, circulatoire, respiratoire ou nerveux. Depuis deux 
ou trois jours, ressent des douleurs vives aux deux jambes et à la 
cuisse gaucbe, où il a constaté une tuméfaction prononcée dans 
la région inférieure des jambes et à la région supéro-externe de 
celle-ci. 

Antécédents. — Venu aux chantiers soudanais du G. F. depuis plus 
de six mois. N’aurait jamais présenté d’autres maladies antérieures. 

État actuel. — Homme profondément aflaibli, ne pouvant plus 
guère se mouvoir. Amaigrissement extrême. Teinte subictérique des 
conjonctives oculaires et palpébrales. Décoloration de ces muqueuses et 
de celle du voile du palais. Température à l’entrée, 38“ 9. 

A la cuisse gauche, volumineuse relativemeut, l’inspection et la 
palpation peimettent de constater une tuméfaction marquée, avec fluc¬ 
tuation profonde. La douleur à cet endroit est vive, continue, exagérée 
à la pression. 11 en est de même à la face postéro-inférieure des jambes, 
où la fluctuation semble superficielle. La peau susjacente est mobile et 
ne parait pas enflammée. 

L’appareil digestif semble en bon état. La langue est bonne, Tap- 
pétit conservé, les .selles normales. Seul le foie est légèrement hyper¬ 
trophié et un peu douloureux. 

Les appareils circulatoire et i-espiratoire semblent également en 
bon état. 

La sensibilité tégumentaire est normale. Les réflexes existent, mais 
affaiblis, probablement à cause de l’atrophie des masses musculaires. 
A signaler une hyperkératose marquée à la paume des mains, à la 
plante des pieds, aux coudes et aux genoux. 

Les facultés intellectuelles semblent normales. 

i"juin. — Ponction aspiratrice des collections fémorale et jambières 
et injection d’éther iodoformé. Retiré environ un litre de pus épais, 
crémeux, contenant, m’a-t-il semblé, quelques cocci en amas, peu 
nombreux. 

a juin. — La fluctuation étant de nouveau très nette, incision large 
des collections fémorale et jambières, et drainage. 

k jttin. — Apparition de plaies de position fessières. 



202 CUNIQÜE D’OIITRE-MER. 

8 juin. — Ouverture d’un abcès en bissac de la fosse üiaque externe 
gauche et drainage. Le malade a commencé à se plaindre de douleuis 
dans cette région seulement hier. A ce moment il existait de l’empâle- 
ment et de la tuméfaction, sans fluctuation. 

11 juin. — Le malade se plaint de douleurs à l’omoplate gauche. 
La peau est tendue, la fluctuation nette. Même observation que le 8. 
Incision et drainage. 

1 3 juin. — Le malade se plaint de douleurs dans la région de 
l’omoplate droite. Le 11, aucun symptôme ne permettait de prévoir 
la formation d’un abcès en ce lieu. Incision et évacuation d’un litre 
et demi de pus. Drainage. 

là, i 5 , i 6 , i 8 juin. — Evolution normale des plaies d’incLsion. 
Cicatrisation des abcès jambiers et fémoral gauche. Fistulisation de 
l’abcès de la fosse iliaque, débridement. 

ip juin. — Ouverture d’un abcès du volume d’un œuf de poule, 
dans la région antibrachiale droite. 

Jusqu’au 8 juillet environ, la convalescence semble se faire. L’abcès 
de la région de l’omoplate droite s’est refermé rapidement, celui de 
la région de l’omoplate gauche plus lentement, après fistulisation. 
L’abcès de la région antibrachiale va bien. Le malade a meilleure 
mine, ses forces sont en partie revenues; la teinte subictérique des 
conjonctives a disparu. La température est normale. Cependant il 
reste d’une maigreur extrême. 

Le g juillet. — On constate une tuméfaction de la cuisse droite, 
sans empâtement ni douleurs. 

Le 11 juillet. — Ouverture d’un abcès volumineux contenant un 
litre de pus environ situé en plein quadriceps fémoral, sous le droit 
antérieur. 

là juillet. — Aussitôt après le pansement habituel, le malade meurt 
subitement, probaljlemeut par suite d’embolie. A aucun moment on 
n’a constaté de troubles circulatoires ou respiratoires. 

L’autopsie n’a pu être praticpiée. 

L’examen du sang a permis de reconnaître la présence, chez ce ma¬ 
lade, de Plasmodium prœcox. 

Observation IL — X. . ., manœuvre du C. F. K. N., âge de a5 à 
3o ans. 

Entré le a 6 octobre à l’infirmerie. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


203 


Histoire de la maladie. — Le malade a été pris, depuis deux jours, 
de douleurs violentes dans les régions fémorales avec tuméfaction et 
fièvre, en même temps que d’asthénie rapide et progressive. Les cuisses 
ont enflé rapidement. 

Etat actuel. — Malade très aflaiblL Les masses musculaires sont 
conservées, quoique le patient soit à peine capable de se mouvoir. 

11 présente une tuméfaction notable du haut des cuisses avec empâ¬ 
tement dans la région des quadiûceps fémoraux, sans sensation de 
fluctuation. La région est ti-ès douloureuse à la palpation. La peau 
semble participer à l’inflammation sous-jacente; elle est chaude et 
douloureuse. Température à l’entrée, 89° 2. 

• Dans l’après-midi, on vient m’annoncer que le malade est mort su¬ 
bitement. 

L’autopsie n’a pas été pratiquée. 

Tout incomplètes qu’elles soient, il m’a paru intéressant de publier 
ces deux observations, car ces cas de pyohémie symétrique ne sont pas 
absolument rares dans la région guinéenne. M. le médecin-major 
Savignac, à qui j’avais eu l’occasion de rendre compte de ces deux cas, 
me dit en avoir observé trois cas à l’infirmerie centrale du railway. 
L’un d’eux y serait mort, les deux autres y auraient guéri. Il n’avait 
pas observé, comme dans les cas susénoncés, d’apparition symétrique 
des abcès, mais une rapidité de formation, d’évôlution et de cicatrisa¬ 
tion très grandes, comme dans les cas observés plus haut. M. le méde¬ 
cin-major Bouël, de passage à Mamou, lui aurait affirmé l’existence 
assez fréquente de cette affection. 

Plus récemment, M. le D' Joyeux m’a dit en avoir observé deux 
cas au poste de Kouroussa. 

Je ne me suis pas étendu, à dessein, sur l’étiologie de cette affection 
et me suis borné à relater les cas observés, car la question ne me paraît 
guère au point. .M. le médecin-major Bouffard, à qui j’avais soumis les 
préparations de pus recueilli, me dit avoir reconnu dans ces prépara¬ 
tions un microbe spécial, sorte de coccobacille dont il s’occupait déjà. 
M. le rriédecin-major Savignac pense également qu’il s’agirait d’une 
entité morbide distincte. Pour le docteur Joyeux, il s’agirait d’une 
pyohémie oï diiiaire à allure clinique un peu spéciale dans les cas qu’il 
avait observés, parce que se manifestant chez des sujets atteints de 
diathèse. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


TRAITEMENT DES ABCÈS AMIBIENS Dü FOIE 

PAR SIUIPLE ASPIRATION ET INJECTION DE SOLUTION DE QUININE, 
SANS DRAINAGE. 

Extrait et traduit de la seconde édition du traité des Fevert in the Tropics, 

de Iieonard ROGERS. 

L’abcès dysentérique du foie présente, d’une manière constante, 
des amibes dans ses parois, alors que le pus, 70 ou 80 fois sur 100, 
ne contient aucun microorganisme. Devant ces constatations microbio¬ 
logiques, L. Rogers a pensé qu’il suffirait, dans la plupart des cas, de 
détruire les protozoaires pyogènes in situ , pour assurer la guérison 
de ces collections purulentes, sans avom recours à l’opération cbirur- 
gicale habituelle; dès 1902, il a indiqué les solutions de quinine 
comme susceptibles de détruire les amibes dans la cavité même de ces 
abcès. 

Depuis cette époque, un certain nombre de médecins anglais ont 
essayé sa méthode et ont obtenu des résultats très encourageants. 
C’est ainsi qu’en particulier, à l’hôpital de Calcutta, la méthode de 
Rogers aurait donné 1 5 succès complets sur un total de 18 cas traités 
par ce procédé. 

La technique préconisée par l’auteur est la suivante ; préparer une 
solution de chlorhydrate de quinine à 1 p. 100, que l’on stérilise par 
ébullition. Après désinfection minutieuse de la peau, au point choisi, 
pratiquer une ponction avec un trocart relié à un appareil aspirateur. 
Les premières gouttes de pus doivent être recueillies dans un tube 
stérilisé, en vue d’examen microscopiipie et d’ensemencement; on vide 
l’abcès, puis on injecte aussitôt une solution tiède de quinine avec une 
seringue stérilisée. On retire ensuite le trocart et l’on obture la petite 
plaie avec du collodion. 

La quantité de solution de quinine à injecter doit être proportion¬ 
nelle à la quantité de pus retirée. Dans les cas moyens, une injection de 
100 grammes de solution est suffisante, mais, dans les grands abcès, 
on peut aller jusqu’à ebo grammes, qui correspondent à 2 gr. 5 o de 
sel de quinine. L’auteur assure que, même à cette dose, il n’a jamais 
vu se produire de phénomènes d’intoxication. 

Une seule injection suffit parfois à assm’er la guérison, mais sou¬ 
vent l’amélioration obtenue n’est que temporaire, et l’on doit recom¬ 
mencer l’opération au bout d’une semaine. Dans les vastes collections 



CLINIQUE D’ODTRE-MER. 


205 


purulentes, il peut être nécessaire de pratiquer ainsi successivement 
quatre et cinq injections. 

Le procédé de Rogers ne peut être efficace que dans le cas où le pus 
est stérile, amicrobien, car la quinine n’a aucune action sur les bac¬ 
téries. On devra donc s’assurer, par l’examen direct et par les cultures, 
que le pus ne contient aucun microbe d’infection secondaire. Quelques 
rares colonies apparaissant sur le milieu de culture ne seraient pas 
une contre-indication à l’emploi de la méthode, car elles appartiennent 
le plus souvent à quelques bactéries banales de l’air. Mais si le pus 
ensemencé fournit rapidement, à 38 degrés, de nombreuses colonies, 
il est inutile d’insister sur les injections de quinine, et l’on doit re¬ 
courir aux interventions chirurgicales habitueUes. 


VARIÉTÉS. 

QUELQUES APPRÉCIATIONS SUR LE NÉOSALVARSAN 
( 914 ), 

par M. le D*- ÉlWERY. 

Extrait du journal La Clinique, a août 191 a. 

Le nouveau produit du professeur Ehrlicb se présente sous la forme 
d’une poudre jaune ocreuse, chimiquement neutre et très soluble dans 
l’eau froide; il résulte de la combinaison de l’arsénobenzol avec le 
formaldéhyde sulfoxylate de soude. Il est moins toxique que le sal- 
varsan, s’élimine plus rapidement que lui et son action sur les spiro¬ 
chètes serait, d’après les expériences de Kersten, plus active. 

Son maniement est des plus faciles, et la technique réduite à sa plus 
grande simplicité. On dissout, immédiatement avant l’injection, ta 
quantité nécessaire de médicament dans 60 à 80 grammes d’eau dis¬ 
tillée froide, fraîchement préparée et stérilisée ensuite (D' Émery). 
Pour éviter l’hémolyse que peut déterminer cette solution hypoto¬ 
nique, Millian conseille d’employer, comme dissolvant, du sérum 
artificiel à h p. 1000. La question de la pureté du véhicule est des 
plus importantes; le D' Émery n’emploie que de l’eau distillée ilans un 
alambic en cristal. 




206 


VARIÉTÉS. 


La plupart des syphiligraphes pratiquent, comme avec le 6 ü 6, 
des injections intraveineuses, les injections intramusculaires de snlu- 
tion aqueuse de l’un ou l’autre de ces médicaments étant trop doulou¬ 
reuses. Balzei', dans une récente communication à la Société française 
de dermatologie et de syphiligraphie, préconise les injections huileuses, 
qui seraient très bien tolérées. Il dissout le néosalvai’san dans un ou 
deux centimètres cubes d’huile stérilisée, qu’il injecte par moitié dans 
chacune des masses sacro-lombaires. La douleur est parfois nulle; 
quand elle existe, elle est toujours très supportable et sa durée ne 
dépasse pas huit heures. Cette méthode des injections huileuses intra¬ 
musculaires présente un réel intérêt pratique et mérite d’être retenue. 

Sur la question de doses à employer, l’accord n’est pas encore fait. 
Balzer n’injecte chaque fois que o gr. 3o du médicament; Queyraf 
en injecte de o gr. 45 à o gr. 90, suivant le cas; Schreiher injecte au 
début o gr. 76 chez l'homnie et augmente de 10 centigrammes par 
injection. 

Le D' Emery donne comme règle générale de traitement, quand il 
s’agit d’une syphilis active, avec Wassermann fortement positif, de 
commencer toujours par des doses réduites et d’augmeutei' progressi¬ 
vement, de manière (tà éviter une réaction de Herxheimei'généralisée 
et les poussées de fièvre endogène signalées par Brücklerîi. 

Dans les affections spécifiques du système nerveux, il donne la pré¬ 
férence aux doses faibles ou moyennes de néosalvarsan. Pour lui, la 
stérilisation des centres nerveux est bien plus sûre par l’emploi, exli ê- 
mement prolongé de doses peu élevées que par des doses massives et 
peu nombreuses. qui mettent insuffisamment à l’abri des récidives. 
tout en restant responsables d’accidents congestifs cérébraux. 

L’auteur, dans le même article, étudie ensuite l’action clinique du 
néosalvarsan, ses avantages et ses inconvénients, par comparaison avec 
l’ancien médicament. Le premier avantage tient à la simplicité de sou 
mode d’emploi, à sa solubilité dans l’eau froide et à la suppression de 
l’alcalinisation par la soude, dont le dosage est toujours débeat. Ce nou¬ 
veau produit doit, en outre, à sa neutralité, la disparition des phéno¬ 
mènes d’irritation locale, des indm-ations veineuses au niveau de l’in¬ 
jection, et des phlébites à distance provoquées par un excès de soude 
dans la solution de salvarsan. De plus, la neutralité propre du médi¬ 
cament supprime les crises congestives, parfois mortelles, immédiate.^ 
ou tardives, que produit le 606. Le D' Émery a pu injecter, sans pro¬ 
voquer le plus léger malaise ni la moindre réaction vasomotrice, des 
doses de o gr. 60 à des malades antérieurement traités par le salvar- 
san, et chez lesquels des doses de o gr. 10 déterminaient infaillible- 




VARIÉTÉS. 207 

ment des crises congestives. Dans sa statistique, qui comprend déjà 
600 injections de néosalvarsan, l’auteur ne compte que 3 cas de réac¬ 
tion fébrile. , 

Parfois, cependant,on note quelques troubles digestifs consécutifs, 
mais ils ne durent guère plus de vingt-quatre heures. Un autre incon¬ 
vénient que présente ce médicament est d’aggraver momentanément 
les accidents spécifiques, de réchauffer brusquement les lésions ; c’est 
ainsi que l’on peut voir des angines violentes dans le cas de plaques 
muqueuses buccales, l’inflammation vive et l’ulcération rapide de 
gommes restées depuis longtemps à la période de crudité, etc. Dans 
le tabès, il est presque constant de voir les douleurs fulgurantes s’exas¬ 
pérer après les premières injections, mais celte exaspération n’est que 
passagère et, en définitive, 98 fois sur 100, comme l’ont constaté éga¬ 
lement Leredde et Millian, les résultats obtenus sont véritablement 
merveilleux. Loin d’être alarmants, écrit le D' Emery, ces accidents 
ne sont que le prélude d’une guérison plus rapide et plus certaine. 
Les praticiens doivent être prévenus, afin d’éviter une tendance 
naturelle à abandonner le traitement au moment où il est le plus né¬ 
cessaire, que ces accidents ne sont que l’indice d’un commencement 
de réaction curative. Seulement il faut aller prudemment et n’employer 
au début que des doses faibles de o gr. aS à o gr. 3o, surtout en 
matière de syphilis nerveuse. 

En résumé, le nouveau produit d’Ehriich paraît présenter sur 
l’ancien salvarsan une supériorité incoutestable, due aussi bien à son 
innocuité plus grande, à la grande simplicité de son emploi, cpi’à 
son action plus efiective, bien que plus brutale, sur les lésions spéci- 
Rques. 

S. 


LE PREVENTORIUM COLONIAL DE FORT-DE-FRANCE, 

Extrait du Hulklin de la Suciélé d’Iiyifiène et de prévoyance des maladies 
contagieuses et transmissibles de la Martinique, juillet 1912. 

Les Préventoriums européens sont des étabbssemenls d’hygiène et 
d’.assistance destinés à recruter et à éduquer les malades atteints de 
tuberculose curable en vue de leur admission dans les sanatoria. 

Ce sont des sortes de grilles ou de filtres qui permettent de n’adres¬ 
ser au sanatorium que des tuberculeux sûrement curables et qui 
offrent, en outre, le précieux avantage de prendi’e en charge les tu- 



208 VARIÉTÉS. 

bei’culeux, de les assister, de faire leur éducation hygiénique. Ce soni, 
en somme, des instruments d’assistance et de prophylaxie antitulici- 
culeuses. 

L’idée de réaliser à la Martinique une application pratique îles 
méthodes modernes de prophylaxie des maladies des pays chawls 
nous a conduit à faire hénéücier la Colonie des services rendus par les 
Préventoriums antituberculeux dont le D' Calmette a été,en France,le 
premier organisateur. Les maladies les plus redoutables des pays 
chauds telles que la syphilis, le paludisme, l’ankylostomiase et la 
bilharziose, nécessitent, en elfet, dans la zone tropicale, des instru¬ 
ments spéciaux de cure, d’assistance et de prophylaxie : les dispen¬ 
saires d’hygiène des pays chauds, qui ne peuvent cepenfiant hospita¬ 
liser les malades dans des conditions d’absolue sécmité, répondent à 
ces nécessités; le Préventorium colonial de Fort-de-France satisfait à ces 
exigences ; il est construit et aménagé en vue de l’hospitalisalion des 
maladies tropicales suivant les conceptions les plus modernes, d’après 
des vues originales. 

A l’inverse des hôpitaux, hospices et sanatoria, qui reçoivent des 
malades atteints d’affections de durée plus ou moins longue nécessitant 
des soins coûteux, le Préventorium colonial reçoit, mais pour un temps 
très court seulement, les catégories suivantes de malades : 

1° Les affections transmissibles aiguës dont la contagiosité est de 
courte durée et dont l’isolement est obligatoire (fièvre inflammatoire, 
rougeole, dysenterie aiguë, etc.); 

9° Les maladies infectieuses chroniques dont les accidents peuvent 
guérir en quelques joure par un traitement médical approprié (fièvre 
palustre, syphilis, ankylostomiase, pian, etc.); 

3° Les affections chroniques d’origine parasitaire susceptibles d’un 
traitement chirurgical, telles que l’éléphantiasis ; 

4° Les cas de tuberculose curable susceptibles d’un traitement à 
domicile après un séjour d’une quinzaine au Préventorium pour 
l’éducation prophylactique. 

Les malades sont admis sur la présentation d’un billet d’entrée, 
délivré par les médecins du dispensaire de prophylaxie, après que la 
curabilité ou la contagiosité de l’affection a été dûment reconnue par 
la clinique et la technique du laboratoire. Mais le Préventorium ouvre 
égîdement ses portes aux malades contagieux venus des divers points 
de la Colonie, pourvu qu’ils soient porteurs d’un billet de leur méde¬ 
cin demandant l’hospitalisation. 



VARIÉTÉS. 


209 


H s’adresse donc aux malades de toutes les communes de la Colonie 
et, en offrant des lits de repos et le confort hygiénique de ses pavil¬ 
lons à des malades venus de tous les points de l’île, il affirme nette¬ 
ment son but prophylactique ainsi que son rôle colonial et justifie les 
sacrifices économiques auxquels le Conseil général de 1910 et de 1911 
a bien voulu consentir. 

Le Préventorium colonial répond d’ailleurs, par son aménagement 
intérieur, aux exigences actuelles de la prophylaxie des maladies con¬ 
tagieuses et transmissibles. 

Entièrement isolé de toute maison d’habitation, il est protégé contre 
les insectes (mouches, moustiques vecteurs de fièvre, etc.) et muni 
(l’une installation biologi(jue d’épuration des eaux résiduaires, selon la 
méthode préconisée par le D' Calmette. 

Le Préventorium, en outre de son service de traitement des mala¬ 
dies transmissibles, assiste et traite les tuberculeux pauvres à domi¬ 
cile; il assure également un service journalier de pansements antisep¬ 
tiques pour les imligents et un service de brancard roulant pour le 
Iraiisport des malades en ville; la iiropagaliou de l’hygiène par des 
conférences et des distributions publiques d’imprimés est assurée par 
le personnel du Préventorium: un service de douches à bon marché 
y fonctionne le jeudi, le dimanche et les jours fériés. 

Du 1" avril 1919, date de l’ouverture du Préventorium, au 
1" juillet, 191 injections intraveineuses d’arsénobenzol ont été pra¬ 
tiquées: sur 8é malades qui ont séjourné dans les pavillons d’isole¬ 
ment, onze personnes, atteintes de maladies vermineuses grayes, ont 
été traitées avec succès, (quatre ont été secourues et suivies en vue de 
la cure de la tuberculose, deux cas de pian ont été guéris. 

Toutefois l’objet du Préventorium n’est pas de traiter un grand 
nombre de malades : il doit être surtout un instrument de propagande 
(le l’hygiène, une maison d’instruction et d’assistance populaires en 
vue (lu développement de la vie saine et rationnelle, et il s’adaptera 
aux diverses circonstances de l’évolution sanitaire de la Martinique. 

D' F. Noc. 


1 . — Janvier-février-E 


XVI — l/l 



210 


VARIÉTÉS. 


RECHERCHES EXPÉRIMENTALES 

SUR LA VALEUR DU RÔLE 

QUE PEUVENT JOUER CERTAINS INSECTES HEMATOPHAOES 
DANS LA TRANSMISSION DE LA LEPRE, 
par M. le Br LEBŒUF, 

UEDEGIN-UAJOB DE 3‘ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Extrait de la Note préliminaire parue dans le Bulletin de la Société 
de pathologie exotique du 9 octobre 191a. 

M. le D"' Lebœuf a porté ses recherches sur le rôle que peuvent 
jouer, au pointée vue de la transmission de la lèpre, les moustiques, 
les punaisés, les puces et les poux, et il a essayé de résoudre les dein 
questions suivantes : 

1° L’insecte étudié est-il susceptible de se charger de bacilles de 
Hansen en piquant des lépreux? 

2° Peut-il y avoir, chez cet insecte, développement du virus absorbé ? 

Modstiques. 

1° Examen de moustiques recueillis dans une salle d’infirmerie ren¬ 
fermant QUATRE LÉPREUX À UN STADE TRES AVANCE, COUVERTS DE LÉPROJIES 
OU DE ZONES d’infiltration. — Seuls ont été disséqués les moustiques 
ayant piqué, soit 12 Slegomya calopiis et 6 Cukx sp. 

Chez un seul on décèle l’existence de deux acido-résistants présen¬ 
tant une analogie complète avec le baciUe de Hansen. 

2° Ex.\MEN DE MOUSTIQUES AYANT PIQUE EXPERIMENTALEMENT DES LÉl'RECS 

À TEMPÉRATURE NORMALE. — Ces moustiques ont piqué plusieurs ma¬ 
lades sur des lépromes de pleine activité et qui étaient préalablement 
reconnus renfermer des quantités prodigieuses de bacilles. N’ont 
été disséqués que ceux qui avaient piqué à fond, c’est-à-dire dont l’ab¬ 
domen était distendu par le sang. C’étaient tantôt des moustiques 
femeUes nés au laboratoire, tantôt des moustiques femelles capturés 
dans la nature. 

Premier tnalade. — 10 Stegomya calopus. Dans le contenu stomacal, 
étalé de quatre à cinq heures après la piqûre, on ne trouve pas d’acido¬ 
résistants. 




VARIÉTÉS. 211 

Deuxième malade. — 7 Stegomya calopus. Examen cinq minutes 
après la piqûre. Chez aucun d’eux on ne trouve d’acido-résistants. 

Troisième malade. — 6 Culex sp. Examen dans les mêmes condi- 
lions que ci-dessus ; pas d’acido-résistants. 

Quatrième malade. — 5 Culex sp. Examen de trente minutes à trois 
lieures après la piqûre. Dans l’un d’eux, une heure après la piqûre, on 
trouve, condensés à peu près au même endroit, une douzaine de bacilles 
isolés et un petit globus. 

En résumé, un résultat positif sur 18 moustiques pris dans une 
chambre habitée par des lépreux, et un résultat positif sur 28 mous¬ 
tiques ayant piqué des lépromes excessivement riches en bacilles. 

M. Lebœuf se trouve amené à la même conclusion que Ehlei’s, Bourret 
et With et que Donald Ciu'rie : le moustique ne paraît pas norma¬ 
lement apte à prendre des bacilles de Hansen quand il pique des 
lépromes (si riches soient-ils de microbes) de malades en dehors 
des périodes fébriles. 

3° Modstiqdes ayant sücé le sang de lépreux en période fébrile.— 
Le sang des lépreux eu période fébrile renfermant fréquemment des 
bacilles de Hansen généralement contenus à l’intérieur des leucocytes 
mononucléaires, il était indiqué de. rechercher ce qui se passe lorsque 
(les moustiques piquent des lépreux fébricitants. 

g5 Culex piquent un lépreux en période fébrile (39°6) et dont le 
sang se montre bacillifère. Ils piquent en un point des téguments 
(l'apparence parfaitement saine (la vériGcation pai' prise de peau ne 
laissant voir que des bacilles très rares). 

Le premiei- lot, de 10 moustiques, est disséqué le plus tôt possible 
après la picjûre. 

Chez quatre de ces Gubcides, on trouve des bacilles de Hansen 
indiscutables, mais en nombre infime, soit ; 

Moustique n° 1 ; un leucocyte parasité par 2 bacilles et q bacilles 
libres ; 

Moustique n- 2 : a leucocytes parasités, l’un par 4, l’autre par 7 ba¬ 
cilles ; 

Moustique n° 3 : un mononucléaire farci de bacilles ; 

Moustiipie 11° 4 : un mononucléaire renfermant une dizaine de 
bacilles. 

Les moustiques peuvent donc absorber des bacilles de Hansen 
quand ils piquent un malade en période de bacillémie, mais comme, 
presque toujoiu-s, les leucocytes parasités sont en fort petite quantité 

i4. 



212 


VARIÉTÉS. 


dans le sang d’un tel sujet, ils seront également, et d’une façon géné¬ 
rale, en nombre inférieur dans les tubes digestifs des moustiques mis 
en expérience. 

Le point intéressant était de savoir si, comme le font observer Mar¬ 
choux et Bourret, les bacilles ainsi ingérés étaient susceptibles de se 
multiplier dans l’organisme du moustique. 

Deuxième lot. — C’est dans ce but qu’a été conservé un lot de 
15 moustiques. On a attendu la mort naturelle de ces Arthropodes pcnir 
les disséquer et étudier leur contenu intestinal. Le premier a succonilré 
cinquante-deux heures et le dernier le quatrième jour après la piqûre. 
On n’a pu y déceler aucun acido-résistant. 

La conclusion qui découle de ces recherches, ainsi que de celles 
qui les ont précédées, est que le moustique paraît incapable de trans¬ 
porter le bacille de Hansen à l’homme sain. 

Punaises. 

Les conclusions des divers auteurs ayant porté leui’s recherclic.s 
sur ces insectes étant complètement disparates (Ehlers, Bourret et 
With d’un côté. Long et Lindsay Sandes d’un autre), il a été apporté 
le maximum de rigueur à ces expériences. 

1° Examen de punaises recueillies dans la literie de lépreux tuiié- 
REUX. — Les punaises (Cimex lectularius) ont été recueillies dans la 
literie de lépreux tubéreux dont les tubercules ou infiltrations renfer¬ 
maient d’énormes quantités de bacilles de Hansen. 

4i punaises ont été examinées ; il n’a été trouvé des acido-résistants, 
et en très petit nombre, que chez l’une d’entre elles, et encore son 
contenu stomacal était-il formé par un caillot sanguin manifestement 
tout récent. 

2° Examen de punaises ayant piqué expérimentalement des lépromes. 
— lih insectes ont été examinés de une heure à cinq jours après 
la piqûre; on n’a trouvé des bacilles de Hansen que chez 5 de ces 
Hémiptères, et les bacilles se sont, en somme, montrés si rares que le 
D’ Lebœuf croit pouvoir tirer de ces expériences les conclusions sui¬ 
vantes : 

1° Normalement C. lectularius qui pique un léprome met son appa¬ 
reil aspirateur en action seulement lorsque le canal de la tromjic a 
pénétré dans un vaisseau sanguin ; 

2° Ce n’est que par !fquelque coup de pompe maladroit» (et par 



VARIÉTÉS. 213 

conséquent bien peu fréquent) que l’insecte peut aspirer des bacilles 
en tissu lépreux. 

Si, en effet, les punaises aspiraient en espa:es lymphatiques, leurs 
tubes digestifs, dans les conditions de l’expérience, auraient dû être 
farcis de microbes acido-résistants, alors qu’il a fallu toujours faire une 
recherche très sérieuse pour les découvrir. 

3' Punaises ayant sucé du sang de lépreux en période fébrile. — 
Sur 67 punaises ayant piqué 5 malades en pleine période fébrile, 
4 seulement ont présenté des acido-résistants. 

Dans l’une, vingt-trois heures après la piqûre, on ti'ouve 5 acido¬ 
résistants. ^ 

Chez trois autres, faisant partie d’un lot de a9, ayant piqué un 
malade à température axillafre de Sg'ô avec rares leucocytes parasités 
dans le sang, et disséquées de cinq à vingt minutes après la piqûre, 
ou trouve, dans le contenu digestif, d’indiscutables bacilles de Hansen, 
renfermés à l’intérieur de leucocytes encore en parfait état. 

Dans la première, on trouve a leucocytes renfermant a et 3 bacilles; 

Dans la deuxième, on trouve un leucocyte renfermant un paquet de 
bacilles incomptables ; 

Dans la troisième, un leucocyte renfermant a bacilles. 

M. Lebœuf conclut que : 

1° Citnex lectularius piquant des lépromes, même excessivement 
bacillifères, peut absorber des bacilles de Hansen, plus fréquemment 
certes que Stegomya calopus ou Culex sp., mais encore assez rarement, 
et les bacilles sont en nombre infime; 

•3° Cmei /ec/«/an«s piquant un malade présentant de la bacillémie 
absorbe probablement à tout coup des leucocytes bacillifères, mais il 
ne semble pas qu’il puisse y avoir développement ultérieur du bacille 
spécifique dans aucune partie de son organisme. 

Puces. 

Toutes les puces examinées étaient des Pulex irritans. 

1° Examen de puces prlses sur des lépreux tubéreux. — 18 puces 
dans ces conditions ont été examinées comme ci-dessus ; on n’a trouvé 
chez aucune d’elles de bacilles acido-résistants. 

2° Examen de puces ayant piqué des lépromes. — On examine le 
contenu stomacal de 17 puces aussitêt après la piqûre. Dans un cas 
on trouve un groupement de bacilles acido-résistants. 

Ces résultats concordent absolument avec ceux des recherches anté- 
nenres faites h ce sujet (Eblers, Bourret et VVitb, Liudsay-Sandes) et 




VARIÉTÉS. 


21A 

semblent bien montrer que la puce n’est ni apte à prendre des bacill(^s 
en piquant des lépromes, ni favorable à la multiplication du bacille. 

Il n’a pas encore été fait d’expériences sur des puces ayant piqui' des 
sujets présentant de la bacillémie. 

PODX. 

Les expériences sur ces insectes ont été rares, à cause de leur (lès 
gi-ande difficulté. 11 est en effet très difficile de décider ces insectes à 
pi([uer. M. Lebœuf n’a eu, en les plaçant sur des lépromes très riclics 
en bacilles, que i4 poux sui’ 87 ayant présenté une certaine quanlilc 
de saiîg dans leur tube digestif. Chez aucun d’eux on n’a troti\(' 
d’acido-résistants. 

CoNciDSioNs GÉNÉRALES. — De la Comparaison de mes résultats avtn 
ceux des recherches antérieures semble bien découler la notion que 
les insectes passés en revue au cours de cette étude ne paraissent jnuci' 
aucun rôle dans la propagation de la lèpre. Ces résultats sont en par¬ 
faite concordance avec les données épidémiologiques que j’ai recueil¬ 
lies jusqu’à présent, dont je donnerai plus tard le détail et qui peu¬ 
vent se résumer dans les deux propositions suivantes (l’une dérivaiil 
de l’autre) : 

1 ° D’après les observations épidémiologiques d’ensendjle ^ les seuls 
insectes Hématophages qui, en Calédonie, pourraient être accusés de 
ti'ansmettre la lèpre par leurs piqûres sont les moustiques, les 
punaises, les puces et les poux ; 

2" D’après les observations épidémiologiques de détail, seules poui’- 
raient être accusées les punaises et les puces; je dis crpourraient t, car 
je n’ai relevé jusqu’à présent aucun fait épidémiologique précis cpii 
puisse permettre définitivement de les admettre ou de les écarter. 

En raison des données expérimentales, et en ce qui conccriir 
C. leclidarius et P. irrilaus, il apparaît plutôt que l’on doive les éli¬ 
miner. 


Ortiiolan. 




VARIÉTÉS. 


215 


NOTES 

SUR LES MAISONS D’ASSISTANCE, DÜONG-TË, EN ANNAM, 
D’APRÈS LES RECHERCHES FAITES PAR S. E. CAO-XÜAN-DUC, 
MEMBRE DU CO-MAT, DIRECTEUR DU BUREAU DES ANNALES. 

Traduction de NouEN-Doi-DiM, secrétaire interprète 
à i’hôpitai indigène de Hué. 

Transmis par M. le Dr ANDRÉ dit DUVIGNAUD, 

MHDECm PniNCIPAL DE t" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

En i8i4, le roi Gia-Long prescrivit de choisir en dehors de la cita¬ 
delle, à Hué, un terrain inculte pour y installer un e'tablissement 
d’assistance ou Duong-Tê(‘>. 

Cet établissement se composa ; 

1° D’un bâtiment central, avec trois pièces et deux appentis. Le 
personnel du Duong-T6 logeait dans ce bâtiment, où se trouvait égale¬ 
ment la pharmacie ; 

2° De deux bâtiments placés l’un à gauche, l’autre à droite du 
pavillon central, comprenant chacun cinq pièces et deux appentis 
garnis de lits de camp destinés aux malades. 

Deux employés du Dinh de Quang-Diic (actuellement le phu de 
Thua-Thiên) y furent détachés en qualité de secrétaire et de distribu¬ 
teur de vivres. 

Les notables des quartiers de la citadelle et de la ville, des villages 
et des localités où se tenaient des marchés reçurent Tordi’e de faire 
transporter au Duong-Tê, en cas de maladie, les mendiants, les 
étrangers à la province ou les individus sans domicile. 

Le secrétaire devait, au moment de l’admission d’un malade, 
prendre les renseignements suivants : nom, âge, village d’origine, et 
noter la date de l’entrée du malade,iqui recevait comme ration des 
sapèques et du riz. 

Le médecin prescrivait les médicaments nécessah-es, le personnel 
inûrmier était fourni par le phu de Thua-Thién. Les malades étaient 
renvoyés dès qu’ils se trouvaient en état de travailler. 

A l’occasion de chaque décès, dix Ihu’é’c de toile et une ligature 
étaient délivrés pour envelopper le corps et pour couvrir les frais de 

Duong, nourrir; Te, aider, secourir. 

0) Thu’n’c, mesure {o'" l\S). 



216 VARIÉTÉS. 

l’inhumation. Sur chaque tombe était fixée une planchette sur laquelle 
on inscrivait le nom et l’âge du décédé, le nom de son village d’origine 
et celui du canton auquel appartenait le village. Ces renseignenieiils 
étaient destinés à faciliter les recherches des parents. 

Les notables qui ne se conformaient pas aux prescriptions de l’or¬ 
donnance royale étaient punis de cinquante coups de rotin. 

Cette ordonnance fut renouvelée en 1815 et portée à la connais¬ 
sance des phus et huyens des provinces de Ha-Tiên et de Lang-Son, 
Lorsque des particuliers ou des employés de l’administration, en 
voyage, tombaient malades près d’un village, les notables élaient 
tenus de les recevoir, de demander leur nom, leur âge, leur pays 
d’origine et de faire connaître ces renseignements aux phus et aux 
huyens et, si ces autorités résidaient trop loin, aux chefs de cantons. 
Quand le malade se trouvait à l’auberge. il pouvait y rester, mais si 
, l’aubergiste refusait de le garder, il était transporté chez le maii e on 
chez le chef de canton pour y recevoir les soins que réclamait son 
état. Après son rétablissement, le malade était libre de continnn- 
son voyage, mais les autorités devaient être prévenues de son dc’pail. 

La note des dépenses occasionnées par l’entretien du malade étail 
présentée au huyen, qui remboursait les notables et transmettait la 
note à l’autorité supérieure. 

En cas de décès, celui qui avait été chargé de soigner le malade 
prévenait les autorités compétentes, qui, après avoir constaté le décès, 
délivraient aux notables la toile et les sapèques que le règlement 
prévoyait pour assurer l’inhumation. Sur la tombe deyait toujours être 
fixée une planchette portant les renseignements nécessaires pour les 
recherches ultérieures. 

Si un voyageur, soit le jour, soit la nuit, mourait subitement, les 
notables devaient prévenir aussitôt le huyen et le prier de venir con¬ 
stater le décès. Après la constatation, la toile et les sapèques étaient 
délivrées pour l’inhumation. Sur la planchette fixée sur la tombe on 
inscrivait l’âge approximatif du défunt et la couleur de ses vêtements, 
afin que les parents pussent le reconnaître plus tard. 

L’ordonnance royale prescrivait aussi aux phus et aux huyens de 
mettre une somme de cinquante ligahires en réserve pour secourir les 
malades. 

Ceux qui étaient chargés de l’entretien des malades**' avaient droit 
à une allocation de trente sapèques par jour. Quand cette allocation 

**' Phus et notables, dans les régions où il n’existait pas de m.ii'iiin 
d’assistance. 




VARIÉTÉS. 


217 


n’^fait pas réclamée, le huyen la faisait remettre au malade au mo¬ 
ment de son départ. Si le malade succombait, on se conformait aux 
prescriptions énoncées précé<lemnient. 

Les .fonds de réserve étaient renouvelés, après épuisement, sur une 
demande que les autorités devaient adresser au Ministère des finances 
tous les trois mois, en même temps qu’un rapport sur les dépenses 
occasionnées par l’entretien des malades. 

En 1826, une ordonnance supprima les rapports ti'imestriels, et les 
remplaça par des rapports semestriels et annuels. 

En 1827, Minh-Mang ordonna de construire dans les provinces du 
Tonkin, sur les fonds des trésors provinciaux, des maisons d’assistance 
qui devaient comprendre chacune cinq locaux destinés à recevoir les 
veufs et les veuves âgés, les orphelins, les infirmes et les malheureux 
sans abri. Chaque pensionnaire du Duong-Tê recevait journellement, 
pour assurer sa subsistance, vingt sapèques et un demi-bol de riz. 

Le Duong-Tê construit par Minh-Mang, à Hué était établi sur un 
terrain à rizières faisant pai tie du territoire du village de The Lai 
Thuong (huyen de Huong-Tra). 

Au mois de janvier 1900, le Résident de la province de Thua- 
Thien demanda la suppression du Duong-Tê. Les infirmes furent 
envoyés à l’hôpital indigène de Hué, créé en 1896. 


LE SANATORIUM DU LANG BIANG, 

par M. le Dr DOURNE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l'“ CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Extrait du Rapport annuel du Service médical des chemins de fer 
de l’Annam. 

Un séjour de près de quatre ans à Phanrang m’ayant fourni l’occa¬ 
sion de faire de multiples voyages au Lang-Biang, et par suite de voir 
le plateau à toutes les saisons de l’année, j’ai pu me faire une opinion 
qui est le résultat d’une série de faits. 

Les impressions, en effet, peuvent changer complètement selon 
que l’on a été favorisé par un beau temps, ou qu’on a voyagé par des 
pluies diluviennes qui diu-ent des journées entières. 

C’est en 1897 qu’il fut question, pour la première fois, de créer un 
sanatorium comme on en trouve dans les colonies anglaises et en par- 
ticuüer dans l’Inde; c’est, je crois, M.le D'Versin qui, à la suite d’une 





218 


VARIÉTÉS. 


mission de reconnaissance dans ia chaîne annamitique, signalait l’exis¬ 
tence de ce vaste plateau, dont l’altitude est environ de i,5oo mètres: 
ce plateau, complètement déboisé et balayé par de grands vents, avait 
paru a priori pouvoir être utilisé comme sanatorium; ces faits so 
passaient, je crois, en novembre-décembre; il n’y a pas lieu ainsi 
de s’étonner que l’impression des premiers visiteurs ait été favorabli'. 

En effet, c’est à peu près à ce moment que finit ia saison des pluies, 
et si on a la chance d’avoir des jom-nées exemptes de brouillard et de 
nuages, on a l’impression d’un mois de mai de France. 

C’est à ia suite d’un rapport favorable du D' Versin que la création 
du sanatorium fut décidée. 

Peu de temps après, dans un volume sur notre colonie, intitulé ; 
fndo-C/iitie, l’auteur s’exprimait ainsi : 

(fLa différence de température que l’on constate entre le plateau du 
Lang-Biang et Saigon paraît, à bien des gens, constituer un ai-gumeni 
décisif : ce n’est point là une particularité remarquable. On connaît 
depnis longtemps les relations qui existent entre l’altitude et le climat 
de la localité. Toute station située à ia même hauteur que le Lang- 
Biang jouira des mêmes avantages. On peut même, et dans une 
certaine mesure, choisi» à son gré la température moyenne que l’on 
juge convenable. Mais il est d’autres facteurs plus importants encore 
au point de vue sanitaire. Ce sont les écarts quotidiens ou mensuels, 
l’état hygrométrique et ses variations, la direction et la force des 
vents, l’état et la nature du sol, son degré de perméabilité, l’exis¬ 
tence ou l’absence d’eaux stagnantes, le nombre et les espèces des mous¬ 
tiques, etc. 


crLe plateau du Lang-Biang présente une succession de crêtes et de 
mamelons séparés par des dépressions marécageuses ; le terrain, foriiié 
d’une argile compacte, n’est propre à aucune culture; les vents sont 
très violents; l’amplitude des écarts journaliers a atteint 19 degrés en 
mars, a9 degrés en février, 26 degrés en janvier; l’état hygrométri¬ 
que varie de à y à 81. On n’a fait au Lang-Biang aucune recherche sur 
les moustiques, sur le sang des indigènes ni sur celui des animaux. 
On n’a procédé à aucune enquête médicale. Rien ne permet d’alBimer 
que le Lang-Biang convienne au but que Ton se propose et tout 
semble indiquer le contraire, s 

On est forcé de reconnaître que dans les remarques de cet auteur 
se trouvaient de sages conseils, et il eût été désirable, avant d’engager 
des dépenses, de faire toutes les observations nécessaires, tant au point 
de vue clinique qu’au point de vue bactériologique ; elles eussent permis 





VARIÉTÉS. 


219 


d’avoir des renseignements précis et, par suite, d’établir un programme 
dont on ne se serait pas écarté. 

Or qu’esl-il arrivé? c’est qu’on n’a jamais su exactement ce qu’on 
voulait faire; tantôt il a été question d’un sanatorium pour des malades; 
puis de la création d’un grand centre européen, et aussi d’établir de 
vastes casernements pour les troupes européennes de l’Indochine. 

De ces trois projets, tous mal étudiés, je crois que les deux pre¬ 
miers devraient être écartés. 

D’abord l’idée d’établir un sanatorium comme les Anglais dans 
l’Inde prête à la critique; il faut tenir compte de ce que l’Inde possède 
a85 millions d’habitants et 72,000 hommes de troupes européennes 
et un nombre très considérable de fonctionnaires qui font un séjour 
prolongé dans la colonie; que la température y est très élevée toute 
l’année, surtout dans la partie Sud de la péninsule, où les moyennes 
annuelles varient entre 3o degrés et 33 degrés l’été, et l’biver de 
ao à .36 degrés. 

La création de sanatoriums dans l’Inde se justifre donc, et par la 
densité de la population euro[)éenne, et pai’ le séjour prolongé qu’y 
font les fonctionnaires, et par la température très élevée qu’on constate 
toute l’année. 

En est-il de même pour notre colonie d’Indochine? Si l’on y a fait 
un sqour, on se rend compte que le climat du Tonkin est très sup¬ 
portable et que seuls les mois de juiUet et août sont souvent très 
cl)auds;que l’Annam.dans lapartieNord, rappelle comme climat celui 
du Tonkin; que le Sud est chaud, mais très sec, et par conséquent 
d’une salubrité très satisfaisante. 

D’autre part, la Cochincbine laisse à désirer au point de vue sani¬ 
taire; sa température, presque constante et très humide', éprouve for¬ 
tement l’organisme, et le sanatorium pourrait, ce semble, servir seu¬ 
lement cette partie de notre Colonie ; mais si on tient compte de ce 
que les fonctionnaires peuvent rentrer en France au bout de trois ans, 
et que des propositions, je crois, ont été faites pour que le séjour soit 
l'éduit à deux ans, on ne se rend plus très bien compte de l’utilité que 
pourrait avoir un sanatorium. 

D’autre part,dans ces considérations, j’ai admis que leLang-Biang 
pouvait recevoir toutes les catégories de malades, et le fait n’est rien 
moins que douteux. 

J’avoue que, pour ma part, je n’oserais y envoyer que les malades 
qui sont simplement fatigués; le climat, par son humidité et ses varia¬ 
tions brusques, ne me paraît convenir ni aux paludéens chroniques, ni 
à ceux dont les bronches présentent la moindre tare. 



220 VABIÉTÉS. 

On s’est plu à citer quelques cas particuliers de personnes qui, 
ayant fait nn séjour très prolongé dans cette région, ont joui d’une 
santé parfaite. Ce sont des faits isolés, qui ne prouvent rien, et à côli? 
d’eux je pourrais signaler des cas de dysenterie, de bilieuse hématii- 
rique, de rhumatisme et d’entérite chez d’autres. 

Une enquête approfondie permettrait peut-être de trouver que les 
enthousiastes défendaient plutôt une situation lucrative qu’autre chose, 
et que l’intérêt personnel était la base de leur opinion. 

Donc le Lang-Biang ne paraît pas susceptible de servir à des 
malades. 

Quant à la création d’un grand centre européen, le projet était 
certes séduisant, mais sa réalisation était sûrement une utopie ; un centie 
important ne se constitue pas par la seule volonté ; il faut un concoui s 
de circonstances (mines d’or, situation géographique, etc.) qu’on ne 
peut compter trouver au-Liang-Biang, qui ne présente aucun avenir, 
pas plus au point de vue industriel qu’au point de vue commercial. 

Beste le projet*de création de vastes casernements, permettant d’v 
établir une réserve de troupes européennes ; et c’eût été, je crois. le 
côté intéressant de la question; il est presque certain que des soldats, 
dirigés vers le Lang-Biang dès leur arrivée daus la Colonie. y seraient 
indemues de la plupart de ces affections endémiques qui font de si 
nombreuses victimes, et l’exécution de ce programme eût été très 
désirable lorsqu’il était question de défendre l’Indochine et d’y en¬ 
voyer des effectifs européens très importants; mais je crois qu’an- 
jourd’hui la question n’est plus la même, et les effectifs restreints qui 
existent actuellement ne sont pas suffisants pour justifier un tel pro¬ 
gramme. 

La conclusion serait donc qu’il y aurait lieu d’abandonner le Lang- 
Biang, car c’est un projet qui exigera des crédits dont on ne peut 
prévoir le chiffre et dont l’utilité est plus que douteuse. 

Je crois qu’actuellement les dépenses engagées ne doivent pas être 
loin de quatre millions; et, d’autre part, par suite des difficultés très 
considérables qu’on rencontrera pour effectuer la montée du plateau, 
il est probable que dix ans au moins seront nécessaires avant que le 
chemin de fer atteigne le futur sanatorium. 

Si le Lang-Biang était abandonné, il me paraît possible cependant 
d’utiliser les 38 kilomètres de ligne qui sont construits et qui, partant 
de Tour-Cham, aboutissent au pied de la montagne, à Dahan. 

On pourrait créer dans cette région une station d’altitude, ainsi 
que cela existe en Suisse. Nous trouvons en ce point le premier 
contrefort de la chaîne annamite, avec des hauteurs allant jusqu’à 



VARIÉTÉS. 


221 


i,aoo mètres. Pourquoi n’établirait-on pas, h environ 1,000 mètres 
et sur le versant qui domine la plaine de Phanrang, un hôtel permet¬ 
tant aux personnes qui le désireraient de faire une cure de montagne? 
Les dépenses de cette installation ne seraient pas très élevées, et 
des améliorations pourraient être apportées au fur et à mesure des 
besoins. 

Entre Phanrang et le Lang-Biang, c’est le point où la température 
est la plus agréable; pas de ces grands écarts qu’on constate sur le 
plateau; climat très doux toute l’année; à <|uelques kilomètres plus 
bas, à Daban, on trouve la température se rapprochant de celle de la 
côte, ce qui permettrait à ceux qui le désireraient de ne pas subii' de 
transition brusque. 

Dans cette partie, on rencontre des sites de toute beauté, qui 
peuvent rivaliser avec ceux de la Suisse. 

Les pins commeucent à se trouver vers l’altitude de 5oo mètres, 
leur nombre augmente à mesure qu’on s’élève, et à 1,000 mètres on 
ne trouve guère que cette variété d’arbres. 

Enfin les environs sont un pays de chasse merveilleux, et je crois 
que ce seraient des attractions suffisantes pour inciter beaucoup de per¬ 
sonnes à se rendre dans cette région; il sidfirait d’une route de la à 
i4 kilomètres pour relier la station de Daban aux hôtels qui seraient 
construits à cette altitude ; et si on tient compte de ce que Tour-Gham est 
à 820 kilomètres de Saigon, on peut prévoir que i5 heures suffiraient 
pour se rendre de Saigon à ce point, et je crois que fonctionnaires et 
colons de Gochinchine y feraient des saisons, tout comme ceux du 
Tonkin se rendent à Doson. 


LE SANATORIUM ÉVENTUEL DE MONGTSEU, 

par M. le TALBOT, 

MBDEClN-MAJOn DE l" CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

Mongtseu est situé par loi" 10 de longitude et 22‘’o3 de latitude, 
à une altitude de i,3oo mètres, sur ce qu’il est convenu d’appeler le 
plateau Yunuanais. La pente est abrupte : on s’élève de 89 d’altitude 
(Laokay) à 1,709 à Milati, sommet du plateau, en i5o kilomètres 
environ; de ce point à Yuunanfou ( 1,900 mètres) l’altitude la plus 
basse est aux environs de 1,000; le plateau est sillonné de vallounè- 
ments parallèles, où descendent de rares vallées fluviales, mais sou¬ 
levé surtout en cirques abritant des lacs ou des vallées lacustres fer- 



222 


VARIÉTÉS. 


mées; la population ne s’agglomère que dans ces plaines et sur les 
grandes routes qui les unissent. Ces lacs ou ces plaines offrent id. 
3o, Ao, 8o kilomètres de long; Mongtseu occupe ainsi un cirque de 
3o kilomètres de long sur i5 de large, qui abrite 3o,ooii ii 
4o,ooo habitants. 

La saison des pluies commence en mai pour finir en septembre. 



NOMBRE DE JOURS 

QUANTITÉ 

Janvier. 

6 

25,5 

Février. 

3 

6,9 

Mars. 

// 


Avril. 

5 

. a3,2 

Mai. 

12 

133,0 

Juin. 

20 

309,9 

Juillet. 

i4 

ii8;o 

Août. 

19 

126,2 

Septembre. 

20 

1/19,8 

Octobre. 

5 

i 3,7 

Novembre. 

11 

76,5 

Décembre. 

« 

" 

Totau-î. 

115 

871,7 


En 1906 , le nombre de jours pluvieux a été également 1 lô, avec 
665 millim. 9. 

L’humidité, sans être considérable, est appréciable en saison plu¬ 
viale et, en général, sauf pendant les premiers mois de la premioir 
saison, il ne peut être paiié de climat sec. 


mois. 

MOYENNES Hï 

GROMÉTRIQUES. 

Janvier... 

65 

Co 

Février. 

59 

55 

Mars . . 

53 

4 7 

Airn'l 

47 

46 

Mai. 

64 ■ 

58 






















VARIÉTÉS. 


223 


,.o.s. 

MOYENNES HY 

GROMÉTIQOES. 

Jnîn . 

71 

70 

Juillet... 

69 

69 

Août. 

7* 

70 

Septembre. 

76 

74 

Octobre. 

68 

69 

Novembre. 

74 

7» 

Décembre. 

61 

54 


Suivant ia correction classique apportée pai‘ l’altitude, Mongtseu, 
établi à i,3oo mètres en altitude, est une station climatérique tem¬ 
pérée. En 1908, la températui'e la plus basse (A°8) a été observée en 
janvier; en 1906 (a” 5), en décembre; maximum absolu en 1908, 
avril, 34°8; en 1906, juin, 33° 6. 


MOIS. 

MINIMUM. 

MAXIMUM. 

MOYENNE. 

Janvier. 

8° 3 

30° 3 

i4°3 

Février. 

8 8 

31 4 

i5 1 

Mars. 

11 4 

35 1 

18 2 

Avril. 

17 0 

29 5 

93 3 

Mai. 

16 9 

27 5 

32 3 

Juin. 

19 5 

37 7 

93 6 

Juillet. 

»9 7 

a8 8 

34 3 

Août.., V . 

18 4 

28 0 

33 3 

Septembre.. .. 

18 a 

95 7 

91 9 

Octobre. 

16 0 

94 6 

20 3 

Novembre. 

110 

9.0 4 

i5 7 

Décembre... 

8 3 


i4 8 


Avec l’exploitation de la voie ferrée, jusqu’à Mongtseu en 1909 et 
au terminus en 191 o. va se poser effectivement la question de l’éta¬ 
blissement de sanatoria dans ces stations tempérées, dont l’éventualité 
semble avoir été soumise antérieurement aux pouvoirs publics de 























224 VARIÉTÉS. 

l’Indochine comme une solution infiniment favorable aux familles des 
fonctionnaires. 

La condition primordiales de rétablissement de sanatoria, dans les 
pays chauds, est l’altitude suffisante pour la réalisation d’une slatioii 
tempérée, et il est classique de citer les e.xemples de Salazie de la 
Réunion et des sanatoria des Anglais de l’Inde, dans l’Himalaya et les 
Nilgherrys. Il n’est pas douteux, pour nous en tenir, au Yunnan, à 
Mongtseu, auquel se limite ma compétence, que ce point réalise favo¬ 
rablement, avec son altitude de i, 3 oo mètres, le desideratum de 
station tempéi'ée évidemment établi par les tableaux annexés. 

Cette condition n’est cependant pas suffisante; la salubrité et l’Iiabi- 
tabilité ebmatérique ne sont pas moins nécessaires. La plaine qu’occupe 
Mongtseu est-elle salubre ? Le paludisme donne, en 1908, 11 p. 100 
des consultants, i 5 p. 100 des hospitalisés, soit a6 p. 100; la dysen¬ 
terie, 3 p. 100 des consultants, 4 p. 100 des hospitalisés, soit 
7 p. 100, pour nous limiter aux infections les plus susceptibles 
de frapper les Européens; cette morbidité est, à peu de chose près, la 
même que celle du Tonkin, et la pathologie exotique de notre Colonie 
et de la plaine de Mongtseu sont sensiblement les mêmes; il ne paraît 
pas que Mongtseu ait été antérieurement salubre et que la malaria et 
la dysenterie, endémiques actuellement de par les statistiques, soient 
d’importation récente par la vallée du Namti : les rapports antérieurs 
accusent à la morbidité totale, pour 1907, 28.6 p. 100; pour 190G, 
i 8 . 3 i p. 100; pour 1900,32 p. 100 de paludisme, et nous y relevons, 
aux affections du tube digestif, sans que la dysenterie y soit spécia¬ 
lement analysée, 18. 3 i p. 100 en 1906, 18 p. 100 en ipoS. 

Un milieu qui présente, au cours de quatre années consécutives, 
une morbidité spéciale aussi caractéristique, la population serait-elle 
en partie flottante, est infecté; l’eau est fatalement contaminée d’amibes 
dans les conditions hygiéniques que nous avons étudiées plus liant, 
avec un sol argileux fissuré, l’épandage, et la seule nappe souter¬ 
raine pour l’alimentation. La culture dominante est, par ailleurs, celle 
du riz ; la pathogénie du paludisme indique assez que les anophèles 
sont porteurs d’hématozoaires et que leur disparition est impossilile 
dans un cirque fermé, où il n’est pas possible de suggérer la trans¬ 
formation du mode de culture des rizières ni le dessèchement par 
drainage d’une cuvette close de 3 o kilomètres sur 20. Un sanatorium 
de climat tempéré par l’altitude, analogue à ceux des Possessions An¬ 
glaises , est donc irréalisable ici, à cause de l’insalubrité. 

Les conditions d’habitabilité climatique ne sont pas plus favo¬ 
rables; nous sommes en climat tropical, à une saison des pluies 



VARIÉTÉS. 


225 


(pour 1906, cette saison offre 90 jours pluvieux avec 596 millimètres; 
pour 1908, 85 jours pluvieux avec 796 millimètres dans les cinq 
mois — mai à septembre — de sa durée ), période annuelle la plus 
malsaine, comme nous le montrerons au chapitre de l’épidémiologie; 
la culture des rizières et les anophèles battent leur plein ; la nappe 
soulerraine se souille de tous les produits organiques et microbiens 
qu’entraînent les eaux pluviales : le paludisme et la dysenterie sévissent 
alors épidémiquement; au surplus, la plaine, dans son étendue, est 
un marais stagnant d’où n’émeige plus que la chaussée pavée de la 
l'oute de Yunnanfou ; aucune sortie dans la campagne n’est possible : 
la claustration est le régime normal de cette saison. 

Ces mois (mai à septembre) sont précisément ceux au cours des- 
(|uels, à cause de la morbidité et des hautes températures, s’accordent 
en majorité, dans notre Colonie, les congés mensuels, qui permettent 
aux familles des colons et des fonctionnaires de rechercher, au bord du 
golfe du Tonkin, la brise et la salubrité. 11 n’y a pas lieu d’ajouter 
Mongtseu à la liste de ces stations pour lesquelles il est avantageux 
d’accorder des permissions de trente jours au cours de la saison chaude 
en Indochine : la plaine est inhabitable de mai à septembre, d'une 
part; j’estime ensuite que ce serait aller à l’encontre des intérêts de nos 
convalescents que de les diriger sur un point d’altitude précisément 
pendant les mois où le paludisme et la dysenterie y sévissent épidémi¬ 
quement. 

La saison des pluies terminée, l’insalubrité décroît et le caractère 
iSpidémique de ces infections disparaît; Mongtseu, tempéré, devient 
habitable de novembre à avril : il est vrai qu’il en est à peu près 
de même du Tonkin, en saison fi-aîche, et qu’à cette époque les congés 
mensuels ne s’accordent plus guère que sur avis médical. 


YUNNANFOU CONSIDÉRÉ COMME SANATORIUM. 

Extrait du Rapport médical de M. le Dr PERAY, 

MÉDECIN-MAJOn DE l" CLASSE DES TRODPES COLOKIALES. 

Depuis longtemps, en Indochine, on cherche une région saine et 
fraîche pour y construire un sanatorium où les fonctionnaires, débilités 
par les climats chauds et humides du Tonkin et de la Gochinchine, 
poui'raient venir remettre leur santé sans être obligés de rentrer 
en France. La région de Yunnanfou offre toutes les conditions re¬ 
quises pour une installation de ce genre. Le pays est sain, quoiqu’il 
AHN. D’Bie. COLON. — Janvier-février-mars 1918. XVI — i5 



226 VARIÉTÉS. 

y ait du paludisme; la température y est très fraîche, l’été et I hiver 
n’y sont pas très rigoureux. On trouve dans la région des ressourri's 
faciles et variées en viandes : bœuf, mouton, porc; la volailli' y 
abonde. Les légumes cultivés par les indigènes y sont sensibleincnl los 
mêmes cpie ceux d’Europe, et les fruits aussi, quoiqu’ils n’aient ni la 
saveur ni le goût délicat de nos fruits de France. La région nmiila- 
gneuse est très pittoresque et offre de nombreux buts d’excursion. 


L’ALCOOLISME AU GABON. 

Extrait du Rapport médical du Chef du Service de santé. 

I.a quantité d’alcool consommée à Libreville augmente dans des pi o- 
portions effrayantes; pour les premiers six mois de 1912, elle attein¬ 
drait le chiffre fantastique de 5o litres par habitant; la diminnlinn 
des naissances s’explique ainsi d’une façon toute naturelle. 

Les progrès de l’alcoolisme et les méfaits qu’il occasionne aug¬ 
mentent tous les jours; il n’est que temps de chercher à y reinédipr; 
je sais que c’est actuellement une des grandes préoccupations ilo 
l’Administration et je sais, d’autre part, combien le problème de la 
suppression de l’alcool est diHicile à résoudre ; dans certaines pai li.'S 
du Gabon l’alcool sert de moyen d’échange, de salaire; c’est la mun- 
maie courante, celle qui a la préférence des indigènes. Entre deux 
colons qui payeront les bois ou le caoutchouc, l’un avec du mauvais 
alcool, l’autre en bel et bon argent, ils n’auront pas une seconde 
d’hésitation et serviront leurs produits à celui qui les empoisonnera, 
même si la valeur représentative de cet alcool est inférieure à la 
somme qu’ils auraient pu toucher d’autre part.. Dans ces conditions, 
on ne peut songer à des mesures radicales, à une suppression brusipie, 
qui aurait assurément sur le commerce local un fâcheux retentisse¬ 
ment; ce n’est donc que progressivement que l’on pourra atteindre 
le but cherché. 


UNE NOUVELLE MÉTHODE 

DE DESTRUCTION DES MOUSTIQUES DANS LES HABITATIONS. 

Extrait des Instructions relatives à la lutte stégomycide, 
par la Mission Bouet-Rouhaud, Dakar, igia. 

tes auteurs ont entrepris, au Sénégal, toute une série de recherches 
dans le but d’apprécier la valeur comparative des différentes substances 
qui ont été proposées pour la destruction des moustiques adultes. 



VARIÉTÉS. 227 

lis ont essayé successivement ie soufre, le formol, la poudre de 
pyrèthre, la fumée de tabac, le camphre, l’acide phénique, la quino- 
léine et enfin le crésyl. C’est avec cette dernièi'e substance qu’ils ont 
obtenu les meilleurs résultats. 

Évaporé à la chaleur sur un réchaud, une lampe à alcool ou un 
fourneau Primus, le crésyl émet des vapeurs abondantes, d’abord 
blanches, puis bleuâtres, qui sont immédiatement toxiques pour les 
mouches et les moustiques : les insectes, dès qu'ils sont exposés à l’ac¬ 
tion de ces vapeurs, tournoient sur eux-mémes, s’abattent et meurent 
rapidement si l’action toxique est maintenue. Une dose de 5 grammes 
par mètre cube assurerait, d’une façon complète, la mort des mous¬ 
tiques et des mouches, même protégés dans des plis de vêtement, 
sous des tentures, etc. 

Les avantages de ce procédé insecticide seraient les suivants : 

1° Le prix de revient des fumigations au crésyl est insignifiant : 
environ o fr. 3 o pour la désinfection de loo mètres cubes, à raison 
de 5 grammes par mètre cube; 

2° La matière à employer peut se trouver facilement partout; 

3 ° Les vapeurs crésyliques, aux doses indiquées, sont absolument 
iiioffensives ; on peut pénétrer dans les locaux pendant l’opération, 
sans autres inconvénients (ju’uue légère irritation des conjonctives; 

4 ° Les vapeurs ne causent aucune détérioration des objets, métal¬ 
liques ou non; 

5 ° L’odeiu' n’est ni désagréable ni persistante; une aération de 
quelques heures suffit à la faire disparaître ; 

6° Les vapeurs crésyliques sont suffisamment diffusibles pour pé¬ 
nétrer dans tous les recoins d’une pièce, sans nécessiter de brassage 
mécanique de l’ah'. Dans les appartements privés, il n’est |)as néces¬ 
saire de calfeutrer hermétiquement les interstices des portes et des 
fenêtres, comme avec la vapeur de soufre ou de foimiol. 

A la dose de 5 grammes par mètre cube, qui représente la dose 
courante, on doit laisser agir les vapeurs crésyliques, après évapo¬ 
ration terminée, pendant une durée de trois à six heures. 

Les auteurs se sont servis, pour leurs expériences, de bassines en 
fer étamé de i6 centimètres de hauteuj' sur 35 centimètres de large, 
et iis ne dépassaient pas, dans ces bassines, la dose de i litre de crésyl 
pur à évaporer. Les bords des récipients doivent être suffisamment 
hauts pour protéger la masse crésylique qui baigne le fond conire le 
léchage des flammes de la source de chauffe ; il se foime, eu effet, par 

i5. 



228 


VARIÉTÉS. 


évaporation du crésyl, des résidus goudronneux très inflammables, qui 
donneraient, en brûlant, une émission très abondante de noir de 
fumée. 

Ce nouveau procédé de destruction des moustiques et des mouclics 
pai’alt, par sa simplicité et son efficacité, devoir prendre une place 
prépondérante parmi les diverses méthodes proposées jusqu’ici. 

S. 

ACTION DU LAIT DE FEMME BÉRIBÉRIQUE 
SUR LE COEUR DE LA GRENOUILLE, 
par MM. les GUERRERO et J. G. GAVIERES. 

Traduit et extrait du Bullelin of the Manila Medical Society, octobre 191a. 

Les auteurs, se plaçant sur le véritable terrain expérimental, ont re¬ 
cherché, par une méthode originale, quelle était la valeur toxi(pie liii 
lait de nourrices atteintes de béribéri. Après une longue série d’expii- 
riences, qui ont porté sur 76 cas, ils ont pu faire les constataliuiis 
suivantes : alors cpie le cœur de la grenouille, non détaché du corps 
de l’animal et placé dans du lait de femme béribérique, mais dont le 
nourrisson est bien portant, continue à battre, dans les deux tiers des 
cas, pendant trente minutes et au delà, le même organe, au contact du 
lait de nourrice béribérique, dont l’enfant est lui-même atteint delà 
maladie, s’arrête dans un laps de temps inférieur à trente minutes. 

Voulant se rendre compte si les phénomènes constatés ne tenaient 
pas à une simple modificatiou de la concentration moléculaire du 
lait, ils ont recherché l’index cryoscopique de ce liquide, et ils ont 
trouvé que cet index était sensiblement le même dans tous les cas, 
que les nourrissons fussent ou non atteints de béribéri. 

C’est donc à une autre cause que l’on doit rapporter l’action pai a- 
lysante du lait, et cette cause ne peut être qu’une toxine qui s’élimine 
au niveau des glandes mammaires. 

Dans le but de vérifier l’exactitude de l’hypothèse de Inagaki et 
Nemori, qui ont assui'éque le <rberiberi-poison)) s’élaborait dans l’in¬ 
testin , Guerrero et Gavières ont administré un purgatif à un certain 
nombre de femmes béribériques avant d’expérimenter leur lait sur le 
cœur de la grenouille, et ils ont pu constater que, dans ces conditions, 
la durée de la persistance des battements cardiaques était presque doublée. 

S. 



BIBLIOGRAPHIE. 


229 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’Ophtalmologie indispensable au praticien, par le D’A. Pichon, 

médecia-major de i” classe des Troupes coloniales. — i volume 

de 448 pages avec 107 figures dans le texte. — Prix : 7 francs. 

— J.-B. Baillière et fils, éditeurs, Paris, 1918. 

Cet ouvrage, comme son titre l’indique, et comme l’auteur l’expose 
dans sa préface, n’a point pour objet de se substituer aux nombreux 
manuels traitant de la matière. Son but est de guider le praticien, 
habituellement peu entraîné à l’exercice de cette spécialité, dans 
l’étude méthodique et raisonnée de chacun des éléments qui consti¬ 
tuent l’organe de la vision, de lui faire saisir les traits essentiels des 
différentes lésions oculaires et de mettre en relief les caractères dis¬ 
tinctifs des affections susceptibles d’étre confondues, en vue d’un 
diagnostic précis et d’une thérapeutique exactement adaptée au cas 
examiné. 

L’ouvrage se compose de quati-e parties. 

Dans la première, l’auteur étudie successivement, aux points de vue 
anatomique et pathologique, chaque partie de l’œil, puis en fait 
l'examen objectif. 

La deuxième partie est consacrée à la vision : c’est l’examen fonc¬ 
tionnel de l’organe. Les anomalies de la réfraction et les moyens 
employés pour leur mesure sont exposés avec beaucoup de clarté; un 
tableau schématique résume de façon fort nette les résultats fournis 
par la skiascopie. 

La troisième partie a trait à la thérapeutique oculaire, générale et 
locale; les indications et contre-indications de chaque médication et la 
technique des divers procédés de traitement y sont minutieusement 
décrites. 

Ces trois premières parties, qui constituent une étude en quelque 
sorte analytique de l’œil, aux points de vue anatomo-clinique et théra¬ 
peutique, sont complétées par une quatrième partie, qui effectue la 
synthèse des éléments épars dans les chapitres précédents, en faisant 
l’étude d’ensemble de chaque affection oculaire : c’est la consultation 
médicale à l’occasion d’un cas donné. 

En terminant, Tauteur étudie la simulation de l’amblyopie forte et 



230 BIBLIOGRAPHIE. 

de l’amaurose, et reproduit les règlements sur les conditions exigrès, 
au point de vue de l’œil et de la vision, dans l’Arme'e, la Marine cl 
les Chemins de fer. 

Le livre de M. Pichon, auquel les éditeurs ont apporté tout leur 
soin, est conçu dans un esprit méthodique, et facile à considtei". le 
lecteur qui en aura étudié la contexture y trouvera sur-le-clinnip 
le i-enseignement dont il a besoin. C’est, en matière d’ophtalmologie, le 
vade-mecum du pi'aticien livré à lui-méme, à la campagne ou dam 
la brousse; à ce titre, il se recommande tout spécialement à nos col¬ 
lègues des Colonies, à qui il ne manquera pas de rendre les meilleurs 
services. 

P. Gouzien. 


Traité de l’alimentation et de la nutrition à l’état normal et 
pathologique, par le D’ E. Maurel, professeur à la Fncullé 
de médecine de Toulouse, membre correspondant de l’Académie de 
médecine. — h’ et dernier volume, in-i6. — 0. Doin, éditeur. 
191a. 

Après avoir exposé, dans trois volumes précédents, l’alimentati(!ii 
et la nutrition à l’état normal, l’auteur les envisage ici à l’état patliu- 
logique. 

Dans la première partie, ta plus longue de l’ouvrage, il expose les 
principaux régimes applicables à l’état morbide, tels qu’ils découleul 
de ses études à l’état normal, en plaçant après l’exposé de cbaciui 
d’eux l’alimentation de quelques-unes des maladies qui en relèvent le 
plus directement. C’est ainsi qu’il étudie successivement les réginics 
liypoorganiques et hyperorganiques, — les régimes hydrique et salin. 
— enlin les régimes composés par des aliments d’origines animal 's 
(régime carné et lacté) et ceux qui sont cora[)osés seulement par de. 
aliments d’origine végétale. 

Pour chacun de ces régimes, l’auteur flonne successivement sa com¬ 
position , ses procédés et surtout son action physiologique. 

La deuxième partie est consacrée aux indications alimentaires et aiu 
régimes alimentaires projires à la plupart des maladies. 

Dans la troisième partie se trouvent indiquées les voies anormale'; 
d’alimentation, plus spécialement la voie rectale. 

Enfin dans la quatrième partie, après avoir rappelé les alimonl.-; 
qui conviennent le mieux aux malades, l’.auteur donne quelques iiull 
cations pratiques sur l’alimentation dans les hôpitaux. 



BIBLIOGRAPHIE. 


231 


Ce volume, qui couronne si dignement l’œuvre considérable entre¬ 
prise par le D'E. Maurel, retrouvera, sans aucun doute, auprès du corps 
médical, la même faveur qui a accueilli les trois premiers volumes. 

S. 


Trypanosomes et Trypanosomiases, par A. I^averan et F. Mesnil. 
— Deuxième édilioii entièrement refondue. — i voluuie grand in-8°, 
de 1,000 pages, avec 198 figures dans le texte et une planche 
hors texte en couleurs. — Masson et C" éditeurs, 19112. — Prix : 
a 5 fi’ancs. 

Depuis 1904, date d’apparition de la première édition de cet ou¬ 
vrage, la question des trypanosomes et des trypanosomiases a fait 
l'objet d’un nombre considérable de travaux. Aussi, pour tenir leur 
livre au courant de la science, les auteurs ont dû élargir beaucoup 
les cadres primitifs, et le volume qu’ils publient aujourd’hui a plus 
que doublé. 

Ils ont pensé que les progrès de nos connaissances étaient mainte¬ 
nant sullisantes pour justifier une étude synthétique des trypanosomes 
et une esquisse de pathologie générale des trypanosomiases. 

L’ouvrage est divisé eu deux parties, l’une générale et l’autre 
spéciale. 

La première contient dix chapitres qui sont consacrés à l’exposé des 
(juestions suivantes : Historique. Aperçu de la répartition des trypano¬ 
somiases sur le globe; technique pour l’étude des trypanosomes. 
Trypanosomes et trypanoplasmes chez l’hôte vertébré ; morphologie et 
évolution; trypanosomes chez l’hôte invertébré. Modes de propagation 
(les trypanosomiases ; les trypanosomes en dehors des êtres vivants. 
Conservation. CuRure; historique des genres; place des trypanosomes 
et des trypanoplasmes dans la classification. Pouvoir infectieux et 
vii'ulence dés trypanosomes. Moyens de défense de l’organisme; 
séméiologie et anatomie pathologique générales des trypanosomiases. 
Pathogénie, thérapeutique et prophylaxie générales des trypanoso¬ 
miases. Identification et classification des trypanosomes. 

Les auteurs ont partienlièrement insisté sur ce dernier point et, 
dans une étude extrêmement savante, ont développé les méthodes à 
employer pour l’identification, parfois si délicate, de ces protozoaires. 
Parmi ces méthodes, la plus sûre est, d’après eux, l’épreuve de l’/m- 
munité croisée, qui leur a fourni des données de grande importance 
pour la classification des trypanosomes des mammifères. 



232 BIBLIOGRAPHIE. 

Dans la partie spéciale de l’ouvrage, des chapitres nouveaux ont iHé 
consacrés aux trypanosomiases animales inconnues ou encore peu 
connues lors de la publication de leur première édition, et à la nou¬ 
velle trypanosomiase humaine américaine de Chagas, due au Schizoir’j- 
panum Gruzi. 

De nombreuses additions ont été faites au chapitre de la maladie 
du sommeil, sur son épidémiologie, ses symptômes, son anatomie 
paGéologique, son traitement, et aussi sur le rôle des mouches tsé-tsr, 
Glossina palpalis et Glossina morsitans, dans sa propagation. 

Ce livre sera utile non seulement aux médecins praticiens, aux 
hommes de laboratoire des Colonies, aux savants, aux naturalistes, 
mais encore aux vétérinaires, car l’importance des trypanosoraiasrs 
des animaux, beaucoup plus répandues que celles de l’homme, est 
considérable en pathologie vétérinaire; ia dourine et le surra, par 
exemple, sont, en certains pays, de véritables fléaux qu’il convient d.e 
bien connaître pour les mieux combattre. 

En résumé, ce magnifique ouvrage, bien digne de ses deux savants 
auteurs, représente, à l’heure actuelle, le livre le plus complet qui ait 
paru sur la question. 


Compte rendu du deuxième Congrès de I’r Association de mé¬ 
decine tropicale de l’Extrême-Orient n , tenu à Hongkong au 
mois de novembre 1911. — i volume de 4oo pages, avec nom¬ 
breuses figures, édité chez Noronlia and G”, à Hongkong, par les 
soins du Secrétaire général de l’Association, Francis Clark. 

Énumération des communications faites par les médecins français 
à ce Congrès : 

De l’étiologie du béribéri, par J. Legendre; 

Béribéri et polynévrite des poules, par L. Baé audat ; 

Utilité pratique du (r6o6» chez les indigènes, par L.-R. Montel; 
Syphilis, par G. Lannelongde; 

Recherches sur la multipücation des Entamibes, par Gauducheau; 
L’intoxication par l’opium, par le D’ Gaide ; 

Prophylaxie du tétanos ombilical à Saigon, par L.-R. Monter ; 

La miliaire cristalline fébrile, par Sarhailhe; 

La ville de Smgon, par L.-R. Monter. 



BIBLIOGRAPHIE. 


233 


Le troisième Congrès de IVAssociation de médecine tropicale 

de l’Extrême-Orient51, se tiendra à Saigon, au mois de novembre 

1918. 

Le bureau est ainsi composé : 

Président ; M. le médecin-inspecteur Clarac, directeur du Service 
de santé de l’Indo-Chine française. 

Vices-présidents : MM. Aldo Gastellani, de Ceylan; R.-P. Strong, 
des îles Philippines; professeur Terunchi, du Japon; W.-L. de Vogel, 
de Java; Yersin, de l’Aunam; Francis Clark, de Hongkong; C.-L. 
Sansons, des États malais; Neil Maci.eod, de Shanghai; H. Camphkll 
Higbet, du Siam; G.-A. Finlayson, des Straits Settlements; Utheman, 
médecin de Marine. 

Secrétaires : MM. Francis Clark , de Hongkong ; L.-R. Montel , de 
Saigon. 


Recherche du trBacterium colin dans l’eau de mer et dans les 
huîtres, par MM. Farre-Domergde et R. Legendre. — Extraits du 
Bulletin du Muséum d’histoire naturelle, 1910 et 1911. 

Les auteurs se sont appliqués à rechercher les méthodes les plus 
sûres et les plus pratiques permettant de déceler le colihacille, soit 
dans l’eau de mer des parcs ostréicoles, soit dans le contenu des mol¬ 
lusques qu’on y élève. La présence de ce microorganisme dans ces 
milieux marins peut être considérée comme l’indication la plus lidèle 
d’une pollution par les eaux d’égouts ou par les matières fécales. 

Le milieu de culture qui leur a paru le plus favorable est un 
bouillon nutritif de chair et d’intestin de bœuf, non salé, peptoné à 
9 p. 100 et glycosé à 1 p. 100. Pour l’ensemencement, on doit ra¬ 
mener la densité de l’eau de mer, par addition d’eau douce, à i.oo 5 
ou 1.010. La méthode anaérobie, pour laquelle les auteui’s ont pro¬ 
posé une modification consistant dans l’emploi d’un mélange d’acide 
pyrogallique et de potasse qui absorbe l’oxygène du bouillon de cul- 
lure, donnerait de meilleurs résultats que la méthode aérobie. 



234 


0DVRA6ES REÇUS. 


OUVRAGES REÇUS. 


Annuaire et guide pratique d’hygiène, par un Comité d’hygié¬ 
nistes. Directeur de la publication : D" LASSAnLiÈBE, chef de labora¬ 
toire à la Faculté de médecine de Paris. — i volume. — Joiivr 
et G‘", éditeurs, Paris. 

Synthèse et critique des théories pathogéniques des hémoglo- 
binuries humaines observées en Europe et particulièrement 
en France, par le D' Abel Lahille , pharmacien-major des Troujv 
coioniides. — Thèse pour le doctorat en médecine. 

Conférences publiques sur l’Indo-Chine faites à l’École colo¬ 
niale pendant l’année scolaire 1911-1912. — i brochui'c. — 
Imprimerie Ghaix , Paris. 

Auprès du malade. — Manuel de l’infirmière et de la garde- 
malade, par trois internes des hôpitaux de Paris. — i volume. 

— Octave Doin et fils, éditeurs, Paris. 

Conférence sur les eaux d’Avignon, par Eug. Michelin. — i brn- 
chure de 63 pages. 

La pêche chez les peuples primitifs, par R. Legendre, docteur 
ès sciences, préparateur au Muséum d’histoire naturelle. — Bulh'- 
tvi de l’Insttlut océanographique, i 5 janvier 1912. 

Rapport sur les recherches effectuées au bureau du casier 
sanitaire pendant l’année 1911, relatives à la répartition 
de la tuberculose et du cancer dans les maisons de Paris. 

— 1 brochure de 182 pages. — Imprimerie Ghaix. 

État politique de l’Inde en 1777, par Law de Lauriston, gouvej^ 
neur général des Établissements français de l’Inde, avec une iritid- 
duction de G. Martineau, ancien gouverneur de l’Inde française. — 
1 volume de 187 pages. — Honoré Ghampion, éditeur, Paris. 

Mission Marchand. — Journal de route du Dr Émily, médecin 
principal de 2= classe des Troupes coloniales. — 1 vohuiio 
broché. 



OUVRAGES REÇUS. 


235 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

Creiqnou, médecin-major de i" classe. — Ethnographie des So- 
malis. — La variole et son traitement. — i brochure. — Impri¬ 
merie moderne, Bordeaux. 

Dopdy, médecin-major de i" classe. — Accidents mortels consécu¬ 
tifs à une deuxième injection de 606. {Bulletin de la Société médico- 
chirurgicale de l’Indochine, octobre 191a.) 

Digobn, médecin-major de a* classe, et Heymann, médecin aide- 
major de 1” classe. — Abcès amibien du foie suivi de phagédénisme 
delà plaie opératoire et d’abcès cutané amibien. (Même Bulletin.) 

Gadddchead, médecin-major de 1” classe, — Observations sur 
quelques entamibes. ( Môme Bulletin. ) 

Roux, médecin-major de i'* classe, et Tardieu, médecin aide-major 
de 1" classe. — Un cas de distomatose hépatique (Opwtorc/tis sinensis) 
chez une Européenne. ( Même Bulletin. ) 

— Note sur le néosalvarsan (91 4 ). [Même Bulletin.] 

Ferris, médecin-major de 9' classe, et Le Dentu , médecin aide-major 
de 1" classe. — Neurorécidives et neurotropisme. (Même Bulletin.) 

Mouzels, médecin-major de 9" classe. — Un cas de leucémie 
myéloïde. (Même Bulletin.) 

— En collaboration avec le D' Degorce. — Le pian chez les Anna¬ 
mites du Tonkin. (Même Bulletin.) 

Ferris, médecin-major de 1 " classe, et Heymann, médecin aide-major 
de 1" clasSe. — Trois cas de pelade guéris par la radiothérapie. 
(Même Bulletin.) 

Bodffard, médecin-major de 1" classe. — Note sur l’existence de 
la rage canine dans le Haut-Sénégal-et-Niger. {Annales de l’Institut 
Pasteur, septembre 1912.) 



236 


0DVRA6ES REÇUS. 


LfiBOEnF, mëdecin-major de 2* classe. — Lèpre de l’homme et du 
rat. — Bacilles spécifiques dans les ganglions superficiels. 

— Lèpre fi uste en Nouvelle-Calédonie. 

— Recherches expérimentales sur la valeur et le rôle que peuvent 
jouer certains insectes hématophages dans la transmission de la lèpre. 
(Bulletin de la Société de pathologie exotique, octobre 1912.) 

THraoDX, médecin-principal de 2' classe, et J. Pelletier, médecin- 
major de 1” classe. — Mycétome à grains rouges dans la paroi thora¬ 
cique. — Nouvelle oospora pathogène. (Même Bulletin.) 

M. Blanchard, médecin aide-major de 1" classe. — Marche de l’in¬ 
fection à Schizolrypanum Cruzi chez le cohaye et la souris. (Même 
Bulletin. ) 

Tradtmann , médecin-major de 2' classe. — Notes sur la maladie du 
sommeil en Guinée française. (Même Bulletin.) 

A. Léger, médecin-major de 2* classe. — La filariose humaine dans 
le Haut-Sénégal-et-Niger. (Même Bulletin.) 

Noël Bernard , médecin-major de 2' classe, en collaboration avec le 
D' Badche. — Notes sur quelques filarioses animales de l’Annam cen¬ 
tral. (Même Bulletin.) 

J. Pelletier, médecin-major de 1" classe. — Cas d’éléphantiasis 
du scrotum observé au Sénégal. (Même Bulletin.) 

Thiroux, médecin principal de 2' classe. — Destruction des mous¬ 
tiques adultes dans les locaux mal clos et en particulier dans les ba¬ 
raques en bois. (Même Bulletin.) 

Cazeneuve , médecin-major de 2* classe. — Sur le pied bot artificiel 
d’une Chinoise. (Même Bulletin.) 

M. Leger, médecin-major de 2' classe, en collaboration avecDomi- 
nici-Urrani. — Foyer de mélitococcie en Corse. (Même Bulletin.) 

SoREL, médecin-major de 2" classe. — Recherche du bacille de 
Hansen dans les ganglions de personnes saines vivant dans l’entou¬ 
rage de lépreux. (Même Bulletin.) 



OUVRAGES REÇUS. 237 

M. Leger, médecin-major de a* classe, en collaboration avec J. Sé- 
ooiNAUD. — La fièvre de pappalacci en Corse. (Même Bulletin.) 

J. Legendre, médecin-major de i" classe. — De la désinfection 
culicidienne par la quinoléine. (Même Bulletin.) 

Thirodx, médecin-major de i" classe. — Le n’diank, choléra du 
Sénégal; son agent pathogène. (Même Bulletin.) 

SoREL, médecin-major de a” classe, en collaboration avec le D' Mab- 
CHODX, de l’Institut Pasteur. — La lèpre des rats, {Annales de l’Institut 
Pasteur, août 191a.) 

Segdin et Boyé, médecins-majors de 1" classe. — Un cas de my¬ 
cose ganglionnaire probable simulant une adénite tuberculeuse. {Bulle¬ 
tin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, novembre, 191a.) 

Brad, médecin-major de 1" classe. — De l’oxyurose en Indochine. 
(Même Bulletin. ) 

— Parasitisme intestinal du foie en Cochinchine. ( Même Bulletin. ) 

Dagorn, médecin-major de a" classe, et Heymann, médecin aide- 
major de a” classe. — Douleurs névralgiques paludéennes des extré¬ 
mités. (Même Bulletin.) 

Ghooqobt, médecin-major de a’ classe. — La question du sanato¬ 
rium au Tonkin. Le Tara-dao. (Même Bulletin.) 

Lahille, pharmacien-major de a' classe. — La déclaration obliga¬ 
toire delà tuberculose. {Revue du mois, décembre 191a.) 

Millet-Hohsin , médecin-major de a‘ classe. — Notes ornithologi¬ 
ques sur la Tunisie. — 1 brochure. — Imprimerie Tessier, Oïdéaus. 

Goillon, médecin-major de i” classe. — Autour du bagne guya- 
nais. — 1 brochure. — Octave Doin, éditeur. 



Les Officiers du Corps de santé des Troupes coloniales qui 
désirent qu’il leur soit fait un service régulier et personnel 
des «Annales» devront adresser à l’Inspection générale du 
Service de santé, Ministère des Colonies, un bon de poste 
ou mandat de 5 francs destiné à couvrir les frais de poste, de 
souscription et autres qui résultent de ce service spécial. Si 
les ressources ainsi recueillies le permettent, il sera institué, 
en outre des ((Annales» , un «Bulletin de médecine militaire 
coloniale» analogue à celui publié par Lavauzelle, qui sera 
joint à la publication régulière. 





240 


BULLETIN OFFICIEL. 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. 


NOUS ET GRADES. 

COLONIES 

de France. 

OBSERVATIONS. 

Médecin principal 
de i" claeee. 

M. COLLOMB. 

Afrique Occidentale. 

Il janv. igiS. 


Médecins principaux 
de â* classe. 

MM. Gdbbchet. 



















242 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR AUX COLONIES. 














BULLETIN OFFICIEL. 


2/i5 


TABLEAU D’AVANCE 5 IENT POUR igi 3 . 

Ont été inscrits au Tableau d’avancement : 

Pour le (;rade de médecin principal de i" classe ; 

MM. les médecins principaux de 2' classe : 1. Yeasis: q. Haxhub; 3 . Reboul; 
4 . Salanooe-Ipib; 5. GoDziEa;6. Comas; 

. Pour le (çrade de médecin principal de 2“ classe ; 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 1. Mohel; 2. Mas; 3 . Sodbdban ; 
4 . Hazabd; 5 . Gaide; 

Pour le grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 2" classe ; 1. Mabtï ; 2. Mabtin; 3 . Jac.qoib; 
4 . Aübebt; 5 . Kébandei; 6. Adgé; 7. Le Dabtec; 8. Noc ; g.BEBSAnn; 10. Marqde ; 
11. Faociiebadd; 

Pour le grade de médecin-major de 2" classe : 

MM. les médecins aides-majors do 1" classe; i. Booet; 2. Gounioo; 3 . Blan 
CBABD; 4 . Le Dextd; 5 . Hüdei.let; 6. Ablot; 7. Botbeao-Rodssei,; 8. .Ieaiilin du 
Sectee; g. Joovead-Ddbbeüil; 10. Geyomabc’h; 

Pour le grade de pharmacien prmcipal de 2'classe : 

M. le pharmacien-major de i" classe Mibville; 

Pour le grade de pharmacien-major de 1'" classe ; 

M. le pharmacien major de 2' classe Deval ; 

Pour le grade do pharmacien-major de 2” classe : 

M. le pharmacien aide-major de 1" classe Bobsaeous. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 23 décembre igi2, ont été promus : 

Médecins. 

;hi g-rade de médecin principal de 2' classe : 

M. le médecin-major de 1™ classe : 

Godbdob; 

lu grade de médecin-major de t" classe : 

MM. les médecins-majors de 2" classe ; 

Ancienneté : Gabtbob ; 

Choix ; Lhomme; 

Ancienneté : BnoDiELABD ; 

Choix : Bbiabd ; 

Ancienneté : Le Gboigbec 


Choix : Le Tobtüiukb ; 
Ancienneté : Péloei ; 
Choix ; Thibault; 
Ancienneté; Pinet; 





246 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin-major de a' datte : 

MM. les médecins aides-majors de 
3* tonr (ancienneté) : Cn*MONim; 

1" tour (ancienneté) : PionoN; 

a" tour (choix) ; Salomon; 

3' tour (ancienneté) : Cunadd; 

i" tour (ancienneté) : Pebhbaüx; 

a' tour (choix) ; Mdbaz; 


3 " tour (ancienneté) : GuÉnix; 
i" tour (ancienneté) : Chatesw: 
a" tour (choix) : Giaüffeb; 

3" tour (ancienneté) : Geim.ieb; 
i" tour (ancienneté) ; Poul|(;uen. 


^ Pharmaeiens. 

Au grade de pharmacien-major de a' datte : 

MM. ies pharmaciens aides-majors de i" classe ; 
a" tour (choix) : Boh.vafous; | i" tour (anciennoté) : Gésabi. 

3' tour (ancienneté) : Labille; j 


RAPPEL À L’ACTIVITÉ. 

Par décret en date du a 3 décembre , igta, M. le pharmacien aide inajnr 
i" classe Laiiille, en non-activité pour infirmités temporaires, a été rapiinlc 
l’activité pour prendre ranj; du 3 o mai 1907, déduction faite de a ans, 0 moi 
ag jours passés en non-activité. 


NOMINATIONS DANS LA'LÉGION D’HONNEUR. 
Par décret en date du 3 i décembre 191a, ont été nommés ; 

Commandeur de la Légion d’honneur ; 

M. le médecin inspecteur Pbimet; 

Officiers de la Légion d’honneur : 

MM. Andbb dit Dovigneau, médecin principal de 1" classe; 
Clavel, médecin principal de 1" classe; 

Réland, pharmacien principal de a" classe; 

Chevaliers de la Légion d’honneur : 
MM. Dblabaude, médecin-major de 1" classe; 

Febbis, médecin-major de 1" classe; 

Doubne, médecin-major de 1” classe; 

Gallas, médecin-major de 1" classe; 

PoBTES, médecin-major de 1™ classe; 

Qoesseveob, médecin-major de i" classe; 

Rencubel, médecin-major de 1" classe; 

Vassal, médecin-major de 1” classe; 

Noc, médecin-major de a' classe; 

Bloch, pharmacien-major de 1" classe. 





BULLETIN OFFICIEL 


247 


Ont été nommés : 

Officiel- de rinstriiction publiiiw ; 

M. Salahooe-Ipin, médecin principal de 2' classe; 

Officiers d’Académie : 

MM. Rigoliet, médecin principal de 2' classe ; 

Jacqoib, médecin-major de 2” classe. 

PRIX DE L’ACADÉMIE DE MÉDECINE. 

Prix Adolphe Moubinne, — Un pri.x de 600 francs à MM. les D” C. .Maihis et 
M. Leges , médecins-majors des Troupes coloniales : Recherches de parasitologie 
et de patholojpc humaines et animales au Tonkin. 

Service de la Vaccine. 

ilédailles de vermeil : MM. lesD” Bouebet, médecin-major des Troupes coloniales, 
Directeur du l.ahoratoirc de bactériologie de Saint-Louis; Sorel, médecin-major 
des Troupes coloniales, Directeur du Laboratoire do bactériologie de Grand- 
Bassam. 


Rappel de médaille de vermeil : M. le D' Gadddchead (A.), médecin-major des 
Troupes roloniales H. C., Directeur do l’Institut vaccinogène de Thai-ha-Ap 
(Tonkin). 

ilédailles d'argent : MM. les D" Arlo, médecin des Troupes coloniales, vaccina- 
lear, à liouaké (Côte d'ivoire); LÉGEh, médecin des Troupes coloniales. Directeur 
du ceiilre vaccinogène do Bamako (llaut-Sénégal-et-Niger). 


NÉCROLOGIE. 


Le médecin inspecteur des Troupes coloniales Glavkl, commandeur de la 
Légion d’honneur, est décédé à Paris, le 7 février courant. L’inhumation 
aura lieu à Le Lorou-\-Botlereau, dans le caveau de famille. 

La levée du corps s’est faite, rue de Courcelles, tgé, en présence d’un 
grand nombre d’officiers des corps des Troupes coloniales en garnison à 
Paris et d’amis delà famille, qui avaient tenu à apporter au défunt l’ex¬ 
pression de leurs sincères regrets. 

Le médecin inspecteur Clavel, après do brillantes études médicales à 
l’École de médecine de Rochefort, fait la campagne de 1870 dans l’Escadre du 
Nord et poursuit une carrière toute d’activité et de dévouement dans nos 
possessions d’outre-mer, où il a successivement dirigé, avec une compétence 
incontestable, les Services de santé de Madagascar, de la Gocbinchine et des 



248 NÉCROLOGIE. 

Colonies d’Extréme-Orient. Il collabore ainsi activement à l’œuvre du ([é- 
néral Galliéni et de MM. les Gouverneurs généraux Doumer et Beau. 

Ses études s’étendent au delà des (juestions do médecine et d’iiygiène îles 
Troupes coloniales; il donne la mesure de ses qualités dans l’organisaliuM 
des œuvres d’assistance aux Colonies et laisse des travaux scientifiques jiisli'- 
ment appréciés parmi lesquels il convient de retenir plus parliculièremciil 
son important ouvrage sur VOrf’anisaliun de V Assistance médicale en liiiln- 
chine. 

Sur la tombe de M. le médecin inspecteur Ci.avel, à Le Loroux-liullc- 
reau, le médecin principal Crossouard a prononce, au nom des Oflicicis du 
Corps de santé des Troupes coloniales, les paroles suivantes : 

C’est pour moi un bien douloureux devoir de venir aiijourd’liui saluer itIIb 
dépouille mortelle. 

Une maladie brolale a vaincu une vi|;oiireiise constitution qui avait résish' :i 
tous les dangers et à tous les climats. 

M. le médecin inspecteur Chvel a laisse la trace de sa prodigieuse arluilr 
dans tout notre domaine colonial. Sa grande valeur prolcssionnellc lui a liiil 
occuper les emplois les plus élevés et francliir rapidement tous les déférés de la 
fiiérarcliie. 

On le voit en particulier à Madagascar, où, au lendemain de la conqiièle. il 
fut chargé de l’orgaiiisation du Service de .santé, puis,, quelques années plustiinl, 
en Indochine, où il sut si bien continuer la vigoureuse impulsion donnée au S"r- 
vice de santé et aux œuvres d’assistance in.Iigène par son prédécesseur, aujour¬ 
d’hui médecin inspecteur général des Troupes coloniales. 

Il avait une haute intelligence, un esprit vif et cultivé, une facilité d’éloculimi 
qui charmait tous ceux qui rapprochaient, un profond sentiment du devoir graiuli'. 
ment apprécié de ses supérieurs et une bonté inépuisable. 

Le Corps de santé des Troupes coloniales perd un de ses membres les plus ciiii- 
nents et un chef aimé et estimé dont il gardera le souvenir. 

Vos restes reposeront, M. le Médecin Inspecteur, dans cette terre de Uorou.i- 
Bottereau que vous avez choisie, mais votre mémoire sera fidèlement conservée 
dans les cœurs de tous ceux qui ont eu l’occasion d’étre en relation avec vous. 

Nos bien respectueuses condoléances vont à cette heure douloureuse à voire 
compagne, dont l’afiéction et le dévouement vous furent si précieux. 

Au nom de tous les Officiers du Corps de santé des Troupes coloniales el en 
mon nom personnel je vous adresse, M. le Médecin Inspecteur, le suprême adieu. 


lüpaiMEiiiE .VAiiosXLK. — Janvior-l'évricr-mars tguL 





LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 


249 


LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN 

ET PLUS PAIITICULIÈREMENT 

À HANOÏ PENDANT LES ÉPIDÉMIES DE 1911 ET 1912, 

par M. le Dr P. MOUZELS, 

MÉDEClN-MAJOll DE 3° CLASSE UES TIlüUl'ES COLONIALES. 

Le premier cas de fièvre récurrente bactériologiquement 
reconnu au Tonkin fut observé par M. le médecin-major de 
i" classe Seguin et par moi alors que j’étais son adjoint au La¬ 
boratoire de bactériologie en février 1907. Déjà Aersin(') en 
mai 1906 avait signalé un cas à Nba-Trang, le premier, croyons- 
nous, en Indochine. Depuis, nombreux sont les rapports, tra¬ 
vaux, statistiques, observations qui ont été publiés sur cette 
question. 

M. le médecin-major de i"" classe Gaide publie une étude 
complète et très documènlée des épidémies de 1907(^1. 

En collaboration avec M. le D'' Le Roy des Barres, directeur 
(lel’Hôpital et Maternité indigènes du Protectorat, nous faisons 
paraître des considérations cliniques sur l’épidémie de Hanoï 
de 1907-1908 portant sur 91 casi^L 

Les épidémies de 1907-1908 ont encore donné lieu à des 
recherebes delà part des D" Vallet, Sarailhé, Paucot, Barbe- 
zieux, Cazeaux, recherebes ayant presque toutes pour but de 
déterminer l’origine de l’infection. Pour ces auteurs, ejui sont 
de l’avis de Yersin, elle aurait été importée par des coolies 
ayant travaillé aux chemins de fer du Yunnam, coolies infectés 
eux-mêmes par des Chinois venus pour les mêmes travaux du 
Petchili (Paucot). 

I') Yersin, Comptes reudtis do la Société de biolofrie (l. IX, p. 1087). 

W Gaide, Annales d’hygiène et de médecine coloniales (igo8, l. XI, 
p. 133). 

(’l Le Rov des BAiinES et Mouzkls , liulletin médical de l’Indochine fran- 
çoise (1908, n” 7, p. 179). 

.iNN. D’nïG. COLON. — Avrit-mai-jiiin 1918. 


XM - - 17 



250 


MüUZELS. 


H me semble plus probable que la fièvre récurrente existait 
depuis longtemps en Indochine et que nous avons assisté à 
une réviviscence. Auparavant elle était confondue avec d’autres 
affections fébriles communes en Indochine et dont le diagnos¬ 
tic, en dehors de l’examen microscopique et quand on n’est pas 
prévenu, ne laisse pas d’être difficile. Je partage d’ailleurs en 
cela l’opinion de Gaide, Le Roy des Barres, Poumayrac, G. Ma- 
Ihis et LegerG). Ces derniers citent à l’appui de leur opinion 
le fait que Peter eut à soigner en 1889 des Annamites, venus à 
Paris pour travailler à l’Exposition, qui présentaient de la 
récuiTcnte amenée avec eux d’Indochine. 

Actuellement l’affection a fait de formidables progrès ; elle 
est un véritable fléau pour le pays, dont elle a en certaines 
régions décimé la population. Pas un rassemblement impor¬ 
tant de coolies à la solde d’une industrie, pas un village lloiis- 
sant d’agriculteurs qui ne paye son tribut. 

Voici pour le Tonkin les chiffres qui figurent dans les 
Archives de l’Inspection de l’Indochine ; ils m’ont été commu¬ 
niqués par M. le médecin-major de classe Tedescbi: 


1908 . a,3oo 695 37-17 

1909 . i,58i 637 3c).65 

1910 . 3i5 ■ 95 30.15 

1911 . 8/10 35o /il.06 


Je crois que ces chiffres ne figurent même pas une approxi¬ 
mation tant au point de vue de la morbidité, qui a certainement 
été plus considérable qu’ils ne le laissent croire, que de la 
mortalité, qui aurait été vraiment formidable. Il me parait im¬ 
possible que, même dans les milieux les plus ignorants et les 
plus sales de la population, l’affection ait revêtu une pareille 
malignité. 

J’ai pu, en 1907, 1908, 1909 et pendant la première partie 
de 1910, observer le plus grand nombre des cas traités à fliii- 

(C (I. M.iTiiis et M. Leuer, Recherches de parasitologie et de palhohffe 
humaines et animales au Tonltm (p. 98 et suivantes), Atasson et 
éctileurs. 







LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 251 

pilai indigène de Hanoï. En i f)i i j’ai étd appelé, comme méde¬ 
cin liailant du lazaret, à m’occuper particulièrement des 117 
malades qui y lurent isolés. C’est en me basant sur l’expérienCe 
des précédentes années, et sur l’observation très détaillée des 
1J 7 derniers malades, que j’ai rédigé cette étude. Elle comprend : 
une description clinique de la fièvre récurrente, son traite¬ 
ment, l’épidémiologie et la prophylaxie du fléau. 

SVMPTOMATOLOGIE. 

Le début se fait brusquement, sans prodromes; le sujet est 
pris en pleine santé et souvent au milieu de son travail. La 
température s’élève rapidement et atteint son point culminant 
en deux ou trois heures; cette élévation s’accompagne d’un 
frisson bref, mais intense, et la plupart de mes nombreux ma¬ 
lades, qui avaient déjà soulfert d’accès palustres, se croyaient 
en proie à une nouvelle atteinte. Cependant aucune réaction ne 
se fait; une sensation de chaleur intolérable ne tarde pas à 
paraître, accompagnée de céphalée constante, souvent très 
accusée, et d’une soif intense. Dès lors la maladie est à sa 
période d’état. 

La fièvre revêt un caractère particulier et bien souvent décrit. 
Elle forme une série de plateaux élevés en nombre variable, 
représentant les périodes pyrétiques, séparés par des périodes 
d’apyrexie complète. 

La première période pyrétique est caractérisée généralement 
par une élévation brusque de la température, qui atteint tout 
de suite une grande hauteur, entre 89 et ho degrés; elle se 
innintientà celle hauteur, oscillant d’un degré du matin au soir, 
pendant une durée variant de cinq à onze jours. Brusquement 
survient la défervescence; le thermomètre tombe en deux ou 
trois heures au-dessous de 87 degrés, souvent de 86 degiés et 
parfois même de 85 degrés. 

Cette défervescence critique s’accompagne de sueurs profuses 
et d'une sensation de fraîcheur agi'éable. La lassitude est 
grande, mais le malade a la sensation nette de l’amélioralion 
de son état et l’accuse. Ainsi se produit la première atteinte. 

Après une période d’accalmie variant de six à neul jours et 




252 


MOUZELS. 


pendant laquelle l’organisme semble se relever rapidenicnl, 
tout à coup, mais avec moins de brusquerie que la première 
fois, la température remonte au voisinage de ho degrés, formant 
un nouveau plateau, que suivra une nouvelle défervescence 
tout aussi nette qu’à la première atteinte. 

Ainsi se trouve cai’actériséc la rechute. 

Au fur et à mesure que l’on s’éloigne du début, la durée des 
rechutes va en diminuant, les phénomènes d’ascension et de 
défervescence affectent une brusquerie très atténuée, la tempé¬ 
rature s’élève moins haut ; en revanche les intervalles d’apyrexie 
s’allongent. 

J’ai observé chez mes malades : 

Une seule atteinte dans 20 .83 p. 100 des cas; 

Une rechute dans 59.72 p. 100 des cas; 

Deux rechutes dans 16.68 p. 100 des cas; 

Trois rechutes dans 2.77 p. 100 des cas. 

J’ai rassemblé ici un certain nombre de courbes types, et le 
plus grand nombre de mes malades ont présenté des coui'l)es 
thermiques très semblables à celles-là (voir p. 2 53 à 2 56 ). 

11 s’en faut cependant que toutes les courbes soient aussi 
typiques, et quelques-unes sont même fort irrégulières. Témoin 
celle du nommé Ng. . .v. . /A. . ., 18 ans, entré le 26 février 
pour fièvre continue. 

L’examen du sang pei'met de faire le diagnostic dès l’arrivée du 
patient, qui présente un léger subictère, de l’adynamie marqm'c, de 
la pharyngite avec dysphagie et de l’hyperesthésie musculaiie et 
cutanée. 

La température tombe le 3 mars en même temps que disparaissent 
les spirilles. C’est seulement 87 jours après que se produit une 
rechute franche avec spirilles dans le sang circulant. Entre temps il 
avait présenté des accès de fièvre de durée très courte, et tous les exa¬ 
mens microscopiques pratiqués étaient restés négatifs. 

27 (wril. — Formule leucocytaire : 


Polynucléaires. 56 

Grands mononucléaires. 2 y 

Lymphocytes. 5 

Eosinophiles. 10 


Sort en excellent état le 10 mai. 

























LA FIKVRIÎ RKCÜRRIÎNTK 






































LA FIlîVnK RKCünRKNTK \l! TONKIN. 257 

- Presque tous les appareils sont frappés par ia maladie. 

Du côté de l’appareil digestif l’appétit est fréquemment con- 
sené et les digestions sont faciles. Les malades réclament à 
manger. Plus rarement s’observent l’inappétence et l’anorexie 
et alors elles sont accompagnées de nausées et parfois de vo¬ 
missements; ces derniers, quand ils sÿ produisent, sont forte¬ 
ment colorés par la bile; ils sont presque complètement 
liquides. 

La langue, au début rouge luisante et sèche, s’enduit bientôt 
d’une couche blanc jaunâtre. La bouche est amère. Parfois les 
parois du pharynx sont hypérémiées et douloureuses et le ma¬ 
lade présente de la dysphagie. 

Je n’ai observé de coliques que chez des malades présentant, 
concurremment avec leur fièvre récurrente, soit de la dysente¬ 
rie, soit des parasites intestinaux. 

Les selles étaient dans les deux tiers des cas abondantes, au 
nombre de 2 à 6 par jour, franchement diarrhéiques, très 
bilieuses, peu odorantes; j’entends celles des malades non 
dysentériques. Exceptionnellement j’ai observé de la consti¬ 
pation. 

Le foie, touché toujours pendant les périodes de pyrexie, m’a 
paru atteint le plus fréquemment pendant les deux premières. 
Il est augmenté de volume et déborde les fausses côtes de un 
à deux travers de doigts, dur, élastique et douloureux. Cet 
état d’hypertension hépatique s’accompagne aussi d’hypersé¬ 
crétion biliaire et cela dès le début de l’accès fébrile. Cette hy¬ 
persécrétion est au maximum vers le cinquième jour de l’accès 
et elle est rendue nettement apparente par les phénomènes 
qui apparaissent à ce moment, diarrhée, vomissements et 
urines bilieuses, ictère. 

L’ictère est de règle. Il est un des signes les plus constants 
et aussi les plus apparents, et on l’a ajuste titre placé parmi 
les symptômes cardinaux de l’affection. Il est quelquefois très 
accusé et affecte la totalité des téguments d’une teinte jaune 
ocre foncé. Enfin, dans les cas où il n’y en parait pas avoir, on 
trouve encore une teinte safranée parfaitement visible, du côté 
des sclérotiques. Une fois installé, l’ictère s’accroît d’intensité 



258 


MOUZELS. 


pendant tonte ta période pyrétiqiie. Le période d’apyrexie s’ac¬ 
compagne d’atténuation notable de ce phénomène, qui présente 
ainsi des alternatives de recrudescence et de régression suivant 
les périodes de fièvre et de rémission. Dans un cas concernant 
un nommé Ng.-v.-C. . 38 ans, coolie, dont j’ai plus liant 

donné la courbe thermique, j’ai constaté un ictère grave taidil' 
au quatre^-vingt-rquatrième jour après le début de l’alFection et 
quarante jours après la défervescence définitive. Il avait cepen¬ 
dant fait une récurrente sans incidents particuliers, d’une durée 
de quarante et un jours. Sorti de riiôpital le i 3 juin, en lien 
état, je le revis, le i 3 juillet, en proie à une cachexie profonde 
avec œdème des membres inférieurs et déchéance organique 
grave; mais cè qui frappait le plus, c’était un ictère très pro¬ 
noncé donnant à l’ensemble des téguments une teinte jaune 
caractéristique. 

Il refusa dé rentrer à l’hôpital et n a plus été revu. 

Les muqueuses participent à la coloration jaunâtre des tégn- 
monts et sont aussi imprégnées de substances biliaires. Celle 
coloration des muqueuses est surtout apparente dans la bouclu' 
et sur les conjonctives. 

Le spirille d’Obermeyer paraît n’avoir que peu d’action sin 
l’appareil respiratoire et il ne m’a pas été donné d’y voir des 
localisations spéciales. Lés modifications du rythme respiratoire 
sont.ceües qui sont communes à toutes les pyrexies et la courbe 
de là respiration est parallèle à celle des températures. Quel¬ 
quefois on observe des râles de bronchite épars dans les deux 
poumons. Dans un cas jui observé de la laryngite. 

Les troubles du côté de l’appareil circulatoire sont impor¬ 
tants. Outre la tachycardie inhérente à toute maladie pyrélique, 
j’ai eu l’occasion d’observer de l’arythmie et de la dilatation dn 
cœur, en particulier du cœur gauche; Pendant les-périodes 
d’apyrexie et surtout si mes malades présentaient de l’ictère, la 
bradycardie était la règle. 

Deux fois j’ai observé des œdèmes de la face, des jambes, 
chez des malades qui présentaient de la myocardite et qui ces- 
sèi’ent rapidement dès que la dernière rechute fut passée. 

Le pouls, rapide ou lent, suivant qu’on l’examiné à la pliase 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 


259 


d’accès ou de rémission. est mou, dépressibie, et présente des 
faux pas. Sa courbe est toujours parallèle à celle de la tempé¬ 
rature. 

Le sang pris par piqûre pour examen microscopique présente 
une teinte noire foncée. 

À l’état frais entre lame et lamelle, l’examen ne donne pas 
d’autre résultat que de permettre l’étude du epirille d’Ober- 
meyer vivant. Cet examen est assez malaisé; cependant il fait 
savoir que le parasite, rarement immobile, se déplace, repous¬ 
sant avec assez peu de vigueur les hématies sur son chemin, 
tantôt par des mouvements en vrille, tantôt par ondulations, 
tantôt se détendant à la manière d’un ressort, et cela indilTé- 
remment vers l’une ou l’autre de ses extrémités, 

Le parasite prend assez facilement les colorants habituels. 
C. Mathis et M; Loger l’ont étudié, décrit et ont entrepris des 
cxpériencès sur les animaux; je ne crois pouvoir mieux faire 
que de les citer(’) : 

(fDans le sang de l’homme, le parasite de la fièvre récurrente 
mesure d’ordinaire i6 ft de longueur avec cinq ondulations 
d’uhé profondeur de i yz et d’une longùetrr de a p 5 . Certaines 
formes sont très courtes avec trois ondulations; d’autres attei¬ 
gnent ao-^ et mêrne;a 5 /a. 

«Les spires peuvent être régulières et de dimensions iné¬ 
gales. 

«Dahs son ensemble, le filament peut affecter une direction 
rectiligne; d’àutre fois il est en arc de cercle ou prend la forme 
d’unS, dmn V ou d’un Y.r 

Les parasites sont plus ou moins nombreux sans qu’il y ait 
aucun rapport entre leur nombre et la température. Ils appa¬ 
raissent eii même temps que l'accès dans le plus grand nombre 
dés cas. Chez un de mes malades, je ne pus en trouver que le 
cinquième jour d’une première atteinte malgré des examens 
fréquents et répétés. Ils persistent dans le sang périphérique 
-pendanttoute la période pyrétique. Souvent sept ou huit heures 


G. Mathis et M. Leoer , Recherches de parasitologie et de pathologie 
humaines et animales au Tonhin, p. 93. Masson, édüenr. 



260 MOÜZELS. 

avant la délbrvescence ils se groupent en écheveaux serrc's et 
chevelus comprenant jusqu’à dix parasites agglutinés. Janniis 
je n’ai observé de spirilles dans le sang à la période d’apyrcxic. 
Il ne m’a pas paru qu’il y ait une plus ou moins grande (|u.nii- 
tité de spirilles dans le sang suivant que l’on avait affaire à nue 
première atteinte ou à n’importe quelle rechute. 

Les globules rouges sont de l'orme et de consistance unr- 
males pendant la première atteinte. Mais au cours des rechutes 
ils se modifient dans leurs dimensions et dans leur consistance. 
Quand les rechutes sont nombreuses ou sévères, les hématies 
deviennent très inégales, variant de 6 /u à 9 /u, difficiles à étaler 
et facilement déformables; beaucoup d’entre elles se colorent 
en bleu violet par le bleu de Marino; les hématies nucléées ne 
sont pas rares. Ce sont là des signes communs aux grandes 
anémies et le nombre des globules rouges tomba chez un de 
mes malades à 2.600.000 par millimètre cube (hématiniètie 
de Malassez). 

Les globules blancs sont peu modifiés dans leur forme, et 
leurs affinités pour les colorants restent normales. Cependant 
on trouve fréquemment de grands mononucléaires vacuolaires. 
Ces vacuoles varient de dimension. Quelques-unes ont de 1 u 
à i b; d’autres atteignent 4 fz et 5 fz; elles sont régulière¬ 
ment sphériques et m’ont paru assez particulières à la fièvre 
récurrente. J’ai fait i 45 formules leucocytaires; le pourcentage 
des diverses variétés de globules blancs était modifié d’une ma¬ 
nière constante chez mes malades. Pendant toute la durée de 
la maladie il y a une forte augmentation des polynucléaires ci 
une disparition presque complète, sinon complète, des éosino¬ 
philes. Ce fait a été signalé par Mathis et Loger (P. Mais le 
nombre des éosinophiles,se relève très rapidement dès la fin de 
la dernière période pyrétique et cela si constamment que j’en 
étais arrivé à prédire à coup sûr la fin des rechutes. Ils attei¬ 
gnent assez souvent 8 à 13 p. 100 et assez souvent 20 p. 100. Ce 
phénomène n’est pas particulier à la fièvre récurrente; on l’ob¬ 
serve aussi au début de la convalescence d’autres maladies 


<') .Mathis et Leoeh, loc. cil., p. 9,3. 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 261 

fébriles, mais il est ici remarquable par sa constance et son 
intensité'. 

Le plasma paraît modifié. La coagulabilité est retardée et 
chez certains malades il y a une grande tendance aux bémor- 
ragies. Les hémorragies sont nasales ou intestinales; elles 
sont assez graves pour, s’ajoutant aux autres causes d’anémie, 
mettre la vie des malades en danger. D’environ noo grammes, 
elles ont, pendant toutes les périodes d’accès et surtout au dé¬ 
but, une très grande tendance à se reproduire. Je n’en ai 
jamais constaté dans les périodes apyrétiques. Le sang, noi¬ 
râtre, d’aspect poisseux, ayant peu de tendance à se coaguler, 
contient de nombreux spirilles. 

La rate, d’une manière constante, est augmentée de volume, 
débordant les fausses côtes, dure, tendue, douloureuse à la 
palpation. 

Les reins sont fréquemment touchés et l’on observe une 
albuminurie légère, fugace, qui guérit avec la maladie elle- 
même. Chez un de mes malades, la néphrite fut plus sévère et 
tourna à la chronicité. 

L’appareil locomoteur n’est pas toujours indemne. Deux de 
mes patients présentaient de la parésie des membres inférieurs; 
l’un d’eux avec atrophie des gastrocnémiens, parésie rendant 
les mouvements lents et difliciles et la marche impossible, et 
s’accompagnant de l’abolition des réflexes rotuliens. Dans ces 
deux cas les lésions rétrocédèrent rapidement pendant la con¬ 
valescence pour aboutir à la guérison définitive. Un nommé 
Ng. . .-V. . .Y.. ., 3O ans, entré le 2 Ô mars avec des spirilles 
dans le sang, du subictère, de la céphalalgie, fut en outre pris 
au cinquième jour de tremblements continus généralisés à tous 
les membres et au tronc, exagérés par les mouvements volon¬ 
taires, gênant la marche, persistant pendant le sommeil, sié¬ 
geant surtout du côté droit du corps. 

Réflexes cutanés et tendineux sensiblement augmentés. Hy¬ 
peresthésie musculaire. 

Cet état persista sans modifications pendant toute la période 
d’état de la maladie; dès que la convalescence s’établit, une 
amélioration notable et continue se produisit, et le 26 avril 



262 MOUZELS. 

le malade sortit guéri, avec un tremblement à peine percep¬ 
tible. 

On note des troubles de la sensibilité chez presque tous les 
malades. Ce sont de la céphalalgie, de la rachialgie, de l’hy¬ 
peresthésie cutanée et musculaire au contact et à la pression ; 
la sensibilité à la piqûre et la sensibilité thermique ne sont pas 
modifiées. 

La céphalalgie est constante. Elle accompagne les premiers 
jours de chaque période pyrélique; elle est surtout frontale. 

La rachialgie est fréquente. Elle s’installe dès les premiers 
jours de la maladie. Elle est le plus souvent très pénible. 
Elle fut particulièrement aiguë chez un petit garçon de 
i 4 ans. 


Dô.. .-V. .. L. . sans profession, entré le a avril malade depuis 
3 jours et porteur de spirilles. Le petit patient, couché en chien de 
fusil, se plaint d’une courbature horrible dans les lombes et dans les 
membres inférieurs; le moindre mouvement, la plus légère pression, 
l’ébranlement du lit, lui arrachent des cris. Les réflexes achilléens cl 
rotuliens sont très exagérés. Je pratiquai une ponction lombaire, qui 
me donna 5 o centimètres cubes d’un liquide rachidien coulant 
en jet très pressé, mais clair et limpide. Soumis à une longue 
centrifugation électrique, ce liquide ne donna aucun culot et il niu 
fut impossible d’y déceler aucun spirille. Amélioration imméiliate des 
douleurs, motilité plus facile, réflexes presque revenus à la normale, 
céphalée diminuée. 

La première atteinte se termina le 4 . Le 1 3 , rechute qui dura jus¬ 
qu’au 17, époque de la défervescence définitive. Pendant toute la 
période d’apyrexie, l’amélioration consécutive à la ponction s’est main¬ 
tenue. Les phénomènes douloureux n’ont pas reparu, l’état général 
reste bon. 

Au cours de la rechute et surtout à la fin de celle-ci, le malade a de 
nouveau ressenti de vives douleurs en tont point analognes à celles 
déjà signalées précédemment, mais de moindre intensité. Le ao, alors 
que la convalescence était commencée, les troubles de la sensibilité, 
bien queti'ès améliorés, ne sont pas complètement guéris ; l’état géné¬ 
ral a beaucoup décliné. 

a ntril. — Spirilles dans le sang. 

1 à avril. — Spirilles dans le sang. 



L.\ FlÈMiK HÉCUUllEMTE AU TONKl.N. 263 

30 avril. — Sang négatif. 

38 avril. — Sang négatif. 

Polynucléaires... ;.. . à 8 

Grands mononucléaires. 3i 

Lymphocytes. 19 

Eosinophiles. 3 

6 mal. — Sang négatif. 

Polynucléaires. ho 

Grands mononucléaires. 35 

Lymphocytes. 3 

Eosinophiles. i a 

8 mai. — Sang négatif. 

Polpucléaires. ha 

Grands mononucléaires. ag 

Lymphocytes. 11 

Eosinophiles. 18 


11 mai. — Sort guéri. 

Je pense que la rachialgie et les douleurs des membres infé¬ 
rieurs sont dus dans la plupart des cas à une grande hyper¬ 
tension du liquide céphalo-rachidien. 

Le trouble le plus fréquent et le plus important de la sensi¬ 
bilité est certainement l’hyperesthésie cutanée au contact. Elle 
est générale, très accusée, presque constante et rarement 
spontanée. Le moindre froissement de la peau réveille la dou¬ 
leur, et celle-ci devient très vive si, ayant plissé la pea-u, on la 
serre modérément. Cette hyperesthésie est au maximum au ni¬ 
veau de l’abdomen et des cuisses; elle est moindre, mais tou¬ 
jours perceptible, partout ailleurs. Elle est plus fréquente au 
début de la maladie, mais on la retrouve atténuée à chaqu (3 
rechute. Elle disparaît pendant l’apyrexie. Pendant les pre¬ 
miers jours, elle est si caractéristique qu’en période d’épidémie 
elle forme un signe de presque certitude de l’infection. 

L’hyperesthésie des masses musculaires est tout aussi facile 
à trouver; la pression en masse des cuisses et des mollets 
éveille, même faible, des douleurs profondes vives. Les meni- 
















264 MOUZELS. 

bres supérieurs sont moins souvent atteints. Les douleurs iniis- 
culaires, assez faciles à distinguer des douleurs cutanées, sont 
concomitantes à ces dernières. Elles apparaissent et dis|)a- 
raissent avec elles. 

Les organes des sens sont peu touchés et d’une manière fu¬ 
gace. J’ai observé du côte' de la vision des hallucinations lies 
nettes dans un cas et de la diminution de l’acuilé visuelle avec 
liéméralopie sans lésions du fond de l’œil chez un malade 
atteint de forme bilieuse grave. 

Trois autres furent atteints de surdité totale ou prescpie 
totale, mais ils guérirent de ces accidents en même temps ijiie 
disparut l’infection. 

Malgré la fièvre intense, l’intelligence est conservée el 
intacte. Un seul de mes malades présenta de la prostralioii : 
un autre fit pendant toute la durée de la première atteinle du 
délire actif avec incohérence du langage et agitation; rien de 
tout cela ne reparut pendant les rechutes. 

La durée de la fièvre récurrente est fort variable et tel ma¬ 
lade est guéri après une première atteinte en une dizaine de 
jours, tel autre au contraire aura trois ou quatre rechutes qui 
allongeront l’alTection. Un de mes malades ne fut malade que 
4 jours; cette courte durée doit être fort rare, il n’y eut pas 
de rechute. Celui dont l’affection présenta le plus long tem|is 
n’eut sa défervescence définitive que 5 i jours après le début. Il 
s’agit d’un nommé Ng...-v...-Ap., dont j’ai plus haut donné 
la courbe. Le plus souvent la maladie dure 3 ou 4 septé¬ 
naires. 

Une première atteinte ne confère pas l’immunité et j’ai vu 
trois de ces malades revenir à l’hôpital frappés de nouveau par 
l’affection, l’un 8 mois, le deuxième ii mois, le troisième 
i 3 mois après leur première maladie. L’un de ces malades 
mourut subitement; je rapporte plus loin son observation. 

La convalescence est longue et difficile. Tous mes patients 
étaient cà la fin de la maladie dans un état gravi d’anémie et 
de déchéance organique. Ils se relevaient lentement, el fré¬ 
quemment furent frappés de maladies intercurrentes. Je crois 
pouvoir affirmer qu’aucun de mes malades gravement atteints 




LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 


265 


n’étaiten état de reprendre ses occupations antérieures trois mois 
après sa guérison. 

Beaucoup s’en allèrent au début de leur convalescence, mais 
j’ai pu en conserver quelques-uns jusqu’à complet rétablisse¬ 
ment et j’en ai vu d’autres plusieurs mois après,jvenus à 
l’hôpital pour d’autres causes. L’oi'ganisme j une foisj guéri 
recouvre son intégrité et je n’ai observé qu’un seul cas, dont 
j’ai parlé, qui garda comme séquelle une néphritejjcbronique. 

Cinq de mes malades sont morts, soit à.i6 p. loo. Chez 
tous la mort survint dans les premiers jours de la maladie; les 
deuxième, troisième et cinquième jours de la première 
atteinte dans trois cas, avec anémie suraiguë, diarrhée profuse 
et marasme. Un décès survint au dixième jour par dysenterie 
intercurrente. Enfin un des patients mourut subitement : 

L. . .-V.. .-H. .., fia ans, cultivateur, entre le a avril avec des 
spirilles dans le sang. Températime, le a au soir : Ao° 3 ; le 3 au ma¬ 
lin; 4 o degrés. Aurait eu, il y a i 3 mois, la même affection qu’il 
décrit très exactement : fièvre continue de A ou fi jours avec une 
atteinte et deux rechutes caractéristiques, ictère, adynamie. La conva¬ 
lescence fut longue et pénible. Le 3 avril, à lo heures du matin, va à 
la selle, se relève, se couche sans dire un mot et meurt subitement 
sous mes yeux sans que rien ail pu faire .prévoir ce dénouement. 
L’autopsie n’a pas été faite. 

11 m’a été donné d’observer les trois formes habituelle- 
mem admises : forme ordinaire, forme bilieuse et forme syn¬ 
copale. 

La forme ordinaire est de beaucoup la plus fréquente; elle 
est aussi la plus bénigne. Elle est presque entièrement caracté¬ 
risée par la fièvre et sa courbe particulière, par l’hyperesthésie 
cutanée et musculaire et par un léger subictère. 

La forme bilieuse a atteint 8.55 p, loo de nos malades. 
Outre les phénomènes précédents, elle comporte une réaction 
hépatique très aiguë caractérisée par une teinte ictérique fon¬ 
cée des téguments, des muqueuses et des urines, par une 
diarrhée liquide, abondante, noirâtre. C’est là une forme très 
grave, qui débilite et qui déprime très vite les malades. Il ne 
ANN. u’HïG. COLON. — Avril-mai-juin igiS. XVI — i8 



266 


MOÜZlîLS. 


m’a pas semblé qu’elle entraînât plus particulièrement niie 
issue fatale, mais elle nécessite toujours une longue convalescence. 

La forme syncopale doit être rare; j’en ai observé un cas. 
dont j’ai parlé plus haut. 

En dehors des localisations spéciales que j’ai rapportées en 
détail à propos des différents organes et appareils el îles sym¬ 
ptômes qu’ils présentaient, je n’ai pas observé de coiiqilication 
qui mérite une mention spéciale. 

J’ai pu voir la fièvre récurrente survenir au cours d’aulies 
affections. 

Et d’abord chez deux grands opérés. L’un, après unegaslro- 
entéro-anastomose pour ulcère de l’estomac. Il vit de ce fait 
sa convalescence s’allonger considérablement. L’autre, caclicc- 
lique palustre et opéré de splénectomie, est mort, ioiiglemps 
après l’opération et guéri de sa récurrente, de lubeiciduse 
pulmonaire. 

Le paludisme n’est pas le moins du monde influencé el j'ai 
pu plusieurs fois constater au microscope la coexistence des 
deux affections. L’un de ces malades, dont voici la courbe ci- 
après, ne fut pas de suite soumis tà la quinine. 

Infesté par Plasmodium vivax, il présentait en même teiiips 
des hématozoaires et des spirilles dans le sang, sans apparence 
d’exacerbation en période pyrétique, mais avec la courbe typi.jiic 
de la fièvre tierce en période de rémission. 

Deux tuberculeux virent leur état considérablement agijravé 
par la fièvre récurrente; l’un d’eux passa rapidement de la 
deuxième à la troisième période; l’autre, en posse.ssion de ca¬ 
vernes, se cachectisa avec une très grande rapidité. 

J’ai soigné deux cas de lèpre tuberculeuse sans qu’auenm: 
modification survint dans leur état pendant tout le temps que 
dura leur fièvre récurrente. Mais dès le début de la convab's- 
cence, l’infiltration bacillaire prit une allure maligne, les bonis 
des taches aussi bien à la face que sur le reste du corps pi iiciit 
une teinte cuivrée foncée, la peau se suréleva sur les bonis, 
s’infiltra de nodules très apparents, tandis que l’étal gênerai 
déclinait rapidement. Nul doute que le terrain n’ait été rendu 
très favorable à une évolutionfrapide de la lèpre. 














268 


MOÜZELS. 


La dysenterie est très nettement aggrave'e par la fièvre ré¬ 
currente et cela dès le début. Le nombre des selles de\icii( 
rapidement incalculable, selles bilieuses, fréquemmeni hé¬ 
morragiques, spumeuses. Le malade dépérit très vite et loiiihe 
dans le marasme. Un de mes décédés fut frappé pendant 
une attaque de dysenterie; il succomba rapidement aux deux 
affections. 

Chez les femmes enceintes, l’avortement ou raccourlieiiicid 
prématuré est la règle. Ni l’un ni l’autre ne semblent compoi ler 
de risques sérieux pour la mère. J’ai vu un avortement et trois 
accouchements prématurés. Une de mes malades accoucha au 
huitième mois d’une fillette qui, immédiatement isolée. icMa 
indemne de l’affection. La mère était au troisième jour do sa 
maladie. Dans le deuxième cas, l’enfant succomba le huiliciiie 
jour à la récurrente. Elle n’avait pas été séparée de la mère et 
l’autopsie me permit de déceler aussi bien dans le sang ipiü 
dans les viscères une grande quantités de spirilles. Dans le 
troisième cas la mère, malade de la veille et grosse de six mois 
et demi, accoucha à 8 heures du matin d’un enfant prémal aie 
très bien constitué. Ce petit garçon vécut jusqu’à midi du même 
jour. Le diagnostic de récurrente porté pour la mère, je lis 
l’autopsie du bébé. Il me fut impossible de trouver aucun spi¬ 
rille ni dans le sang, ni dans les viscères, ni meme dans le 
cordon ombilical. 

Ces faits doivent avoir une importance pratique. Ils parais¬ 
sent démontrer que le virus ne traverse pas le placeiila, que 
l’infection ne se fait que hors de l’utérus et que, en présence 
d’une femme enceinte près du terme ou à terme, un accouche¬ 
ment provoqué et un isolement immédiat de l’enfant puisseni 
permettre de le conserver à la vie. 

Dans tous les cas la mère a survécu. 

DIAGNOSTIC. 

-Nous avons, depuis la découverte d’Obermeyer, par la consla- 
talion des spirochètes dans le sang, un moyen sûr de dépisler 
la maladie. En dehors de ce diagnostic microscopique facile, 
la reconnaissance de la maladie ne laisse pas d’être délicate. 




LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 2fi9 

Elle sera basée snr la constatation de quatre symptômes 
cardinaux : 

1° La fièvre, caractérisée dès le début par sa brusquerie, et 
plus lard, par la forme particulière de sa courbe; 

2° L’intensité des douleurs cutanées et musculaires à la pal¬ 
pation; 

3 " La remarquable conservation de l’intelligence, qui reste 
intacte ; 

4 “ L’ictère ou tout au moins le subiclère. 

Cependant, en dehors de toute notion d’épidémie, le dia¬ 
gnostic offre encore de grandes difficultés. 

Le fait que la fièvre résistera à la quinine en injection don¬ 
née à la dose de i gramme par jour, 2 ou 3 jours de suite, 
permettra d’éliminer les formes bilieuses du paludisme, qui 
d’ailleurs s’accompagnent toujours de torpeur intellectuelle et 
jamais d’hyperesthésie cutanée à la pression. 

La dengue, comme la récurrente, s’accompagne de fièvre, au 
début très brusque, et de douleurs lombaires et musculaire 
très violentes, mais le malade est anéanti et présente presqu. 
toujours une éruption rouge très vive suivie de desquamation. 
Sa durée est très brève. 

L’ictère grave, par son début lent et insidieux, ne saurait être 
confondu avec la récurrente. 

La fièvre jaune n’existe pas en Indochine. 

PRONOSTIC. 

Le pronostic de la fièvre récurrente est grave. La profonde 
dépression organique qu’elle cause, la longue convalescence 
qu’elle nécessite sont de lourdes charges pour les malheureux 
qu’elle frappe. Ils sont d’ailleurs hors d’état de résister aux 
nombreuses infections qui les menacent : paludisme, dysen¬ 
terie, etc. 

Chez mes malades astreints au repos, alimentes convenable¬ 
ment et soumis à une médical ion tonique très simple, elle a 
entraîné une mortalité de 4 .i 6 p. loo. Elle aurait, au dire des 
indigènes, une mortalité plus élevée dans les villages; dans 
certains elle aurait commis de grands ravages. Ceci parait 



270 MOUZELS. 

d’accord avec ce que nous savons de la grande variété de la 
mortalité suivant les localités et les épidémies O. Le pronostic 
doit être réservé dans le cas où l’ictère est grave; il est paiii- 
culièrement assombri par la dysenterie intercurrente. 

ÉTIOLOGIE. 

Nous connaissons depuis 1878 le parasite et, jusqu’ici, 
aucune preuve définitive n’est venue démontrer comment il 
pouvait être transmis du malade à l’homme sain. 

Dès 187Ù, Munch s’inocule du sang d’un malade atteint de 
récurrente et contracte la maladie. 

En 1876, Moczutkowski réussit l’inoculation chez le chien; 
Koch, en 1879, chez les singes. 

Depuis lors, de nombreux travaux sont venus confirmer ces 
résultats sans que le mode de transmission naturel de l’infection 
ait été indubitablement démontré. 

Pour que l’inoculation à l’homme réussisse, il faut que le 
sang qui contient le parasité soit humide et fraîchement le- 
cueilli; il convient qu’il soit porté dans la circulation même de 
l’inoculé, et non simplement déposé au contact de la peau. 
Moi-même, qui suis resté indemne, ai vu, au cours de mes très 
nombreux examens, mes mains franchement souillées par le 
sang des malades. Peut-être n’en serait-il point de même s’il 
avait été déposé au contact des muqueuses. 

Dans le sang maintenu humide hors de l’organisme, le spi¬ 
rille vit en moyenne six à huit heures, mais il périt dès que se 
fait la dessiccation. 

Ces quelques constatations suffisent, semble-t-il, à éliminer 
toute contamination par l’air, par l’eau ou par contact dirccl 
soit du malade, soit des objets usuels ou vêtements dont il fait 
usage. Étant donnée la fragilité du parasite, la propagation de 
l’infection par ingestion de boissons ou d’aliments contaminés 
me paraît peu probable. 

Le rôle des ectoparasites n’a pas encore été prouvé. G. Ma- 

(') Statistiques allemandes de 1886 à 1888 : mortalité, 1.8 p. 100. — 
Épidémie de Breslau, en 1868 : 1 décès sur 35 cas. — Épidémies iilaii- 
daises : 1 décès sur 11 cas. 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 271 

this et M. Loger ont entrepris au Tonkin des expériences pour 
démontrer la transmission du virus par les poux et les punaises. 
Ils ont opéré sur des singes, et elles sont restées négatives. 

«Ces insuccès, disent-ils, ne prouvent rien contre le rôle que 
les poux et les punaises peuvent jouer dans la transmission de 
la maladie. Ils sont dus très vraisemblablement au peu de ré^ 
captivité du macaque pour le spirochète de la fièvre récurrente 
tonkinoise. Pour que ces expériences de transmission fussent 
démontratives, elles auraient dû être faites sur l'homme ou 
avec un spirochète de virulence très exaltée pour le singe.» 

Il est fâcheux que je n’aie pu tenter, faute de volontaires, des 
expériences dans le sens indiqué par G. Mathis et M. Loger. 
Je l’eusse fait avec les poux et les moustiques. Ces deux para¬ 
sites me paraissent les seuls que l’on puisse rendre responsables 
des cas d’infection intérieurs à l’hopilal indigène. Ils se trouvent 
en nombre considérable et en cinq années je n’ai jamais vu ni 
punaises ni à proprement parler de puces. 

Les tiques sont fort rares au Tonkin et hors de proportion 
avec l’extension de l’épidémie. 

Je connais, pour ma part, une épidémie de famille, chez un 
Annamite aisé, où les seuls insectes incriminables sont les 
moustiques et surtout les puces, très nombreuses dans une 
habitation où vivaient huit chats. Je n’ai trouvé de poux sur 
aucune tête et pas trace de punaise. Cinq personnes sur sept 
furent frappées. 

Tous ces insectes (poux, punaises, puces, moustiques) sont 
parfaitement capables de transporter le virus vivant au moins 
pendant un temps très appréciable. 

J’ai retrouvé les spirilles mobiles dans l’estomac d’un Gulex 
capturé sur la moustiquaire d’un malade du lazaret deux heures 
après la capture. 

L’infection du singe avec des punaises broyées après repas 
sur un malade infecté de récurrente a été réalisée, et le 
spirille pourrait vivre jusqu’à cinq jours dans l’estomac de cet 
insecte. 

II pourrait vivre jusqu’à six jours chez le pou. 

Tous ces insectes peuvent donc jouer le rôle de transporteur 



272 MOÜZELS. 

de virus. On comprend dès lors qu’ils peuvent inoculer nnVa- 
niquementj l’infection en passant d’un malade à des suji'is 
sains, jouant ainsi le rôle de lancette. Je crois que dans ce rôle 
mécanique|tous les insectes piqueurs se nourrissant du sanj; tic 
l’homme peuvent se montrer également dangereux. 

Comment se fait la conservation du virus pendant les inlei- 
valles séparant les épidémies? Y a-t-il chez l’homme des cas 
sporadiques ? Y a-t-il des animaux domestiques ou sauvaircs 
réservoirs de virus? Y a-t-il un hôte intermédiaire, comme ccia 
se passejpour l’hématozoaire du paludisme? Autant de questions 
encore aujourd’hui sans réponse. 

Il n’est pas possible d'affirmer que toute personne ainsi ino¬ 
culée soit irrémédiablement vouée à l’infection, ni s’il existe 
des sujets réfractaires, mais il n’est pas douteux qu’il existe 
des circonstances favorisantes individuelles. 

L’âge ne saurait être mis en avant, ni le sexe. J’ai eu à trai¬ 
ter des enfants et ai pu faire l’autopsie d’un nourrisson do huit 
jours dont les organes étaient bourrés de spirilles. J’ai traité 
aussi des vieillards. Je suis formellement convaincu que lo sexe 
n’a non plus aucune influence, et le petit nombre des femmes 
que j’ai traitées pour la récurrente est proportionnel à celui des 
autres affections. L’état de maladie ne paraît pas favoriser 
d’une façon spéciale l’éclosion de l’infection, et les contaminés 
intérieurs de l’hôpital étaient frappés d’affections diverses, 
de gravité très différente (paludisme, tuberculose à la a' et 
S" période, opiomanie, gale, ulcère de l'estomac opéré). 

Il y a aussi des causes favorisantes d’ordre social. 

La profession joue un rôle, non pas par elle-même, mais 
parce qu’elle nécessite un commerce continu avec les malades 
(infirmiers, médecins), ou bien parce que, comme chez les mi¬ 
neurs, elle amène la cohabitation et l’entassement d’un grand 
nombre d’ouvriers dans des locaux insuffisants. 

La misère sociale et la misère individuelle intervienncn! 
d’une manière évidente, et les basses classes (coolies, mineurs, 
prisonniers) sont celles qui payent le plus lourd tribut. La 
plupart de mes malades, comme on le verra plus loin, étaient 
venus à Hanoï misérables, haillonueux, chassés du Nord-Anuam 



LA FIÈVRE RÉGURREMTE AU TONKIN. 273 

par la famine; c’est bien là la «famine diseaseï^ de Murchison. 
Je sais, d’autre part, que les chantiers de mines de Lang-Hit 
el de Tuyên-Quang ont été ravagés par le fléau. Les ouvriers 
de ces industi-ies vivent dans une promiscuité étroite, à peine 
suffisamment nourris, mal vêtus, en un mot dans des condi- 
lions d’hygiène déplorables. 

L'épidémie de 1911 est, au point de vue du mode d’extension 
de la maladie, très intéressante. 

Certes l’infection existait auparavant dans la ville, et des 
foyers étaient constitués qui se réveillèrent en 1911. Mais le 
deuxième malade hospitalisé était un étranger, coolie, entré le 
11 février et venant des paillettes de Yên-Phu. Il était arrivé 
cinq jours auparavant du village de Pliu-Khê, canton de Dong- 
Thuy, huyên de May-Hoa, province de Tbanh-Hoa. Or, pendant 
toute la durée de l’épidémie, mais surtout au début, les habi¬ 
tants de ce village -continuèrent à entrer à l’hôpital atteints de 
récurrente; l’un d’eux, ancien infirmier, me donna les rensei¬ 
gnements suivants : parti pour Phu-Kbê, son village d’origine, 
pour y assister à une fête rituelle, il en était revenu trois jours 
auparavant. Les habitants du village étaient depuis plus de. 
huit mois en proie à la famine et à la récurrente. Presque tous 
ceux qui étaient restés avaient été atteints. Il y avait des décès, 
mais assez peu nombreux. Les fugitifs étaient répandus dans 
toutes les directions, mais la plupart avaient gagné Thanh-Hoa, 
Nam-Dinb et Hanoï. Quelques-uns,malades en cours de route, 
étaient restés dans les villages voisins des gares. 

Ils arrivèrent une soixantaine à Hanoï, en plusieurs groupes. 
Parmi eux se trouvaient certainement plusieurs malades. Quel¬ 
ques-uns se rendirent chez un de leurs compatriotes domicilié 
depuis huit ans rue du Grand-Bouddha. Six jours après leur 
arrivée l’un d’eux tomba malade, fondant là un premier foyer 
qui donna cinq cas. Les autres, devenus coolies-pousse, élurent 
domicile, par groupe, dans les hôtelleries ordinairement fré¬ 
quentées par les gens de cette profession : rue du Charbon 
et rue des Graines, boulevard Armand-Rousseau et à 
Yên-Phu. 

Ils formèrent ainsi, et de la même manière que rue du 



274 MOÜZELS. 

Grand-Bouddha, quatre foyers qui donnèrent respective¬ 
ment : 

Rue du Grand-Bouddha : 5 cas, tous originaires de Phu- 
Khê; 

Yén-Phu : i 5 cas, dont 8 originaires de Phu-Khê; 

Rue du Charbon et rue des Graines : 17 cas, dont 7 de 
Phu-Khê; 

Boulevard Armand-Rousseau : 7 cas, dont 6 de Phu-Khê; 

5 habitants de Phu-Khê débarquèrent malades et vinrent è 
l’hôpital depuis la gare. 

Au total 3 i malades, soit 26.A9 p. 100, étaient originaires 
de Phu-Khê, d’où ils avaient importé la fièvre récurrente, l'oi- 
mant à Hanoï quatre foyers d’épidémies qui ont donné un total 
de Aq malades, soit Ai.88 p. 100 des cas. 

Un autre foyer se déclai’a au quai du Commerce, parmi les 
bateliers du fleuve, dont il n’a pas été possible de déterminer 
l’origine; il donna 10 cas, soit 8 , 5 A p. 100. 

La province de Ha-Dông envoya 11 malades dont A venus du 
huyên de Thanh-Oai où sévissait une épidémie; Yên-Bay eu 
fournit 3 , Nam-Dinh A; au total, 18 malades venus des pro¬ 
vinces, soit 15.39 P- ^ 00 * 

Les 32 restants sont répartis très inégalement dans la ville, et 
je sais, par les dires des malades que j’ai soignés, que beaucoup 
de personnes, dès les premières atteintes du mal, se faisaient 
transporter au plus vite dans leur village d’origine pour mourir 
au sein de leur famille, si pareil destin leur était réservé. Cette 
coutume anamite, très profondément enracinée, est pour les 
épidémies un très puissant moyen de diffusion. 

En résumé, par l’exemple de l’épidémie de 1911, et bien 
que la récurrente existât déjà à Hanoï, nous pouvons connaître 
les divers modes d’extension du fléau. 

J’ai démontré l’existence d’un foyer primitif dans le Nord- 
Annam, au village de Phu-Khê. J’ai pu suivre l’extension de 
l’épidémie par le chemin de fer et déceler que d’un bond ce 
foyer primitif a donné naissance à quatre foyers secondaires à 
Hanoï. J’ai montré comment ces foyers secondaires s’étendaient 
sur place et comment ils diffusaient autour d’eux par le départ 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 275 

précipité de malades au début de leur affection, malades dési¬ 
reux d’être soignés dans leur famille. 

L’épidémie locale, une fois installée, subit l’inlluence des 
saisons d’une manière parfaitement visible dans le tableau réca¬ 
pitulatif des cas traités à l’hôpital indigène de Hanoï pendant 
ces cinq dernières années 


nois. 

1907. 

1908. 

1909. 

1910. 


des 

Janvier. 

" 

1 

„ 

6 

, 

8 

Février. 

1 

3 

3 

5 

A 

i5 

Mars. 

4 

10 

5 

i3 

a8 

60 

Avril. 

la 

i5 

10 

16 

38 

91 

Mai. 

16 

a? 

9 

9 

a/l 

85 

Juin. 

5 

i5 

6 

7 

18 

5i 

Juillet,. 

1 

3 


1 

3 

10 

Août. 

a 

1 

0 

a 

« 

5 

Septembre. 

// 

a 

a 

« 

n 

A 

Octobre. 

U 

1 

" 

n 

1 

3 

Novembre. 

t 

a 

// 

// 

/; 

// 

Décembre. 

« 



" 



. 

Al 

79 

h 

59 

117 

333 


On y constatera que pendant les six premiers mois de l’année, 
c’est-à-dire pendant la période de retour des chaleurs, la mala¬ 
die sévit avec intensité, tandis que pendant la période des grands 
orages et du froid elle décline très sensiblement jusqu’à sa dispa¬ 
rition en novembre. Elle atteint son maximum en avril. 

J’ai fait jouer un rôle prépondérant aux ectoparasites qui se 
nourrissent de sang humain dans la propagation du fléau et le 
tableau ci-dessus nous permet de constater que c’est en effet 
pendant les mois où les insectes sont le plus nombreux et le 


(') Le Roy des Babbes, Rapports sur le fonctionnement de l’hôpital et 
raalernitd indigènes du Protectorat, années 1907, 1908, 1909, 1910,1911. 

















276 


MOUZELS. 


plus voraces que l’épidémie sévit avec le plus d’intensité. En 
particulier le fait est vrai pour les moustiques, Culex pour une 
gi'ande majorité, qui infestent Hanoï pendant la preiiiiète mui- 
tié de l’année, surtout en mars, avril et mai. En un mol E 
morbidité par récurrence est en raison directe des circonstanc('s 
qui favorisent ou qui empêchent la pullulation et l’activité des 
insectes suceurs de sang parasites de l’homme. 

Les variations de température, la pluie, les orages, les venis 
n’ont aucune influence sur la marche des épidémies. 

PROPHYLAXIE. 

Tant que l’agent ou les agents inoculateurs du virus ne seront 
pas nettement déterminés, il peut paraître prématuré d’indi¬ 
quer des moyens de prophylaxie très efficaces, mais il me 
semble que de l’étude précédente on peut tirer des renseigne¬ 
ments au moins utiles. 

Les moyens à préconiser à l’heure actuelle doivent viser : 

1° La destruction des agents de transport et d’inoculalion 
du virus ; 

2“ L’isolement des malades ; 

3 ° La protection des sujets sains contre tout risque d’in¬ 
fection. 

Les notions les plus élémentaires de propreté devraient in¬ 
citer les indigènes à se débarrasser de leurs poux, aussi bien 
ceux de la tête que ceux des vêtemènts. Il semble qu’il soit 
facile de faire pénétrer ces notions parmi les Annamites, mais 
pour qui connaît leur indifférence bienveillante à l’égard do 
cette sorte de parasites, la difficulté reste très grande. La meil¬ 
leure mesure sera celle qui les amènera à se débarrasser de 
leur chevelure. Déjà les catholiques, sous l’influence des mis¬ 
sionnaires , la coupent volontiers ; les indigènes instruits qui nous 
entourent ont fait le même sacrifice; un exemple récent venu 
de Chine et habilement exploité déterminerait peut-être les 
autres si l’on s’adressait à leur incroyable vanité. 

Les puces et punaises ne peuvent être chassées des habita¬ 
tions qu’elles infestent que fort difficilement, tant de recoins 




LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 


277 


leur étant de favorables retraites dans les paillottes. En temps 
d’épidémie, toute maison où serait constatée la présence de 
punaises pourrait être détruite. Une pareille mesure est ce¬ 
pendant difficilement applicable dans les villages; l’incendie 
d’une paillotte entraîne presque fatalement l’incendie de tout le 
village. Les moustiques .seront poursuivis dans tous leurs re¬ 
paires; les habitants seront tenus à une propreté très grande du 
village, de ses rues, de ses baies. Les trous d’eau seront comblés, 
les débris de poteries, vases domestiques, enfouis, les mares 
pétrolées par les soins de l’Administration et sous sa sur¬ 
veillance. 

Je n’ignore pas combien ces mesures, simples en apparence, 
sont difficiles à appliquer. La masse des indigènes est, sinon hos¬ 
tile, tout au moins indifférente et môme gouailleuse, quand dans 
une conférence, aidé d’un ti'aducteur rarement convaincu, sou¬ 
vent ennuyé parce que raillé, on s’efforce de faire comprendre 
l’importance de l’bygiène en matière d’épidémie. Que peuvent 
semblables billevesées (}uand les génies ont été mécontentés? 
Quelles démonstrations tenter quand il est si simple d’invociuer 
d’occultes et mystérieuses influences? J’ai moi-même montré, 
au cours d’une causerie, aux infirmiers de l’bôpital indigène, 
comment des moustiques naissaient des pupes, sur l’eau sta¬ 
gnante, et comment on pouvait les détruire par le pétrole. 
Les insectes les torturent pendant les nuits de garde. Du pétrole 
fut mis à leur disposition; sous ma direction des gîtes innom¬ 
brables furent détruits ; les moustiques étaient devenus rares. 
Cela fut court. Peu à peu l’iiôpitalfut de nouveau envahi, et 
seule l’incessante attention du surveillant européen assure la 
destruction des larves. Si aussi peu de résultats furent obtenus 
après démonstration aussi nette, parmi des gens qui nous cou¬ 
doient sans cesse, il n’est pas douteux que l’on n’obtiendra 
rien des villageois autrement que par contrainte, et au prix de 
combien d’ennuis ! Peut-être tirera-t-on de meilleurs résultats 
d’affiches simples et démonstratives, mais j’en doute. 

Il semble donc bien que la destruction des agents d’inocula¬ 
tion du virus soit presque impossible. Les mesures à pi'endre 
vis-à-vis des malades sont plus faciles. 




278 MOUZELS. 

Tout d’abord on devra, dans les villages contaminés, em¬ 
pêcher l’exode des habitants, et les Autorités indigènes seniiil 
rendues responsables de tous les départs constatés. Une policf 
sanitaire active sera installée par les soins de rAdmiiiistralion. 
s’occupera, s’il y a lieu, d’empêcher les fuites ou de rainciii r 
les fuyards dans les limites reconnues contaminées. 

Tout chef de famille ayant chez lui un malade sera tenu d’cii 
faire la déclaration dès la première journée; dès que le dia¬ 
gnostic sera établi, celui-ci sera isolé. 

Les locaux occupés par les malades seront éloignés dis 
villages d’au moins deux cents mètres. Ils seront disposés dr 
telle sorte que les moustiques ne puissent pas venir piquer l"s 
malades, soit par l’emploi des moustiquaires, soit, mieux 
encore, par l’emploi des grillages aux ouvertures. Les patients 
seront tondus et leurs chevelures incinérées; leurs vêtements, 
autant que possible, désinfectés ou tout au moins ébouillantés. 

Voici donc des malades empêchés de quitter le foyer épidé¬ 
mique, écartés du reste de la population, dépouillés de leurs 
ectoparasites et mis hors d’état d’infester les moustiques. Il 
reste encore un moyen des plus puissants pour arrêter l’épidé¬ 
mie, je veux parler de la stérilisation des malades eux-mêmes 
par le 606. Je donnerai à l’article Traitement des détails sui 
l’emploi du médicament, mais il faut que l’on sache, d’ores et 
déjà, que par son action presque immédiate, et l’on peut dire 
toujours radicale, sur le spirochète, il permet la stérilisation 
rapide et complète du foyer de contamination que constitue 
tout patient. 

À ce titre le 606 devra être employé chaque fois qu’il sera 
possible, aussi bien pour guérir l’individu que pour arrêter 
l’épidémie. 

Les sujets sains seront protégés contre tout risque d’infection 
par la destruction, soigneusement faite, des ectoparasites vi¬ 
vant dans les habitations contaminées ou sur les hommes eux- 
mêmes (poux, punaises, puces, moustiques). Cette destruction 
sera assurée par les moyens habituellement en usage : acide 
sulfureux, incinération de poudre de pyrèthre, lavage au crésyl, 
pétrole, huile. Quelque malaisé que ce soit, on s’efforcera d’in- 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN. 279 

culquer aux principaux intéressés les règles élémentaires de 
l’hygiène. En attendant, et dans les maisons contaminées, on 
devra user de contrainte. 


TRAITEMENT. 

L’histoire du traitement doit être divisée en deux périodes : 
avant et après le 606. 

Avant le 606 on peut dire qu’aucune médication de la fièvre 
récurrente n’existait. Aussi bien dans mon service m’en suis-je 
lenu à la pratique suivante, très simple : 

Chaque malade reçoit tous les matins et pour vingt-quatre 
heures : 

Extrait mou de ([uiiiquina. U grammes. 

Eau sucrée. 100 

Dans un grand nombre de cas j’ajoutai de l’arsenic sous 
forme d’arrhénal : 10 centigrammes. 

Au fur et à mesure des besoins j’instituai le traitement 
symptomatique. 

J’employai l’eau iodée pour désinfecter la bouche. 

Je combattis la diarrhée par le calomel à petites doses réfrac¬ 
tées, par des lavements froids à l’eau bouillie et, dans les cas 
particulièrement inquiétants, par le lavement suivant : 

Tanin. 3 grammes. 

Borate de soude. 6 

Eau bouillie tiède. 700 

associé à de petits purgatifs quotidiens d’huile de ricin. 

Le chlorure de calcium, à la dose de 3 grammes pour 
i 5 o grammes d’eau sucrée, m’a paru particulièrement actif 
dans les récurrentes hémorragipares. 

Je n’hésitai pas à donner des bains froids dans les élévations 
inquiétantes de température et, chez les débilités, à presciire 
des enveloppements humides. 

Fréquemment, chez les adynamiques, j’employai des inj(;c- 
tions d’huile camphrée. 

Après l’introduction du 606 dans la thérapeutique, tout fut 
changé, jusqu’à la physionomie même de la maladie. 

Depuis le mois de juin 1911, tous mes malades ont été trai- 








MOUZELS. 


lés parie médicament, soit, pour les malades traités au Lazarrl : 
i 3 injectés sur un total de 85 patients. En 1919, i']h malades 
avaient été traités au i 5 avril, tous par le 606. Dans le tableau 
suivant j’ai inscrit certains chiflres se rapportant à ces malades 
du Lazaret : 

1911 . 1912 . 


Nombre des malades. 85 lyti 

Nombre des journées de traitement. a,553 a,i()5 

Moyenne des journées de traitement par ma¬ 
lade. 3o 13 

Nombre des décès. a ü 

Pour cent des décès. a.35 3.4'4 

Insuccès du traitement par le 606. o 4 

Pourcent. o a. a 9 


Presque tous mes malades ont subi des injections intravei¬ 
neuses. La solution était préparée rigoureusement comme il est 
indiqué dans les prospectus du salvarsan, en employant des 
produits chimiquement purs. Je me suis servi d’abord de sai- 
varsan, et depuis longtemps déjà j'emploie l’arsénobenzol de 
Billon avec tout autant de facilité et de bons résultats. J’ai pen¬ 
dant peu de temps, au début, employé le médicament à la clo.-e 
de 4 o centigrammes puis de 3 o, 20 et enfin i 5 centigrammes. 
Cette dernière dose, trop faible, me donna deux insuccès et je 
rétablis les injections à 20 centigrammes de médicament, (jui 
sont suffisantes chez les indigènes adultes. Chez les enfaiils. 
quel que soit l’âge, j’estime approximativement le poids du 
sujet et injecte 5 milligrammes par kilogramme. 

Au point de vue individuel le 606 a une action vi-aimcnl 
merveilleuse. Il arrête la maladie d’une manière presque instan¬ 
tanée dans son évolution, par la destruction des spirilles, et, 
si le traitement est appliqué dans les premières heures, on 
n’observe plus qu’un accès de fièvre élevé assez analogue dans 
sa forme à un simple accès palustre; aucune déchéance oiga- 
nique; le malade est guéri sans convalescence. Voici deu.v 
observations sur lesquelles les autres semblent calquées : 

D. . .-V.. .-B.. ., 22 ans, entré le 1 4 juin 1911 pour lièvre. 
Porteur de spirilles. 

1 5 . — Injection de 606, 3 o centigrammes, intraveineuse à 8 beiiies 










281 


LA FIÈVRE RÉCURRENTE AU TÜNKIN. 

Jn malin. Prises de sang de deux en deux heures. A 6 heures du soir 
on trouve encore des spirilles. 

16. — Première prise à 6 heures du matin : sang négatif. 

1 3 juillet .— Observé pendant un mois, n'a pas eu de rechute. 
Etat général excellent. 

Température, le i4 : matin, Sg degrés; soir, Sg'y. 

Température, le i5 : matin, 38°5; soir, Sy'i. 

Température, le i6 ; matin, 36°2; soir, 36°4. 

N’a plus eu de fièvre. 

T.. .-V.. .-G..., 43 ans, entré le 14 juin igii. Fièvre avec 
spirilles dans le sang, rachi^dgie et courbature générale, ictère. 

1 5 . — 6o6 le malin à 8 heures, 3o centigrammes. .4 6 heures du 
soir, les spirilles ont disparu du sang. 

1 6 . — Paraît guéri. 

1 3 juillet. — Observé pendant un mois, n’a plus présenté aucun 
signe de récurrente. 

Température, le i4 : soir, dg"!. 

Température, le i5 : matin, 3g°g; soir, 4o°3. 

Températm-e, le i6 ; matin, 87 degrés; soir, 36 degrés. 

Température, le 17 : matin, 36''3; soir, 36°4. 

N’a plus eu de fièvre. 

J’ai constaté quatre rechutes avec spirilles en 1912. Un cer¬ 
tain nombre de malades présentèrent une nouvelle ascension 
thermique de durée variant entre un et trois jours. Malgré mes 
examens attentifs et souvent répétés, je n’ai pas pu déceler de 
parasites dans leur sang. Je considère cette élévation de la 
température comme s’étant produite en dehors de toute inter¬ 
vention des spirochètes, phénomène peu explicable, analogue 
au ttrebounding fevern décrit par les Anglais depuis déjà long¬ 
temps à propos de la récurrente. 

L’injection intramusculaire, horriblement douloureuse, n’est 
qu’un pis aller. 

J’ai essayé tout récemment l’administration du médicament 
en lavement; vingt malades ont été injectés. Ils ont donné, avant 
le vingtième jour d’observation, quatre insuccès. Bien qu’elle 
iNN. D’Hïo. COLON. — Avril-mai-juin 1918. XVI — 19 



282 


MOOZELS. 


paraisse abréger la durée de l’accès pendant lequel est prali(|ué ' 
le lavement, cette méthode est vraiment trop infidèle pour pou¬ 
voir être préconisée. 

Au point de vue général rien ne saurait contre-iiuli([ui‘i' 
l’emploi du médicament. Nous avons vu au cours d’un réccul 
voyage, au prix de quelque peine, il est vrai, mais avec succès, 
notre ami le D'' Hermant employer le 606 en injection claiis 
une épidémie de village. Fait qui montre bien à la fois la gi ;i- 
vité de l’affection et la valeur du traitement : les jiatieiits 
venaient d’eux-mêmes au-devant du médecin pour réclamer 
l’inoculation. 

Que si l’on m’objecte le prix élevé de la médication, je répon¬ 
drai que cette augmentation n’est qu’apparente, qu’il y a au 
contraire économie, et qu’il suffit pour s’en convaincre dose 
reporter au tableau que j’ai cité en tête de ce chapitre. 

On y voit que les malades non traités par l’arsénobenzol 
demandent un séjour moyen de trente jours au Lazaret contre 
douze jours nécessaires aux injectés. En dehors de tout médica¬ 
ment ou pansement, la journée d’hospitalisation revient à 
18 cents; c’est donc une dépense de 5 ^ Uo pour les patients de 
la première catégorie contre 2;ti6 pour ceux de la seconde. 
Le 606 coûte environ 4 ^ 5 o le flacon de 60 centigrammes, mu- 
tenant par conséquent trois doses de 20 centigrammes, soit, 
pour chaque injection, un prix de revient d’environ i^üo. Le 
prix de revient du traitement total d’un récurrent sera donc en 
moyenne de 3 ;t 66 environ, meilleur marché par conséquent 
que le traitement autrefois en usage. 

Le pourcentage des décès n’est pas sensiblement modifié par 
le diamidoarsénobenzol, et ceci était facile à prévoir, le médi¬ 
cament ne pouvant pas ramener à la vie un organisme déjà 
complètement épuisé par la maladie. De fait, tous mes décès 
après 606 sont survenus dans les vingt-quatre heures qui ont 
suivi l’injection chez des malades dont l’état était déjà déses¬ 
péré quand elle fut pratiquée. 





BOURRET. — LE PARASITISME INTESTINAL. 


283 


RECHERCHES 

SUR 

LE PARASITISME INTESTINAL, LA DYSENTERIE 
ET LA MALADIE DU SOMMEIL 
À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL), 
par M. le Dr BOURRET, 

MliDEOIN-MAJOn DF, 3* CLASSE DES TDOUFES COLONIALES. 

Nous avons été témoin, pendant notre passage au Labora¬ 
toire de Saint-Louis, en 1910-1911, d’une recrudescence de 
l’endémie dysentérique qui y existe normalement. Aussi nous 
sommes-nous tout naturellement préoccupé de l’hygiène ali¬ 
mentaire de cette ville et avons- nous entrepris des recherches 
sur le parasitisme intestinal à Saint-Louis et sur la dysenterie, 
qui en est un cas particulier. D’autre part, nos fonctions de 
médecin chargé du service du village do ségrégation de la 
maladie du sommeil nous ont amené à tacher d’apporter notre 
conlribution à l’étude de quelques points particuliers se ratta¬ 
chant à l’étiologie, au diagnostic et au traitement de cette 
maladie au Sénégal. 

Nous exposerons d’abord les résultats de nos recbercbes sur 
le parasitisme intestinal, puis de celles relatives à la maladie 
du sommeil. 


A. Parasitisme intestinal à Saint-liOUis. 

DiUasion des parasites intestinaux. 

Il nous a paru intéressant de recueillir tout d’abord quelques 
renseignements sur l’état de la diffusion des parasites intesti¬ 
naux dans la population générale de Saint-Louis. Nous avons, 
à cette intention, examiné les selles de 62 indigènes pris à la 
consultation du faubourg de Sor, à l'hôpital militaire, à l’hô- 
pilal civil et au village de ségrégation de la maladie du som - 

'9' 



BOÜRRET. 


28/1 

meil, parmi les malades atteints d’affections n’intéressant pus 
directement le tube digestif. 

Dans quarante cas (deux préparations par sujet) l’examen a 
été négatif. 

Chez deux malades, nous avons trouvé des amibes apparle- 
nant, dans les deux cas, au genre Lôschia, créé par Cliatton el 
Lalung-Bonnairepour séparer les entamibes, normalemenl 
parasites du tube digestif, des amibes vivant ordinairemeni 
dans le milieu extérieur et qu’ils ont groupées dans le geiiic 
Vahlkampfia. Les Loschin, comprenant Enlamœba coli, E. letra- 
gena, E. histolylica, E. mmuta, sont caractérisées principale¬ 
ment par un noyau vésiculeux avec membrane très bien indi¬ 
vidualisée, renforcée par une couche de chromatine basophile, 
caryosome punctiforme et espace nucléaire traversé par de 
rares trabécules allant du caryosome à-la membrane, et par 
des kystes à quatre ou à huit noyaux ; les Vahlkampfw se 
caractérisent, au contraire, par un noyau avec membrane vir¬ 
tuelle, gros caryosome, chromatine périphérique très raréfiée, 
acidophile, et des kystes toujours uninucléés. 

Nous avons aussi adopté cette division, les groupes ainsi 
définis nous ayant paru, surtout après nos recherches, assez 
bien caractérisés pour constituer des genres. À quelle espèce 
appartenaient les Loschia rencontrées? Il ne nous a pas élé 
possible de le déterminer. La classification repose en cil'el 
principalement sur les caractères des kystes ou la présence de 
telle propriété particulière, comme l’hématophagie; or nos 
amibes n’étaient pas accompagnées de kystes et nous n’avons 
pas vu de globules rouges à leur intérieur. 

Des dix autres selles d’indigènes examinées, une contenait 
des anneaux de Tœnia saginata; deux, des œufs d’idscuris hm- 
hricoïdes; trois, des œufs d'Oxytirus vmniciilaris ; deux, des œufs 
d’un ankylostome que, n’ayant pas réussi à obtenir de culture, 
nous avons classé, en nous basant uniquement sur les cai'ac- 
tères des œufs, dans l’espèce Necalor amencanus. Les deux 

(') CiiATTON et Lalung-Bon.xadie. Amibe Umax (Vahlkampfia, n. genri') 
dans l’intestin liumain. Son importance pour l’interprétation des amibes de 
culture. {Bull. Soc. palh. exot., t. V, p. i35.) 



LE PARASITISME INTESTIN AL" À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 285 
dernières selles présentaient une infestation mixte, amibes 
[Loschia sp. 1) et oxyures pour l’une; ascaris et oxyures pour 
l’autre. 

Sur trois selles provenant d’Européens en traitement dans 
les salles de chirurgie de l’hôpital militaire, une seule s’est 
montrée parasitée; elle contenait des œufs de Trichocephalus 
trichiurus. 

Ainsi donc, sur 55 personnes vivant à Saint-Louis et prises 
dans tous les milieux, il s’en est trouvé i 3 qui portaient des 
parasites intestinaux divers, soit un index parasitaire de 
25 p. 100. 

Dysenterie. — Ce parasitisme intestinal ne paraissait pas, 
chez les sujets examinés, occasionner de troubles sérieux; mais 
il n’en est pas toujours de même. Nous n’en voulons pour 
preuve que la présence à Saint-Louis de la dysenterie à l’état 
d’endémie, subissant chaque année, vers juin ou juillet, une 
poussée importante. Nous avons pu ainsi étudier, en 19lo 
et 1911, les selles de 33 malades atteints de cette affection 
(20 Européens, i 3 indigènes). Ces chiffres ne représentent 
pas, il s’en faut, la totalité des cas de dysenterie qui se sont 
produits à Saint-Louis dans les deux années précitées. Ce sont 
ceux des malades traités à l’hôpital militaire et au dispensaire 
de Sor, augmentés de quelques rares cas soignés en ville. 

L’examen de tous ces mucus dysentériques a été pratiqué 
d’abord à l’état frais entre lame et lamelle, puis après fixation 
humide aux liquides de Bouin-Duhosq ou do Schaudinn et 
coloration à l’hématoxyliue ferrique-éosine et aussi après des¬ 
siccation, fixation à l’alcool et coloration par le Giemsa eu le 
Laveran. 

Dans toutes les selles de dysentériques, nous avons trouvé 
des amibes. Dans huit cas, la dégénérescence des amibes sous 
l’influence, le plus souvent, des agents thérapeutiques, l’ab¬ 
sence de kystes ou d’autres formes de division, l’absence aussi 
d’héniatophagie nous ont empêché de déterminer l’espèce. 
Mais les dimensions, l’aspect, dans quelques éléments, d’un 
noyau peu ou pas altéré, nous font penser qu’il s’agissait dans 



BOURRET. 


ces huit cas (5 Européens, 3 indigènes) d’amibes du genro 
Loschia. 

Dans les selles de 26 autres malades, ayant tous contracli' 
leur dysenterie à Saint-Louis, à l’exception de 3 venus du 
Soudan, nous avons pu, grâce au précieux concours de M. le 
professeur Mesnil et de M. Chatton, constater la présence de 
Loschia tetragena, seule ou associée à d’autres parasites. 

Nous avons observé des kystes de L. tetragena chez 7 de nus 
malades, mais d’une façon très inconstante. 

Dans quatre cas, la présence de cette amibe s’est accompa 
gnée de celle de cristaux de Gharcot-Leyden. 

Nous avons essayé d’obtenir des cultures de l’entamibe dysen¬ 
térique du Sénégal. Toutes nos tentatives, portant sur vinj:' 
mucus, ont été pratiquées exclusivement sur gélose pauvre de 
Musgrave et Clegg, mais en variant les conditions de l’expé¬ 
rience : mucus contenant des amibes mobiles seules, ou de 
amibes mélangées à des kystes, ou des kystes seuls; mucus 
fraîchement émis ou conservé de quelques heures à un mois 
en ampoules scellées ou en tubes simplement bouchés au coton : 
cultures mixtes pures ou impures, avec ou sans addition de 
globules rouges d’homme ou de cheval. Elles ont toutes échoué 
à reproduire L. tetragena. Une tentative faite avec du mucus 
dysentérique provenant d’une petite fille indigène et contenanl 
des amibes de l’espèce L. tetragena, la plupart dégénérées, 
mais dans lequel nous n’avons rencontré aucune amilu' 
limaÆ certaine, nous a cependant donné une culture d’une 
amibe du genre Vahtkampfia. Cette amibe, qui se cultive très 
facilement, mais dont je n’ai pas déterminé l’espèce, ne s’est 
montrée douée d’aucun pouvoir pathogène ni sur le sinjfc 
(Cercopithecus patas) ni sur le chat, inoculée à l’état de kystes 
ou d’amibes mobiles, par la bouche ou par le rectum. Elle a 
les mêmes caractères morphologiques que les amibes obser¬ 
vées dans le dépôt des bougies fdtrant, à l’hôpital militaire de 
Saint-Louis, soit l’eau de la ville, soit l’eau des citernes ali¬ 
mentées par les pluies, et dont j’ai obtenu aussi très facilement 
des cultures sur gélose de Musgrave et Clegg, 

Bien que plusieurs auteurs aient observé des amibes deve- 



LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 287 
nues hématophages en culture, nous n’avoiis jamais pu enre¬ 
gistrer la même constatation sur les amibes de nos cultures, 
qu’elles provinssent de l’eau ou des selles dysentériques, malgré 
plusieurs essais pratiqués avec des globules rouges de cheval, 
de mouton ou d’homme. 

Nous avons également voulu étudier le pouvoir pathogène 
expérimental de l’amibe dysentérique du Sénégal. M. Mar¬ 
choux U) avait, eu 1897-1898, obtenu très facilement, à Saint- 
Louis et dans le même laboratoire où nous avons opéré en 
1910-1911, des passages eu séries sur le chat. Nous nous 
sommes tout naturellement adressé au même animal. Mais, 
quels qu’aient été le mode d’inoculation employé (rectum ou 
bouche), l’état du matériel inoculé (mucus frais et contenant 
des amibes mobiles avec ou sans kystes ou mucus conservé et 
ne contenant que des kystes), la quantité de ce mucus (de 
1 à ao centimètres cubes avec ou sans dilution dans l’eau physio¬ 
logique), l’âge des chats inoculés (de 1 à 2 ans), l’état de leur 
intestin (irrité ou non au préalable, au moyen de l’huile de 
crotori), nous avons constamment échoué à reproduire de façon 
certaine la dysenterie. Dans une expérience, toutefois, deux 
petits chats d’un mois, ayant reçu chacun dans le rectum 
1 cm^ 5 de mucus dysentérique, sont morts l’un six jours, 
l’autre neuf jours après l’inoculation, ayant présenté, dès le 
deuxième jour, de la diarrhée et de la hentérie. A l’auiopsie, 
nous n’avons pas trouvé d’ulcération macroscopiquement visible 
dans le gros intestin, ni d’abcès au foie; mais dans le mucus 
intestinal nous avons reconnu des amibes du genre Loschia, 
dont nous n’avons pu déterminer l’espèce en l’absence de 
kystes et d’hématophagie. Cependant ce mucus injecté à 
de nouveaux chats n’a produit aucun trouble. 

Dans une autre expérience, le chat, inoculé avec un mucus 
contenant L. tclragcna, une Vahlhampjia sp.? et Blastocystis en- 
terocola Alexeieff, est mort vingt-deux jours après l’inoculation, 
sans avoir présenté de diarrhée pendant la maladie, avec ulcé¬ 
rations cratériformes du gros intestin. Dans le mucus recueilli 

et E. Mauciioux. L'ompfrs rendus Société do biologie, J899. 



BOURRET. 


à leur surface et dans les coupes de la paroi, nous avons trouvé 
des éléments tantôt ovalaires, tantôt sphériques, variant dr 
i 5 à 5 o fi de diamètre, a protoplasma vacuolaire, et ilonl 
l'étal de dégénérescence (le chat était mort depuis environ 
huit heures lors de l’examen) n’a malheureusement pas peiini'; 
de préciser la nature (rhizopodes ou infusoires) ni dans lis 
frottis ni dans les coupes. Toutefois, en raison de la illHi'- 
rence dans l’aspect du noyau de ces éléments,qui étaient vési- 
culeux avec une couche de chromatine mince et unifornii' 
renforçant la membrane, un caryosome relativement volumi¬ 
neux (2 fl 5 à 3 fi 5 ) et un espace nucléaire granuleux, sans 
travées réunissant le caryosome à la membrane, en conqia- 
raison avec le noyau des Loschia et des Vahlkampfu déciil 
plus haut, il paraît presque certain qu’il ne s’agit pas liu 
développement d’une des amibes inoculées. 

Au reste, un Cercopilhecus patas, inoculé en même temps, n’a 
jamais présenté de symptômes de dysenterie ni d’amibes dan.- 
ses selles. 

L’inoculation inlrarectale de deux autres patas avec des 
mucus dysentériques riches en amibes vivaces est restée égale¬ 
ment négative. 

Dans l’espoir d’être plus heureux avec les amibes des abcès 
du foie, nous avons recueilli du pus provenant de trois de ces 
abcès. L’examen microscopique de ce pus ne nous a jamais 
montré ni amibes ni microbes. Les cultures et inoculations 
n’ont donné également aucun résultat. Mais, deux des ma¬ 
lades étant décédés, nous avons pu faire les observations sui¬ 
vantes : 

Dans un cas il s’agissait d’un abcès du lobe gauche du foie, 
gros comme une orange, qui s’était inopinément ouvert dans 
le péritoine, chez un sous-oflîcier européen que son abcès 
n’avait pas empêché de continuer son service. Le gros intestin 
ne présentait que de rares ulcérations, peu profondes, presque 
toutes en voie de comblement. A l’examen microscopique de 
coupes de la paroi de l’abcès, on distinguait trois zones bien 
nettes : 1° une zone de tissus nécrosés, dans laquelle on trou¬ 
vait pêle-mêle des cellules hépatiques dégénérées, des globules 




LE PARASITISME INTESTINAL A SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 289 
de pus et des amibes, à la vérité peu nombreuses, ayant les 
caractères des Lôschia; 9° une zone d’infiltration leucocytaire, 
constituée par du tissu hépatique envahi et comprimé par des 
leucocytes presque exclusivement polynucléaires; cette zone, 
d’une épaisseur variant de i 5 o à 3 oo fz, était très nettement 
délimitée du côté périphérique et se confondait par transitions 
progressives avec la précédente du côté central; 3 “ le tissu 
hépatique sain. Les coupes de l’intestin, au niveau des ulcéra¬ 
tions non cicatrisées, montraient des points où la muqueuse 
présentait une solution de continuité mettant en communica- 
lion avec la lumière intestinale une petite cavité abcédaire qui 
avait distendu la celluleuse sous-muqueuse sur une surface 
légèrement plus grande que l’ouverture. Dans la cavité, on 
Irouvait des débris cellulaires nécrosés, des globules de pus et 
des amibes ayant la même morphologie que .celles du foie. 
Le processus de nécrose intéressait également les couches les 
plus centrales de la musculeuse; on Irouvait aussi des amibes 
à ce niveau et assez loin dans le tissu infiltré de leucocytes 
entourant la cavité. 

Le second cas concernait un fonctionnaire, européen éga¬ 
lement, mort après avoir été opéré d’un volumineux abcès du 
lobe droit du foie, d’où on avait extrait près de deux litres 
de pus. A fautopsie, on constatait que l’abcès vidé occupait 
presque entièrement le lobe droit du foie et qu’il existait des 
adhérences pleurales dans le sinus costo-diaphragmatique droit. 
Le gros intestin montrait de nombreuses ulcérations dissémi¬ 
nées, presque toutes à bords décollés et quelques-unes très 
profondes (3 à A millimètres). Los coupes de l’abcès du foie 
décelaient les mêmes lésions que pour le malade précédent; 
mais les coupes de l’intestin, particulièrement démonstratives, 
permettaient d’observer différents stades du processus ulcératif : 
l’abcès sous-muqueux encore fermé; l’abcès s’ouvrant par un 
tout petit pertuis dans lu cavité intestinale; cette ouverture 
s’agrandissant et donnant l’ulcération à bords décollés; la dis¬ 
parition des bords décollés et enfin la nécrose du tissu muscu¬ 
laire, quelquefois assez profonde pour atteindre presque la 
tunique séreuse. Dans ce cas aussi on trouvait, au milieu des 




BOURRET. 


tissus nécrosés et dnns les tissus environnant le foie et l’in¬ 
testin, des amibes du genre Loschia. 

Comment expliquer la discordance des résultats obtenus 
par M. Marchoux et par nous? Nos essais ayant été pratiqués 
un grand nombre de fois, dans des conditions exactement les 
mêmes que celles où il avait opéré, il semble que l’on ne 
puisse, à ce sujet, émettre que deux hypothèses. L’aniiLe 
dysentérique existant au Sénégal en 1896-1897 était spéei- 
fiquement distincte de celle que nous avons observée en 19111- 
1911, ou bien elle était plus virulente. 11 est bien dillîcile de 
prendre parti entre ces deux hypothèses en l’absence de lest 
de comparaison. 

Les parasites que nous avons trouvés associés à L. tetragena, 
dans nos mucus dysentériques, ont été : 

5 fois Lamblia inleslinalis (3 Européens, 2 indigènes); 

3 fois des flagellés restés indéterminés, car, vus à l’étal frais, 
ils ont été recherchés en vain sur les préparations colorées; 

1 fois Tiichocephalus tnchiunis, chez un malade également 
porteur de Lamblia; 

2 fois Necalor americanus (détermination faite sur les œufs), 
dont une fois également chez un porteur de Lamblia; 

2 fois Blasloeijalis enterocola Alexeieffl*), corps sphériques de 
nature encore incertaine, qu’on avait pris jusqu’à ces dernières 
années pour des kystes de Trichomonas ou d’autres proto¬ 
zoaires, et que Alexeieff, puis Ghalton et Lalung-Bonnaire (-) 
et Brumpt(^) ont rangés avec raison, nous semble-t-il, parmi 
les Champignons inférieurs. 

Dans un cas, à côté de Loschia iciragena et de Blastocystis, on 
trouvait une amibe du type Umax {Vahlkampfla sp.?). 

Il est à remarquer que les Blaslocystis, les Lamblia et autres 
flagellés, qui se sont montrés avec une certaine fréquence dans 
les selles dysentériques, n’ont jamais été rencontrés par nous 
chez les sujets non porteurs d’amibes; cette aptitude plus 

(e Alkxeieff (A.). Sur la nature des formations dites rrKystes de Tridio- 
monas intestinalisn, Comptes vendus Soc. biuL, 1911, p. 396. 

<*) CuATTON et Laliing-Bonnaibe. Loco cilalo. 

Bruupt. Bull. Soc. path. exoC, iQtli, p. 7fl5. 



LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 291 
grande des intestins irrités par la dysenterie à héberger 
d’autres parasites a été déjà signalée par Noc, en Cochin- 
chine, et Musgrave, aux Philippines. 

Dysenterie hilharzienne. — Signalons, en terminant la rela¬ 
tion de nos observations sur le parasitisme intestinal à Saint- 
Louis, que nous avons constaté la présence, dans les selles 
d’une jeune indigène venue de Kayes deux mois auparavant et 
atteinte de dysenterie, d’œufs de Bilharzia à éperon latéral, à 
l’exclusion de tout autre parasite. L’infestation de cette malade 
avait dû se faire au Soudan. Nous n’avons jamais rencontré 
d’autre cas de dysenterie billiarzienne à Saint-Louis. .Joyeux 1 * 1 , 
par contre, a déjà signalé l’existence du Schistosomum Mansoni 
sur un autre point du Soudan, à Kouroussa. 

Conclusions. 

Tous ces faits montrent la part considérable que prend, à 
Saint-Louis, le parasitisme intestinal dans la pathologie locale. 
Quelles en sont les raisons ? Le premier des facteurs à incri¬ 
miner est la grande dissémination des matières fécales occa¬ 
sionnée par le système de vidanges en usage à Saint-Louis. 
Les tinettes sont vidées, sans aucune désinfection préalable, 
dans le fleuve Sénégal, transformé en égout, ou à la mer. 
L’eau du fleuve ainsi souillée est utilisée, malgré cela, assez 
fréquemment pour le lavage de divers ustensiles de ménage, 
des légumes et du linge, et peut ainsi servir à la dilTiision de 
tous les parasites se transmettant par la voie buccale Les 
berges sablonneuses et la plage servent, d’autre part, de milieu 
de conservation ou de culture aux œufs d’oxyures, d’ascaris, 
d’ankylostomes, de tricbocéphales, aux kystes d’amibes et de 
flagellés. Les enfante viennent jouer sur ces berges et sur cette 
plage; un grand nombre d’adultes viennent y pécher, se bai¬ 
gner ou se promener. Tous entrent ainsi plus ou moins direc- 

W JoTEDX. Bull. Soc. path. exot., 1912, p. 5o4. 

W M. Thiboux [Bull. Soc. path. e.r.oL. iqia, p. 753) a déjà montré le 
rôle de ce défectueux système de vidanges dans la propagation du N’ Diank, 
choléra du Sénégal. 



292 BOIIRRET. 

tenient en contact avec les parasites. Ceux-ci peuvent ensiiile 
eire introduits dans l’organisme par la bouche ou même, pour 
certains d’entre eux (ankylostome, bilharzia), pénétrer à Irii- 
vers la peau. Les mouches, attirées sur les bei'ges et sur la 
plage par les détritus en décomposition qui y sont laissés, y 
cbai'gent également leurs pattes d’œufs ou de kystes parasitaires 
et vont ensuite les porter un peu partout et, en particulier, sur 
les denrées alimentaires. 

A cette grande cause vient s’en joindre une autre aussi très 
importante. C’est l’insuffisance de l’épuration de l’eau distri¬ 
buée à Saint-Louis. Cette eau, qui en saison des pluies est prise 
directement au Sénégal et en saison sèche provient d’un va<le 
réservoir constitué par un diverticule du même fleuve enfenné 
entre deux barrages, est dans les deux cas exposée à toutes les 
souillures. Malgré cela, elle ne subit, avant d’être livrée à la 
consommation, qu’une clarification obtenue en mélangeant à 
l’eau, dans de grands bassins de décantation, une solution con¬ 
centrée d’alun et en laissant reposer ensuite le tout douze à \ inpl- 
quatre heures. L’alumine mise en liberté entraîne au fond, par 
une sorte de collage, la plus grande partie des impuretés. 
L’eau ainsi traitée est envoyée dans les conduites par îles 
pompes. Mais, soit que la sédimentation ait été insuffisaiitr. 
soit que l’épuisement des bassins ait été poussé trop loin, il 
arrive très souvent que l’eau distribuée contienne des llocoiis 
jaunâtres qui ne sont autres que du dépôt alumineux chargé 
de matières et de germes. Comme, même pratiquée dans les 
meilleures conditions possibles, la précipitation de l’alun ne 
constitue qu’un moyen très insuffisant d’épuration, il ne l'ani 
pas s’étonner que, avec les défectuosités de son application à 
Saint-Louis, nous ayons pu trouver, sur les bougies ayant 
servi à filtrer cette eau, des kystes d’amibes et de Lamhlia. d('s 
algues et des bactéries nombreuses. 

Il importe donc, si l’on veut empêcher la dissémination du 
parasitisme intestinal, faire disparaître ou, tout au mnin,';, 
réduire dans de fortes proportions la fréquence de la dysen¬ 
terie et de l’abcès du foie à Saint-Louis : 

t° De mettre au plus tôt à exécution un des projets à l’étude 



LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 293 
depuis quelque vingt ans pour l’épuration des matières usées 
avant leur arrivée au fleuve ou à la mer ; 

2° De faire subir à l’eau de la ville un traitement plus efli- 
cace avant sa mise en distribution. 

11 y aurait également lieu, pour éviter le plus possible la 
propagation des parasites se transmettant par l’ingestion de 
viandes crues ou insuflSsamment cuites (lænias), de faire enfin 
aboutir le projet de construction d’un abattoir, création ré¬ 
clamée par tous les vétérinaires qui se sont succédé à Saint- 
Louis, pour donner quelque ellicacité au Service d’inspection 
des viandes, actuellement presque désarmé. 


B. Recherches sur la maladie du sommeil. 

1 . — Identification du tuyi'Anosomf, de la maladie du sommeil 
DU Sénégal. 

Nous avons été frappé de la divergence des constatations 
laite.s au Congo et au Sénégal au point de vue de l’abondance 
de l’agent pathogène dans le sang des trypanosomes. La décou¬ 
verte du trypanosome à l’examen direct d’une goutte de sang 
d’un malade du sommeil est une rareté au Sénégal. M. Thi- 
roux l’a déjà signalé, et nous-même n’avons vu de trypano¬ 
some, dans ces conditions, que chez un seul malade sur 45 
que nous avons eu à observer, parmi lesquels 20 n’avaient 
jamais été traités. Au Congo Français, au contraire, le trypano-• 
some a été rencontré par G. Martin, Lebœufet Roubaud dans 
30,45 p. 100 des cas de toutes catégories, et des constatations 
analogues ont été faites par Aubert et Heckenroth. Au Congo 
Belge, l’Expédition anglaise, opérant dans de plus mauvaises 
conditions, avait trouvé i 3,6 p. 100 d’examens positifs, chifl're 
encore très supérieur au nôtre. Un échange, entre le docteur 
Heckenroth, à Brazzaville, et nous, à Saint-Louis, de frottis de 
sang de malades du Congo et de malades du Sénégal faits avec 
la même technique (étalement en couche épaisse d’une même 
quantité de sang) nous a amené, à la conviction qu’il ne s’agis¬ 
sait pas d’une discordance factice due à ce que les observations 



294 


BOÜRREÏ. 


n’étaient pas piatiquées de la même manière dans les deux 
pays, mais d’une dill'érence réelle dans la façon de se com¬ 
porter, à ce point de vue, de la Trypanosomiose humaine eu 
Congo et au Sénégal. 

Après la découverte du Trijpanosoma Rhodesiense, trypanosome 
humain de l’Afrique du Sud, nettement distinct du T. Udm- 
biense, il devenait intéressant de voii' si le trypanosome hunuiin 
du Sénégal appartenait bien à l’espèce Gambiense. 

Au point de vue morphologique, nous n’avons pas remari|iié 
de dissemblance entre le trypanosome sénégalais et celui du 
Congo. Comme il arrive pour le T. Gambiense de toutes les 
origines, lorsqu’il vit depuis peu sur des animaux, M. Mesnil a 
trouvé sur nos préparations de viius sénégalais, des formes 
courtes et trapues, sans flagelle, en assez grande quantité. 
11 n’a, pas plus que nous, trouvé de l'ormes à noyau postérieur 
comme en montre T. Rliodesiense. 

Pour tâcher d’élucider cette question d’identification, nous 
avons étudié l’action pathogène du virus sénégalais chez di¬ 
verses espèces animales afin de la comparer à celle du 
T. Gambiense type. 

Gobaye. — Un seul cobaye a pu être inoculé. 11 a reçu sons 
la peau o cm^ 5 d’une dilution contenant deux ou trois try¬ 
panosomes par champ de microscope (ocul. 2, obj. 7). 
Il est mort six mois après sans avoir présenté de trypano¬ 
somes dans son sang à l’examen direct ni aucun symptôme de 
maladie. A l’autopsie, la cavité péritonéale était pleine de 
sang provenant d’une rupture de la l’ate, très hypertrophiée 
(2gr. 60). 

Rat blanc. — Des rats blancs ont été infectés par voie péri¬ 
tonéale et en série (A° passage) assez régulièrement. Nous 
n’avons eu qu’un échec et pur la voie sous-cutanée. L’incuba¬ 
tion, chez les rats adultes, a oscillé entre 12 et 1 4 jours, et 
la mort est survenue de 89 à i 85 jours après l’inoculation, les 
trypanosomes ne faisant, pendant la maladie, que de courtes 
et rares apparitions dans le sang, sauf pendant la dernière 



LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOLTS (SÉNÉGAL). 295 
quinzaine, où ils devenaient et demeuraient très nombreux. 
Chez les rats de un mois et demi à deux mois, l’incubation a 
varié de a à i a jours ; le seul des rats de cette catégorie qui 
soit déjà mort est resté malade i 3 jours; la maladie dure, 
chez les autres, respectivement depuis 6o, 87 et 8 jours; les 
trypanosomes sont toujours rares ou très rares dans le sang. 
Chez les tout jeunes rats de 8 à i 5 jours, l’incubation a 
duré a jours, et la maladie une dizaine de jours pour les plus 
jeunes, une vingtaine pour tes plus âgés, les trypanosomes 
étant, dès le début, assez nombreux, puis très vite extrême¬ 
ment nombreux dans le sang. Mais dès que les rats ont atteint 
20 jours, l’incubation rc.stant la même, les trypanosomes, qui 
sont apparus non rares ou assez nombreux au début, dimi¬ 
nuent très rapidement de nombre dans le sang, où ils sont très 
rares dès le cinquième jour après l’inoculation ; ils dispa¬ 
raissent ensuite pour faire de brèves et assez peu fréquentes 
réapparitions jusqu’à peu de temps avant la mort; ils sont 
alors très nombreux. 

Souris blanche. — Une souris ayant reçu sous la peau 0 cm^ 1 
de la dilution contenant deux ou trois trypanosomes par champ 
microscopique, est morte 35 jours après l’inoculation, sans 
avoir présenté de trypanosome dans le sang. 

Cheval. — Un cheval, guéri de surra, a reçu en injection 
sous-cutanée 10 centimètres cubes de la dilution précédente. 
Il n’a présenté qu’un seul jour des trypanosomes, très rares à 
l’examen direct du sang, 46 jours après l’inoculation. Son 
sang avait même cessé d’être virulent pour Cercopitheens patas 
7 mois après l’injection; mais il n’avait pas acquis l’immunité, 
car ayant subi une nouvelle inoculation sous-cutanée de virus 
sénégalais, il infectait un patas 4 mois et demi après celle 
deuxième injection et mourait 36*2 jours-après la première, 
ayant présenté un amaigrissement et un abattement extrêmes 
dans le dernier mois de sa maladie. 

Mouton. — Un mouton, ayant reçu sous la peau quatre 
gouttes de sang contenant deux ou trois trypanosomes par 



296 


BOURRET. 


champ et diluées dans l’eau citralée, a présenté une poussée 
fébrile avec abattement et frissons un mois après l'inoculatiuii, 
mais il n’a pas montré de trypanosome dans son sang à l’exa¬ 
men direct pendant un an. Au bout de cette période, le sang 
était cependant virulent pour le patas. Après une seconde 
inoculation (lo cm® d’une dilution renfermant un trypanosome 
tous les cinq ou six champs), le mouton a présenté de très 
rares trypanosomes à l’examen direct dans son sang, au bout 
d’un mois ; puis les trypanosomes ont disparu et sont revenus 
à plusieurs reprises; ils ont été vus assez nombreux un 
jour. Le mouton est mort i 5 mois après la première inocu¬ 
lation. 

Un autre mouton, inoculé à Paris, dans le laboratoire de 
M. le professeur Mesnil, avec le même virus, n’a présenté ni 
symptômes cliniques ni trypanosomes à l’examen direct du 
sang. Mais son sang, à la dose de a cm® 5 , s’est montré viru¬ 
lent pour un rat blanc, et son sérum a acquis des propriétés 
protectrices non seulement contre le virus sénégalais, niais 
contre le T, Gambiense type. 

Singes [Cercopüheciis patas). — Sur 17 patas inoculés avec 
des trypanosomes provenant de divers malades contaminés au 
Sénégal, l’incubation a varié de 9 à 35 jours. Les incubations 
les plus fréquentes ont été d’une quinzaine de jours. Quant à 
la durée de la maladie, elle n’a, en général, pas dépas>é 
6 mois, mais dans des cas extrêmes elle a été de 17 jours 
et d’au moins i 3 mois et demi (singe mort accidentellement). 
Sur trois singes de même espèce, inoculés avec un trjqiano- 
some provenant d’un malade contaminé au Congo, l’incu¬ 
bation a été chaque fois de la jours; la mort est survenue 
3 O jours après l’inoculation dans un cas et, dans deux cas, les 
singes vivaient encore h mois après. 

Nous n’avons pas trouvé de divergence nette dans la durée 
des crises trypanolytiques, ou dans l’abondance des trypano¬ 
somes pendant leur intervalle, chez les singes inoculés avec le 
virus des deux origines. 

Aucune de ces constatations n’établissait de différence mai- 



LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 297 
quée entre l’action patliogène du trypanosome humain du 
Sénégal et celle du T. Gamhiense du Congo pris pour type. 

11 fallait donc recourir aux réactions d’immunité pour 
juger définitivement la question. Cette étude, très longue par sa 
nature, est poursuivie au laboratoire de M. Mesnil et les 
résultats en seront publiés plus tard. 

II. — La réaction de Wassermann dans la maladie du sommeil. 

LevaditietYamanouchii*) n’avaient obtenu, en 1908, aucune 
réaction de Wassermann positive bien nette ni sur le sérum 
ni sur le liquide céphalo-rachidien. Mais ils n’avaient opéré, à 
défaut d’autres, que sur les malades guéris ou en voie de gué¬ 
rison. Il était intéressant de voir ce que donnerait cette réac¬ 
tion sur des malades qui ne seraient pas dans ce cas. N’ayant 
pas à notre disposition de bon extrait de foie syphilitique, 
nous nous sommes servi comme antigène d’un extrait alcoo¬ 
lique de cœur humain normal, donnant bien la réaction chez 
les syphilitiques, et nous n’avons examiné que le sérum faute 
de temps. 

Nos résultats sont résumés dans le tableau ci-contre, où les 
réactions négatives sont indiquées par le signe —, les positives 
complètes par le signe -f, et les partiellement positives par le 
signe ±. 

Tous les malades examinés avaient été traités, et cela sufB- 
rait peut-être à expliquer l’inconstance de nos résultats, encore 
que nous n’ayons constaté aucune relation entre le signe ou 
l’intensité de la réaction et la nature, la durée ou l’ancienneté 
du traitement. 

Aucun de ces malades, sauf un indiqué à la colonne obser¬ 
vations, n’avouait d’antécédents syphilitiques. Deux d’entre 
eux n’avaient pas atteint la période de la maladie. Ils ont 
donné, l’un une réaction positive, l’autre une réaction négative. 
Mais ce dernier pouvait être considéré comme guéri, n’ayant 

I') Letaditi et Yamanoocui. Bull. soc. path. exot., 1908, p. a6. 

AMN. D’uïG. COLON. — Avril-mai-juin 1918. XVI— 20 



Tableau I. — Réaction de Wassermann dans la maladie du sommeil. 


NOMS 

pÉmoDiî 

DEPL'Ii^ LEQUEL 

8YMPTÜ.MES CLINIQUES 

1" 

2' 

i --s-l 

OBSERVATIONS. 

DES MALADES. 



AD HOAIEST DE LA EÉACTIOE. 

EÉAOTIOII 

RBiCTIOa 




dan» le sang. 






Samba Diakité. 


a5 mois. 

Guéri. 

_ 




Balcary Kamara. 


>. 

Hypertrophie gangl. Aucun trouble fonctionnel. 

+ 

± 

a mois ./d. 

4 injectio^nsdeog.Bo 









N’Golo Sidibé. 


la. 

Bon étal générai. Hypnose légère. 

- 



Est mort de crise épi- 

Mahmoud Sapf'aré... 


94. 

Hypnose persistante. Tremblement des membres. Pa- 

— 



ieploide i5 jours 



résic des membres inférieurs. 





Batidiougou Kcita... 


^. 

Hypnose. Troubles psychiques. Crises épileptoïdes. 
Parésie des membres inférieurs. 

- 




Awa Coulbaly. 

. 

^. 

Hypnose. Hébétude. Crises épileptoïdes. Paralysie fa¬ 
ciale. Parésie des membres inférieurs. 

- 




Khadi Kamara. 

D ...... 

”. 

* Hypnose. Troubles psychiques. Crises épileptoïdes. 
Amblyopie. 





Mamndon Dialio .... 
Sidi Diailo.i 


i6. 

Hypnose légère. Tremblement des membres supérieurs. 
Hypnose. Vertiges. Troubles psychiques. 












Mamadou Diop.| 

a-. 

i8. 

Hypnose. Obnubilai, intelleclnelie. Vcrüges. 

± 

+ 

Idem. 

Accuse des antécé¬ 

Amadou M’Barrick .. 

a®. 

Jamais trouvé.. 

Hypnose. Parésie des membres inférieurs. Obnubilât. 

± 

+ 

a mois. 

dents syphilitiques. 




intellectuelle. 




Raymond N’Diayc ... 



Hj'pertropbie gangl. Bon état général. Hypnose et 

± 

± 








1 



Bakary Couioubaly.. ! 


A.D../D.... 

Hypnose. Vertiges. P-irérie des membres inférieurs. 

1 

+ 






























LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL) 299 
plus présenté de troubles ni de trypanosomes depuis 26 mois. 
Nous n’avons pas eu à notre disposition d’autres malades de 
la.première période, pour vérifier sur leur sérum la régu¬ 
larité de la réaction. 

Tous les autres étaient à la 2' période de la maladie. Peut- 
être la réaction pratiquée sur leur liquide céphalo-rachidien, 
si nous avions pu la faire, nous eût-elle donné des résultats plus 
constants qu’avec le sérum. 

La conclusion à tirer de tous ces faits semble être que la 
réaction de Wassermann, pratiquée avec un antigène non spé¬ 
cifique et sur le sérum des sujets atteints de la maladie du 
sommeil, est trop inconstante, au moins pour ceux qui en sont 
à la 2' période, pour pouvoir servir de moyen de diagnostic 
dans les cas douteux de cette maladie. 

III. — Essais nn traitement de la maladie du sommeil. 

Nous croyons intéressant de relater aussi les résultats que 
nous ont donnés les méthodes thérapeutiques qui ont été le 
plus préconisées ces dernières années contre la maladie du 
sommeil. 

Nous avons employé surtout trois procédés de traitement : 
les associations atoxyl-orpiment et atoxyl-émétique, et l’arséno- 
benzol ou « 606 ». 

1° Atoxyl-orpiment. — Cette médication a été administrée 
suivant le mode pratiqué par notre prédécesseur M. Thiroux, 
un des créateurs de la méthode, à savoir : deux séries de 
20 jours de traitement, coupées par un repos de 8 jours et com¬ 
prenant chacune 5 injections hypodermiques d’aloxyl de 
0 gr. 5 o à 0 gr. 76, à quatre jours d’intervalle, et l’absorption 
quotidienne d’orpiment en pilules à doses croissantes, débutant 
à 0 gr. 3 o et augmentant de' o gr. 10 tous les jours jusqu'à 
I gr. 10, où on se tenait si la tolérance gastro-intestinale du 
malade le permettait; les jours d’atoxyl, il n’était pas donné 
d’orpiment. 

La plupart do nos malades ont supporté le traitement sans 



300 BOURRET. 

difïiculté; quelques-uns ont présenté des vomissements peu 
fréquents ou de la diarrhée ; mais jamais les phénomènes d'in¬ 
tolérance n’ont été assez inqniétants pour nous forcer à sus¬ 
pendre la médication plus de deux jours. 

Tous les malades ainsi traités étaient à la 2“ période de leur 
maladie, les uns au début, les autres plus ou moins avancés. 
Le service de dépistage des sujets atteints de la maladie du 
sommeil n’étant pas encore organisé, le village de ségrégation 
de Saint-Louis ne recevait guère en effet que des trypanosomes 
ayant présenté des symptômes cliniques assez caractéristiques 
pour éveiller l’attention des médecins des postes ou des admi¬ 
nistrateurs, c’est-à-dire ceux de la 2° période. Les résultats 
sont exposés succinctement dans le tableau ci-contre. 

Dans ce tableau et les suivants, les chiffres entre paren¬ 
thèses indiquent combien de temps après le traitement se sont 
produits les faits signalés. 

Aucun de ces malades'n’a été guéri par le traitement; 
presque tous ont été sensiblement améliorés. 11 faut noter 
cependant que, chez un malade au début de la 2'période, 
l’hypnose qui n’existait pas encore est apparue 20 jours après 
la fin du traitement et que, chez un autre de la même catégoi ie, 
elle n’a mis que i 5 jours à revenir-. Chez un troisième, une 
contracture des muscles dorso-lombaires est survenue au 
5 “ jour du traitement et a, il est vrai, disparu au 20°. 

Il semble que les améliorations les plus frappantes et les 
plus durables se produisent sur les fonctions de nutrition et 
de motilité. Des malades très amaigris ont repris rapidemonl 
un embonpoint normal et l’ont conservé malgré l’apparition ou 
le retour de symptômes nerveux; des troubles parétiques qui 
existaient avant le traitement y ont rapidement cédé et sont 
revenus bien plus lentement que les autres symptômes, 
l’hypnose en particulier. 

En ce qui concerne la stérilisation du sang, les trypanosomes 
n’ont été retrouvés que dans deux cas, une fois deux mois et l’autre 
fois quatre mois après le traitement. Dans les autres cas, leur pré¬ 
sence n’a plus été constatée par aucun procédé, y compris l’ino¬ 
culation de 60 centimètres cubes de sang au Cercopilhecuspatas; 




LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (Sl^NI^GAL). 301 




302 


BOÜRRET. 


il est vrai que l’apparition de nouveaux symptômes ou le 
retour d’anciens avaient obligé à redonner de l’atoxyl do i 
il 8 mois après la fin du traitement à l’orpiment. 

9“ AtoxtjUémétîque de potasse. — Cette méthode a été em¬ 
ployée suivant le mode préconisé par L. Martin et ensiiile par 
G, Martin, Lebœuf et Ringenbach, à savoir: deux séries théra¬ 
peutiques, séparées par un repos de un mois, et comprenant 
chacune d'abord trois injections sous-cutanées d’atoxyl, res¬ 
pectivement de o gr. 5 o, o gr. yb, i gr. 9o, ou o gr. 5 n, 
1 gramme, i gr. 5 o, suivant le poids, et ensuite, du cinquième 
au quinzième jour, dix injections quotidiennes et intravei¬ 
neuses d’émétique, à dose variant de o gr. 09 à o gr. i 5 , sui¬ 
vant le poids. 

Nous avons rencontré au début quelques petites difïicuifés 
pour l’application de ce traitement. L’injection intraveineuse 
chez les noirs, et en particulier chez les sujets adipeux, n’esl 
pas toujours très commode. Mais ces difficultés disparaisseni, 
au moins pour presque tous les cas, lorqu’on a acquis quelque 
habitude. Nous avons préféré nous servir de la solution à 
1 p. 1000 de L. Martin et Darré plutôt que de celles à 1 p. 100 
de G. Martin, Lebœuf et Ringenbach ou à i> p. 200 do Thi- 
roux. Dans ces conditions, même lorsqu’il nous est arrivé d’in¬ 
jecter du liquide dans la gaine de la veine ou dans le tissu 
cellulaire sous-cutané, nous n’avons jamais occasionné le 
moindre accident local (abcès ou escarre). 

Quant aux phénomènes généraux consécutifs à l’injection 
d’émétique, nous n’en avons jamais observé de bien graves. Sur 
120 injections pratiquées, nous avons eu vingt fois des 
vomissements alimentaires, se produisant en général quelque 
temps après l’injection, de trente minutes à plusieurs heures, 
et trois fois (dont deux chez le même malade très émotif) un 
état syncopal peu inquiétant. Nous avons cependant fait à 
un malade, qui pesait, il est vrai, 80 kilogrammes, une série 
de dix injections de o gr. 19 et une de quatorze injections de 
0 gr. i 5 sans provoquer de symptômes sérieux d’intolérance. 
Chez un autre trypanosomé du même poids, après avoir donné 



LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 303 
deux jours de suite o gr. 1 5 , nous avons dû, devant l’appa¬ 
rition de vomissements et d’un état pénible d’oppression car¬ 
diaque, revenir aux doses bien supportées de o gr. la et 
ogr. i 3 . 

Nous n’avons constaté que chez un malade sur six la réaction 
fébrile signalée par Broden et Rodhain comme accompagnant 
latrypanolyse; elle s’est produite, et de façon très intense, après 
la neuvième injection d’émétique de la première série. Mais 
il est difficile d’admettre qu’il s’agissait dans ce cas d’une ré¬ 
action trypanolytique. Nous avons résumé dans le tableau ci- 
après les résultats obtenus. 

Des malades qui ont pu être suivis après le traitement, un 
en était encore à la première période. Son sang est resté désin¬ 
fecté pendant douze mois sans qu’aucun trouble fonctionnel ou 
objectif ait été enregistré; puis s’est produite une rechute san¬ 
guine et le malade a été mis à un autre traitement. Les quatre 
autres étaient arrivés à la deuxième période de leur maladie. 
Chez un malade avancé les trypanosomes ont été revus dans le 
sang deux mois etdemi aprèsletraitement; chez un autre moins 
avancé, sept mois après; chez les deux derniers la désinfection 
du sang persiste après respectivement six et quinze mois; il est 
vrai que ce dernier malade a recommencé à recevoir de l’ato- 
xyl quatre mois après le traitement stibié. Ces résultats sont 
très semblables h ceux que nous a donnés l’atoxyl-orpimeiit. 
Mais où s’affirme, à en juger par nos essais malheureusement 
en trop petit nombre, la supériorité de l’atoxyl-émétique, c’est 
dans la rapidité et dans la persistance plus grande de l’action 
sur i’état général, le poids, le pouls et les symptômes nerveux, 
y compris les troubles psychiques. Il semble donc que l’on 
puisse attendre beaucoup de cette méthode, dont il n’est pas 
impossible d’améliorer encore les modes d’application, en 
modifiant par exemple la durée ou le nombre des séries. 

3 ° Arsénobenzol. — Ce médicament a été expérimenté sur 
quatre malades.il a toujours été donné en injections intravei¬ 
neuses alcalines. Les injections, dans les trois premiers essais, 
ont été de o gr. 55 à o gr. (io, espacées d’un mois comme on 







LE PARASITISME INTESTINAL À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 30.5 
le faisait au début de l’emploi du « 606 » dans les syphilis; 
dans le quatrième, elles ont été un peu moins fortes (ogr. 5 o), 
sensiblement moins espacées (huit jours de Tune à l’autre) et 
plus répétées (quatre au lieu de deux ou trois). 

Le traitement a, en général, été très bien supporté, mal¬ 
gré.la réaction fébrile d’intensité variable que provoquaient 
presque toutes les injections. L’accès, comprenant trois stades 
(frissons, chaleur, sueur), débutait une demi-heure environ 
après l’injection et durait de trois à cinq heures. Une fois, l’in¬ 
jection a provoqué, au lieu d’une réaction fébrile, des phéno¬ 
mènes de collapsus (abaissement de la température à 35 ° 9, 
diminution de la tension artérielle, vomissements, faiblesse 
générale)'qui ont disparu six heures après. 

Le tableau ci-après résume nos résultats. 

La fin des observations des malades restant à notre départ 
de Saint-Louis nous a été obligeamment communiquée par 
M. Thiroux. 

Au point de vue de la stérilisation du sang, ces résultats sont du 
même ordre que ceux obtenus avec les médications précédentes. 
Deux des malades traités étaient à la première période; l’un 
a gardé son sang stérile jusqu'à sa mort, survenue trois mois et 
demi après; le sang de l’autre contenait à nouveau des trypano¬ 
somes six mois après quatre injections de o gr. 5 o. Des deux 
malades de la deuxième période, l'un, seize mois après, n’avait 
pas encore de trypanosomes dans son sang, mais avait recom¬ 
mencé à recevoir de l’atoxyl dès la fin du deuxième mois qui 
avait suivi la dernière injection d’arsénobenzol ; te second, de¬ 
vant l’apparition de symptômes nouveaux (zona) et la persistance 
de symptômes anciens (parésie) quinze jours après la troisième 
injection de « 606 », a été soumis aussitôt au traitement atoxyl- 
émétique et nous ne savons par conséquent pas pour combien 
de temps son sang aurait été désinlecté par l’arsénobenzol. 

En ce qui a trait aux symptômes cliniques, l’action du 
«606», dans les conditions où nous l’avons employé, nous 
paraît moins efficace que celle des médications à base 
d’atoxyl. 








LE PARASITISME INTESTINAL X SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 307 

C’esI ainsi que cliez un de nos malades, de la parésie des 
membres inférieurs, apparue entre la première et la deuxième 
injection, persistait encore sans amélioration quinze jours 
après la troisième ; chez un autre n’ayant jamais encore pré¬ 
senté de troubles nerveux, de la parésie accompagnée de mou¬ 
vements choréiformes des membres supérieur et inférieur 
gaucbes est apparue huit jours après la deuxième injection et 
(les troubles psychiques quinze jours après. Chez un autre 
l’hypnose n’est disparue que pour un mois et des troubles 
psychiques sont apparus quatre mois après la deuxième injec¬ 
tion. Chez le quatrième cependant, qui ne présentait aucun 
trouble fonctionnel avant le traitement, la rechute sanguine ne 
s’est accompagnée de l’apparition d’aucun symptôme fâcheux; 
l’état général est resté bon comme d’ailleurs chez les autres. 

Conclusions. 

En résumé, ces essais, trop peu nombreux pour autoriser 
une conclusion très ferme, ne semblent pas de nature à faire 
penser que l’arsénohenzol doive détrôner les médications 
antérieures dans la thérapeutique de la maladie du sommeil. 

Des méthodes que nous avons employées, c’est l’atoxyl- 
émétique qui nous paraît donner les meilleurs résultats et per¬ 
mettre les plus belles espérances pour l’avenir. 


L’ÉLÉPHANTIASIS ET LES FILARIOSES 

LE M’BOMOU (HAUT-OUBANGUI). 

RÔLE DE LA crFILARIA VOLVULUS^^, 

par m. le OUZILLEAU, 

MADEOlN-MiJOn DE a” CliSSE DES THODPES COLONIALES. 

On ne s’est guère préoccupé de l’éléphantiasis dans la région 
du Haut-Oubangui avant 1910 et ce n’est qu’en septembre de 
cette même année que le docteur Guyomarch, frappé de sa fré¬ 
quence et de l’importance qu’il revêtait chez de nombreux indi- 



OUZILLEAÜ. 


gènes condamnés souvent dès leur plus jeune âge à l’impuis¬ 
sance sexuelle absolue , fit ses premières opérations. 

En septembre 1910, le docteur Guyomarch pratiqua donc, 
à Bangassou, la première exérèse d’élépbantiasis. Pendant les 
derniers mois de cette même année il en opéra huit autres cl 
c’est au cours de ces opérations qu’il eut recours à une tecli- 
nique opératoire personnelle qui fut adoptée dans la suite par 
le docteur Bernard en 1911 et par nous-même en 1912. En 
raison de la facilité que donne le procédé de Guyomarch prin¬ 
cipalement pour trouver .les testicules dans les élépbantiasis 
volumineux, de l’absolue sécurité qu’il procure, le D" Bernard 
le décrivit en détail dans une note qu’il adressa, en juil¬ 
let 1911,3 M. le Directeur du Service de santé à Brazzaville. 
Nous la transcrivons textuellement : 

« Note sur le procédé employé à Bangassou pour l’opération île 
l’éléphantiasis du scrotum et de la verge. 

« Ce procédé ne répond pas aux descriptions classiques. Il a 
été imaginé par mon prédécesseur Guyomarch et il a rendu 
les plus grands services. Il a le gros avantage : 

« 1“ D’abréger l’opération en facilitant la recherche des 
testicules et du cordon (durée totale moyenne de l’opération; 
trente à quarante minutes); 

• 2° De permettre une réfection de la verge et du scrotum 
aussi complète que possible en rejetant le plus possible do 
tissu altéré; 

" 3 “ De réaliser la suture de réfection de la verge et du 
scrotum sur une seule ligne, en évitant la réunion des lignes de 
suture en X, en T ou en Y, si souvent défavorable. 

« Pour la commodité de la description on peut adopter 
d’emblée l’exemple du cas le plus complexe, celui d’une tumeur 
piriforme très hypertrophiée, où la verge est enfouie au fond 
d’un long canal. Pour les autres cas plus simples, le principe 
du manuel opératoire est le même. 

a La tumeur est cravatée à sa base et aussi haut que pos¬ 
sible par plusieurs tours de bandes d’Esmarch. L’anesthésie 



L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE M’BOMOU. . 309 

générale n’est pas nécessaire et la pratique des injections de 
cocaïne est dangereuse à cause de la tendance à la syncope. 

■ La constriction du tube en caoutchouc diminue la sensibi¬ 
lité déjà émoussée du tissu éiéphantiasique et les indigènes 
supportent fort bien l’opération faite dans ces conditions. 


• 1° Rechei’che el libération de la verge comme dans les procédés 
classiques. — Le Béniqué en plomb peut rendre de grands 
services pour l’exploration du tunnel où est enfouie la verge. 



• 2° Recherche des testicides. — La tumeur étant relevée par des 
aides, l’incision AO qui a servi à libérer la verge est prolongée 
sur la ligne médiane jusqu’en G. Il suffit de suivre le relief 
assez accusé ou la dépression légère qui correspond au rapbé 
médian pour guider cette incision, contourner la tumeur en G 
et remonter jusqu’en B, à deux travers de doigt en avant de 
l’anus. Cette grande incision doit inte'resser toute l’épaisseur 
de la coque fibreuse de la tumeur. Elle circonscrit un plan de 
clivage SS', qui correspond au septum médian hypertrophié et 
qui divise la tumeur intérieurement en deux loges de tissu 
aréolaire lâche. Aussi, lorsque les aides saisissent chaque moitié 




310 


OUZILLEAU, 


de la tumeur et l’écartent avec force, il sulïïl de quelques 
mouvements du couteau en archet sur le fond de l’incision pour 
diviser la tumeur suivant le plan sagittal jusqu’à son pédicule. 
La tumeur apparaît alors comme une énorme poire coupée eu 
deux et en examinant chaque moitié' sur la tranche on apereoil 
le plus souvent le testicule reçonnaissahle à la teinte 'hleuùlre 
de ses vaisseaux. Si on ne l’aperçoit pas de suite, il est facile de 
le découvrir à la palpation sous la mince nappe de tissus inou.s 
et très faciles à dissocier qui le recouvrent. 



Fijp 2 . 


« Le schéma ci-contre est destiné à montrer le gros avautajje 
de ce temps opératoire ainsi conçu : le testicule en effet,après 
division de la tumeur, n’est plus séparé de l’opérateur que par 
l’épaisseur OT ( 11 g. 2 a); au contraire, dans les procédés clas- 
sique.s (fig. 2 a'), où l’incision de recherche de chaque cordon se 
fait sur la face antérieure de la tumeur, l’opérateur, qui a la 
distance O'T' à franchir, s’égare dans les mailles du tissu aréo- 
laire. Les testicules, reconnus, sont saisis à la main et Ubéré.s 
d’un coup de ciseau au gubemaculum testis. La pratique de la 
compresse peut être employée comme dans la libération dusar 
de la hernie. La testicule étant tenu de la main gauche, la 
main droite masse de bas en haut le cordon avec une compresse 





L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE M’BOMOU. 


311 


de gaze, pour ie dégager aussi loin que possible des tissus qui 
l’enveloppent. 

« 3 ° Taille des lambeaux. —■ Elle est très simple et consiste 
à réunir le point A au point B de chaque côté par une incision 
à laquelle on donne une convexité très légère regardant vers le 
bas; puis la verge et les cordons dépouillés étant relevés vers 
le haut, on sectionne tous les tissus qui restaient adhérents. 
Tous les vaisseaux apparents sur la tranche sont saisis, liés ou 
tordus et l’hémostase est achevée aussitôt après enlèvement du 
tube d’Esmarch. 

• A ce moment, les lambeaux se présentent sous la forme 
d’un trèfle dont le lobe médian plus court est dirigé en avant. 



«Les deux lobes latéraux suturés bord à bord de «jusqu’en 
6(fig. 3 ) forment une enveloppe aux testicules et le lobe mé¬ 
dian roulé en gouttière va recouvrir la verge. La suture est 
réalisée d’arrière en avant en commençant au-devant de l’anus. 
Le lambeau destiné à recouvrir la verge s’avance en bec de 
selle à mesure que la suture rapproche et resserre les moitiés 
postérieures. Lorsque la suture des deux moitiés postérieures 
est arrivée en i, il suffit de la continuer sur la ligne médiane 
de è en c pour former le manchon de la verge. EnCn, pour 
terminer, la collerette préputiale restée autour du gland est 
suturée avec le bord antérieur du manchou comme dans l’opé¬ 
ration du phimosis, n 

Ce procédé facile et rapide reçut dans la suite quelques mo- 



312 


OÜZILLEAU. 


difications de détail : l’incision AO (au-dessus de la verge) fut 
supprimée : une fois la tumeur partagée en deux par l’incision 
OCB, on découvre en effet non seulement les testicules, mais, 
dans la partie supérieure de l’incision, la verge, qu’on voit 
ou qu’on sent très facilement. Enfin le lambeau médian est 
inutile: il suffit, une fois que verge et testicules sont dégagés 
etrelqvés, de couper tout le tissu éléphantiasé suivant une ligne 
circulaire partant de la racine de la verge et faisant le tour 
complet de la tumeur en passant un peu en avant de l’anus 
pour revenir au point de départ. On évite autant que possible 
de laisser de la peau éléphantiasée. L’incision circulaire se trace 
avec le bistouri : le tissu cellulaire forme une ligne blanche 
qui repère très bien la ligne d’incision, et l’on coupe de l’inté¬ 
rieur vers l’extérieur. 

Les opérations en igii et igia. — LeD"^ Bernard et nous 
avons toujours suivi les grandes lignes de ce procédé opé¬ 
ratoire : il nous a donné les meilleurs résultats. 

En 1911, le D' Bernard a opéré i 54 éléphantiasiques : 


Verge et scrotum. i43 

Scrotum seul. 5 

Verge seule. 2 

Grandes lèvres. 4 

Total . i 54 


En 1912, le D' Bernard en opéra encore quelques-uns à 
Rafai et à Zémio. 

Nous-même, qui avons succédé au D’' Bernard dans la cir¬ 
conscription de Bangassou, nous opérâmes encoi’e : 


A Bangassou, de janvier à novembre 191a... 8a éléphanliasis. 

A Rafai, en août et septembre 191a. 97 — 

A Rafai, en août et septembre 1912. 3 adénolymphocùlcs. 

Total des opérations. 182 


En l’espace de deux ans 34 o indigènes environ ont été ainsi 
rendus à la vie sexuelle et aptes à procréer. 

En effet, la réfection des organes génitaux est complète deux 











313 


L’ÉLÉPHA^TIAS1S DANS LE M’BOMOU. 
mois environ après l’opération; comme d’autre part l’appareil 
génital est toujours intact dans cette affection, qui n’atteint 
jamais que les enveloppes scrotales il s’ensuit que les 
sujets opérés récupèrent très vite les fonctions sexuelles qu’ils 
avaient souvent perdues depuis de longues années. A Bangas- 
sou un indigène, cfDendin, opéré en 1911 parle docteur Ber¬ 
nard, a eu un enfant au cours de 1912. 

Mortalité des opérés. — La mortalité est insignifiante : elle 
pourrait être pour ainsi dire nulle si l’on avait les moyens 
d’opérer dans des conditions à peu près convenables. Mais vu 
les circonstances de milieu dans lesquelles on se trouve, on doit 
être plutôt très satisfait et même surpris du nombre des suc¬ 
cès obtenus ; le matériel opératoire est réduit au strict néces¬ 
saire et l’opération simplifiée au maximum : on ne pratique 
aucune anesthésie, parce que le sliock opératoire ne s’observe 
jamais, que le patient supporte très bien la douleur de l’opé¬ 
ration, et aussi pour le bon motif que, à défaut de stovaïnc 
ou de novocaïne et en raison des inconvénients des quantités 
de cocaïne qu’il serait nécessaire d’enijiloyer pour obtenir une 
anesthésie suffisante, l’approvisionnement des pharmacies en 
chloroforme serait très insuffisant. D’autre part, l’asepsie opé¬ 
ratoire est impossible à réaliser, car il ne faut pas songer 
à aseptiser des tumeurs éléphanliasiques qui tombent quelque¬ 
fois jusqu’aux pieds, ou une surface pouvant atteindre 1 m. 5 o 
au carré : tumeurs d’ailleurs parcourues de sillons profonds, 
ulcérées quelquefois, creusées d’un long canal qui aboutit 
à la verge et où pullulent les microbes des fermentations 
urinaires. 

Malgré ces circonstances défavorables, nous n’avons eu pour 
notre part que quatre décès sur uu ensemble de 182 opérés. 
Trois sont imputables à fétat cachectique des sujets (fllariose 
volvulusgénéralisée) et un au tétanos, ceperidant très rare ici. 

La mortalité a donc été de 2 p. 100 environ. 

CI Nous parlerons ptus loin de l’Iijdrocèle, qui est une complication com¬ 
mune, mais la plupart du temps sans (jravité, de rélépliaiiliasis. 


XVI 



OUZILLEAÜ. 


RÉPAItTITlON Dlî L’ÉLBPHANTIASIS. 

a. Par race et contrée. — L’éléphantiasls n’est pas éjjaleiiieiit 
réparti dans la région du M’Bomou. Malgré des condiüoiis de 


milieu qui semblent identiques, on trouve : 

1° Dans te pays des Yakomas, rive de l’Oubangui et du 

M’Bomou (de ta Kotfo au M’Bari), environ. o .3 p. loo 

3 ° Dans le pays des N’Zakaras, entre la Kolto à l’Ouest 

et le Cliinko à l’Est, environ. i p. hmi 

3 ° Dans le sultanat de Rafai (pays Zandé), entre te 

Chinko à l’Ouest et l’Ouarra à l’Est, environ. 3 p. loo 


Cette moyenne est plutôt en dessous de la réalité, car elle 
ne porte que sur les sujets atteints d’éléphantiasis assez déve¬ 



loppés pour les gêner, empêcher la marche et entraver les fonc¬ 
tions sexuelles. On trouve en effet quantité d’individus qui uni 
de très légers éléphanliasis de la-peau de la verge, un lé];er 
épaississement du prépuce qui revêt l’aspect de peau d’orange, ou 
une simple collerette éléphantiasique préputiale (D. Bernard), 
des lymplioscrolums qui n’ont pas de tendance à évoluer vers 
l’éléphantiasis et dont les poussées finissent même par dispa¬ 
raître avec l’âge (d’où ces tabliers scrotaux qu’on observe quel¬ 
quefois chez les vieillards), des adénolymphocèles réduits à 
quelques gros ganglions inguinaux qu’on pourrait rapporter 
aux causes banales des engorgements ganglionnaires, des 
adénolymphocèles qui ont régressé et dont les poussées, sem- 




L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE M’BOMOÜ. 


315 


blables à celles qu’on observe dans les lymphoscrotums, ont 
totalement disparu en laissant des replis de peau qui sont sus¬ 
pendus aux plis inguinaux à la façon de goussets vides. 

A l’Est de rOuarra,dans la région de Zémio, i’éléphantiasis 
est, d’après ce que nous a appris le D" Bernard, excessive¬ 
ment rare. 

b. Suivant le sexe. — Sur i 5 /i éiéphantiasiques que le 
D'Bernard a opérés en 1911, il compte quatre femmes atteintes 
d’éiéphantiasis des grandes lèvres. Sur 189 que nous avons 
opérés en 1912, nous comptons neuf femmes, dont une 
pour adénolymphocèles (Rafai), soit A.9 p. 100 des sujets 
opérés. Nous dirons plus loin à quoi tient, selon nous, la ten¬ 
dance beaucoup plus grande qu’ont les hommes à faire de l’élé- 
phantiasis. En réalité, l’infestation à laquelle se rapporte l’élé- 
pbantiasis est égale dans les deux sexes; c’est à la constitution 
différente des organes et à la facilité avec laquelle les enve¬ 
loppes scrotales, très riches en lymphatiques, se laissent dis¬ 
tendre qu’est due la plus grande fréquence de l’éléphantiasis 
chez l’homme. 

c. Suivant l’âge. — L’endémie atteint quelquefois de tout 
jeunes sujets. Nous en avons opéré qui avaient sept ou huit ans. 
Mais, en général, l’éléphanliasis se développe vers l’âge de 
vingt à trente ans. Si le lymphoscrotum et l’adénolyniphoeèle 
rétrocèdent quelquefois, l’éiéphantiasis vrai, une fois installé, 
semble bien avoir toujours tendance à augmenter et jamais à 
diminuer. Par conséquent, c’est parmi les gens arrivés à la 
période de l’âge avancé qu’on trouve I a pl us grande proportion de 
porteurs d’éléphantiasis : sujets éiéphantiasiques depuis l’en¬ 
fance, sujets que la maladie n’a atteints qu’à l’âge adulte ou 
même plus tard encore, car la maladie peut se déclarer vers 
la cinquantaine. 

LES DIFFÉRENTES FORMES QU’AFFECTE L’ÉLÉPHANTIASIS. 

Les différentes manifestations éiéphantiasiques qu’on ren¬ 
contre dans la région du M’Bomou se réduisent, à notre connais- 



316 


OUZILLEAÜ. 


sance, à l’éléphantiasis proprement dit du scrotum et de lu 
verge, des grandes ou des petites lèvres, au lymphoscrolum, 
à l’adénolymphocèle, à l’éléphantiasis localisé aux mcnibies 
inférieurs. Le D'' Bernard et nous, n’avons jamais observé 
d’éléphantiasis proprement dit des membres supérieurs, de 
chylocèle, de cliyluriel^l, ni d’épanchement de chyle dans 
quelque cavité de l’organisme que ce soit. Éléphantiasis, lyni- 
phoscrotums, adénolymphocèles semblent bien être, ainsi que 
nous le démontrons plus loin, sous la dépendance du même l'ac¬ 
teur pathogénique. A tous les points de vue, ils sont donc a 
rapprocher. 

Le lymphoscrotum que l’on rencontre ici ne répond pas tout 
à fait à la description qu’en donnent les différents auteui-s clas¬ 
siques, et Manson en particulier. L’aspect de la tumeur est à 
peu près semblable à celui des tumeurs qu’ils décrivent : même 
aspect soyeux et variqueux du scrotum, mêmes poussées de lym¬ 
phangite, se traduisant par un gonflement de la tumeur, ([ui, 
après quelques jours ou quelques semaines, subit une diminu¬ 
tion de volume qui ne la ramène ordinairement pas tout à fait 
à celui quelle possédait avant l’accès, mais absence de lyiii- 
phorragie importante qui, pour Manson, constitue un phéno¬ 
mène primordial. 

Le lymphoscrotum peut régresser; souvent il évolue vers 
l’éléphantiasis. 

éléphantiasis des organes génitaux peut affecter des aspects 
multiples : chez les sujets âgés, la tumeur est ordinairement 
globuleuse, piriforme; la verge est enfouie dans son intérieur; 
le repli muqueux (inférieur) du prépuce distendu forme les pa¬ 
rois d’un long canal qui aboutit ordinairement sur la face anté¬ 
rieure de la tumeur, à l’union de son tiers supérieur et du tiers 

et II y a beaucoup d’hydrocèles dans la région, mais ce n’est dans aucun 
cas de l’hydrocèle chyleuse. Toutes les liydrocèles que nous avons opérées con¬ 
sistaient en épanchements, quel(|uefois très volumineux, de liquide citrin, 
clair, sans traces de parasites; ils n’avaieiit aucun des caractères de la lymphe 
épanchée. Selon nous, ces hydrocèles sont cependant d’origine lilarienne 
(F. ha, d’après Bernard). 



L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE M’BOMOU. 317 


moyen, quelquefois beaucoup plus bas. L’élé|)banliasis de celle 
l'orme alïecte les volumes les plus différents, ün en rencontre 
qui ne descendent pas au-dessous de mi-cuisse; on en voit qui 



traînent par terre et portent des ulcérations multiples. Il y 
en a qui ne dépassent pas le poids de 2 kilogrammes; on en 
trouve qui empêchent tes malades de se 
mobiliser. Le D' Bernard en a OTpéré 
un, à Rafai, de 58 kilogrammes. î^ous 
en avons opéré un autre, à Rafai aussi, 
de60 kilogrammes (celui-là même qui, en 
pleine cicatrisation, est mort au neuvième 
jour de tétanos). Chez les sujets plus 
jeunes, on rencontre assez souvent des 
tumeurs formées de deux parties : en 
haut, la verge entourée de tissu éléphan- 
tiasé, souvent beaucoup plus développé 
en avant du gland, au niveau de l’extré¬ 
mité de l’organe, qu’à sa racine, qui reste 
quelquefois de volume normal, et, en bas, le scrotum (|u 
forme bissac. (Voir figure.) Enfin l’éléphantiasis localisé à 1 
verge ou au scrotum s’observe aussi, mais assez rarement. 


Eléphantiasis 
de la verge seule. 



318 OÜZILLEAU. 

Chez la femme, l’élépLantiasis est ordinairement limité à 
une grande lèvre; on voit presque toujours un certain œdème 
concomitant des petites lèvres et de la grande lèvre opposiîe, 
La forme affecte'e par l’élephantiasis est alors celle d’un ballon, 
que la malade porte quelquefois en avant, plus souvent en arrière 
des cuisses. Pour ces cas, la technique opératoire est des plus 



Éléphantiasis du scrotum seul. Éléphaiiliasis des grandes lèvres. 


simples : il suffit de sectionner la tumeur à sa base, ensuite 
d’évider quelque peu le moignon et de suturer les lèvres de 
la plaie. 

h'adénolymphocèle à l’état de tumeur assez volumineuse pour 
constituer une véritable gêne et une inflrmité est relativement 
rare. A Rafai, sur loo éléphantiasiques, nous l’avons ren¬ 
contrée trois fois : chez deux hommes et chez une femme. 11 
s’agissait, dans un cas (chef Kandzo), d’un homme de soixante 
ans environ qui, déjà porteur de mutilations lépreuses mul¬ 
tiples (amputations des doigts et des orteils), était porteur 
d’une adénolymphocèle inguinale gauche qui pesait 2 5 kilo¬ 
grammes. La tumeur était par endroits, vers sa base surtout, 
composée de tissu cellulaire lâche et mou dans lequel flottaient 
des masses ganglionnaires variant de la grosseur d’un œuf de 
pigeon à la grosseur du poing et indépendantes les unes des 



L’KLÉPHANTIASIS DANS LE M’BOMOU. 319 

autres; la peau, libre de toutes adhérences, semblait trop large 
pour le contenu; vers son sommet, au contraire, la tumeur 
était plus dure, homogène et revêtait l’aspect éle'phantiasique 
pur. Dans le pli inguinal droit se trouvaient aussi plusieurs 
ganglions très gros, durs, indolores et libres sous la peau qui 
les recouvrait. Malgré l’importance de cette adénopathie, nous 
ne contrariâmes pas le malade et nous nous contentâmes, ainsi 
qu’il le demandait, de lui enlever la tumeur gauche. Comme il 
avait en même temps un léger éléphantiasis de la partie infé¬ 
rieure du scrotum, nous lui excisâmes son scrotum par uue, 
incision circulaire passant au-dessous des testicules. Guéiâson 
en dix-huit jours. 

Un second malade, N. . ., a été opéré pour une adénolym- 
phocèle double (voir lig. a); elle était constituée par deux 
poches placées dans la partie interne des plis inguinaux, de 
chaque côté de la verge. Ces deux poches étaient presque vides, 
aplaties; elles renfermaient quelques masses ganglionnaires de 
la grosseur d’œufs de pigeon, et la peau qui les formait et les 
attachait aux replis inguinaux était molle et flasque; elle faisait 
un repli qui passait sur le dos de la racine de la verge et reliait 
les deux tumeurs entre elles. 

Un troisième spécimen d’adénolymphocèle nous a été offert 
par une femme; la tumeur s’était développée aux dépens de la 
grande lèvre gauche, mais elle intéressait aussi la face interne 
et supérieure de la cuisse gauche, sur laquelle elle avait pris une 
large insertion; de constitution éléphantiasique dans la partie 
recouverte par la peau de la grande lèvre, elle était, dans la 
partie externe, constituée à la façon de l’adénolymphocèle, c’est- 
à-dire faite d’un tissu lâche au milieu duquel hallottaient libre¬ 
ment des masses ganglionnaires (*>. 

Évidemment, il n’y a aucune raison de restreindre l’adénolym- 
phocèle à ces quelques exemples et de ne pas comprendre dans 
la même description les cas très nombreux d’adénite de même 
origine et de même constitution que l’adénolymphocèle volu- 

(') Ce sont presque toujours les ganglions inguinaux qui prennent la plus 
grande part dans la formalion des adénolympbocéles. Cependant les ganglions 
cruraux sont aussi très souvent engorges. 



OUZILLKAU. 


mineuse. En réalité, ces adénites ne diffèrent des adénolym- 
phocèles que par le volume; ce sont des adénolympliocèles (ui 
réduction. 

Dans les régions où l’éléphantiasis est répandu, ces adénites 
sont innombrables. Nous verrons plus loin (Pathogénie de l’éié- 
phantiasis) que, plus ou moins développées, plus ou moins 
apparentes, elles sont en nombre proportionnel à celui des 
sujets atteints de filariose volvulus. 11 y a autant d’adénites lila- 
riennes ou d’adénolymphocèles. en préparation ou constituées 
qu’il y a de gens infestés par cette filaire. 

Il suffît d’ignorer la pathogénie de l’endémie pour mécon¬ 
naître la fréquence de ces adénites. Il suffît d’en avoir été 
instruit pour s’apercevoir que, plus ou moins accusées, elles se 
trouvent chez quantité d’individus: chez tous ceux qui portent 
des kystes à filaire volvulus, chez 5 o p. loo des indigènes de 
la région de Rafai. C’est ainsi qu’il suffit d’examiner tous les 
porteurs de kystes qu’on rencontre pour s’apercevoir que nombre 
d’entre eux ont non seulement des adénites filariennes d’aspect 
banal, mais souvent aussi de petites adénolymphocèles consti¬ 
tuées par des indurations lymphatiques qui, dans l’enveloppe 
de peau trop large qui les contient, sont suspendues dans les 
replis inguinaux et constituent une déformation disgracieuse, 
mais non gênante ni douloureuse. 

L'éléphanliasis des membres inférieurs se rencontre dans le 
M’Bomou, mais très rarement; nous en avons observé cinq cas 
seulement, et encore l’affection n’avait-elle rien de comparable 
à la manifestation de même ordre, véritable jambe d’éléphant, 
qu’on rencontre par exemple dans certaines régions du Soudan 
français (pays boho). 

C’étaient des œdèmes durs des deux pieds (i cas), des deux 
jambes (i cas), d’une jambe (i cas), de deux membres infé¬ 
rieurs avec léger effacement des reliefs musculaires (i cas). Dans 
ces différents cas, la peau des zones atteintes, avait tantôt l’as¬ 
pect vernissé et tendu de la peau d’œdème, tantôt celui de la 
peau dure, épaisse et craquelée de l’éléphant; elle était parfois 
le siège de troubles trophiques (dépigmentations, ulcérations), 



BERNARD. — TOURNÉE MÉDICALE DANS LE DJÉMA, 321 


Ici se clôt la liste des différentes déformalion.s éléphanlia- 
siques observées dans la région. Nous parlerons plus tard d’autres 
manifestations de même origine filarienne (dermatite généra¬ 
lisée, lésions diverses du côté des appareils nerveux et senso¬ 
riel), qu’on rencontre à côté de l’éléphantiasis, quelquefois chez 
les sujets mêmes qui en sont atteints. 

(i sukre.) 


RELATION D’UNE TOURNÉE MÉDICALE 
FAITE DANS LA RÉGION DU DJÉMA ET DU M’BOMOU 
(OUBANGUI-CHARI), AVRIL ET MAI 1912, 
par M. le D-- BERNARD 

MÉDECIN AlDE-MAJOIl DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


1° Caractères physiques du pays. 

Le pays traversé au cours de cette tournée est couvert d’une 
brousse herbeuse sur les hauteurs et de galeries forestières dans 
les thalwegs. 

La végétation de ces galeries est particulièrement touffue le 
long de laBakary, qui semble avoir amorcé, depuis 1908, une 
des plus grosses fusées de la maladie du sommeil hors du foyer 
de Djéma. En dehors de la voûte boisée qui double étroitement 
le cours de cette rivière, .s’étendent, sur chaque bord, de vastes 
steppes marécageuses, en partie inondées aux hautes eaux. On 
peut remarquer en pa.ssant que ces conditions physiques, qui 
conviennent d’ailleurs parfaitement à l’entretien de l’endémie 
palustre, se retrouvent également dans toutes les zones où la 

(» Le médecin aide-major de 1" classe Bernard vient de succomber à 
Zémio, victime de son dévouement professionnel. Noire jeune camarade 
avait su gagner la confiance entière de toute la population du Haut-Ouban- 
gui. 11 avait acquis dans tous ces pays une influence réelle et qu’il savait em¬ 
ployer pour le grand bien de nos sujets noirs et le développement parmi eux 
de notre civdisation. 



322 


BERNARD. 


maladie a sévi avec le plus de rigueur et de résistance, el où 
elle s’est le mieux diffusée : ronfîuent de l’Ouellé et du M’Bomou 
(foyer Yakoma), vallée de l’Ali (foyer de Derbisaka). Ces con¬ 
ditions enfin se retrouvent aussi sur les rives de la Kerré, du 
M’Bomou et du Haut-M’Bomou et peuvent faire craindre de 
nouvelles fusées vers des régions jusqu’ici indemnes. 

2° Mouches piqueuses. 

J’ai indiqué sur un croquis joint à ce rapport les points où 
j’ai rencontré la Glossina palpaîis en abondance. Il faut ajouter 
que ces indications n’ont rien d’absolu; j’ai constaté en elîel 
plusieurs fois, dans la région, des écarts considérables dans les 
notes recueillies à ce sujet aux mêmes endroits, mais à dilfé- 
rentes époques de l’année. Ces faits trouvent une explication 
très acceptables dans l’hypothèse , admise par Roubaud, d’une 
migration partielle et périodique des glossines sous l'influence 
de la crue des eaux. 

Comme autres glossines, je n’ai pas rencontré la Glosmu 
j'usen, qui ne paraît pas dépasser, à l’Est, le confluent de l’Ouana 
et qui se cantonne dans la région où le M’Bomou possède encoiv 
une bordure boisée assez épaisse. Je n'ai pu recueillir non jiliis 
un seul échantillon de Glossina morsitans. Cette mouche e-xi.^- 
terait cependant au Nord-Est de Kaka et elle apparaîtrait 
également sur les pistes des caravanes arabes au Nord de Daka- 
kako. 

LesTabanides, qui abondent à Zémio, même à la saison des 
pluies, n’avaient pas encore réapparu. Il n’en est pas de même 
des Stomoxes et des mouches communes, qui se montrent très 
voraces et qui sont répandues dans toute la région. Enfin, sur 
un cheval trypanosomé amené du Soudan anglo-égyptien 
par une caravane arabe, j’ai trouvé de nombreu.x llippoboscide.s 
qui s’attachaient à la peau du ventre de l’animal. 

Les moustiques pullulent de jour et de nuit à l’intérieur des 
cases indigènes, dans tous les villages traversés en allant de la 
Bakari vers Dakakako; ces moustiques appartienncml au genre 
Myzomia pour les Anophélinés et au genre Mansonia pour les 



TOURNÉE MÉDICAIÆ DANS LE DJÉMA, ET LE M'BOMOU. 323 
Culicidés. Je n’ai jamais rencontré le genre Stegonujia. Enfin on 
peut signaler, comme autres parasites, les poux, les tiques et 
surtout les punaises [Cimex rolundatus). qui se rencontrent en 
abondance dans les cases indigènes. 

3° Populations. 

Elles sont composées de tribus autochtones, vaincues et sou¬ 
mises par les Zandés venus de l’autre rive du M’Bomou. 

A ce premier noyau se sont ajoutés, à une époque récente, 
des éléments très divers : Golos enfuis de Dem-Ziber, Kreichs 
de Saïd-Balda, et Gabous de Derbisaka. Enfin les émigrations 
sont fréquentes entre la rive belge et la nôtre ; elles s’effectuent 
parfois en masse et constituent un danger permanent au point 
de vue de la police sanitaire. 

i°‘ État sanitaike des mniGÈNES. 

a. Paludisme. — J’ai réuni sous ce diagnostic un certain 
nombre de malades exempts de maladie du sommeil, qui pré¬ 
sentaient cependant les signes suivants : fièvre irrégulière et 
persistante; hypertrophie très marquée de ta rate et souvent 
du foie; cachexie avancée avec teinte terreuse et bouffissure 
du visage. 

La maigreur de ces malades contrastait avec leur ventre, 
distendu par une rate énorme et quelquefois aussi par un liquide 
ascitique. 

Il est certain que le diagnostic de cachexie palustre ne peut 
être que provisoire et qu’il faudrait éliminer les différentes 
splénomégalies, et en particulier le Kala-Azar, qui se rencontre 
au Soudan anglo-égyptien. 

b. Lèpre. — Elle est très répandue dans la région. Les formes 
cutanées sont plus fréquentes que les formes nerveuses. J’ai 
relevé strictement chez tous les indigènes qui m’ont été envoyés 
à vacciner la proportion des lépreux; au total elle s’élevait à 
7.88 p. 100; mais ce chiffre ne saurait être donné comme 



324 


BERNARD. 


ab.soiu, car les malades portant des lésions amputantes, et, 
d’une façon générale, ceux qui sont l’objet de répugnance et 
de dégoût sont rélégués le plus souvent loin des villages et des 
agglomérations. 

c. Filariose. — i° Filaria Loa ; Je n’en ai rencontré qu’au 
seul cas dans ma tournée (filaire sous-conjonctivale); 

2° Filaria Volvulus : Elle est infiniment plus rare que dans 
la région de Bangassou et de Rafai. 

J’ai relevé quelques cas de tumeurs sous-cutanées relevant 
de la présence de cette filaire, mais toujours à proximité du 
M’Bomou et jamais au delà de Kadjéma. 

d. Eléphantiasis. — Cette affection paraît exceptionnelle dans 
la région. Chaque fois que les chefs, connaissant les résultats 
obtenus par le traitement chirurgical, voulaient m’amener des 
malades de cette catégorie, ils n’arrivaient à réunir que des 
hernies ou des hydrocèles. 

e. Pian. — Les trois cas qui figurent sur le tableau des enu- 
sultants indigènes ont été relevés à la factorerie de Kadjéma; 
une fillette yakoma, vue en 1911, est actuellement guérie. 

2° État sanitaire des Européens. 

J’ai à signaler un cas de syphilis contractée sur place : chancre 
à peu près cicatrisé, roséole en voie d’effacement. C’est le qua¬ 
trième cas que j’ai pu voir à la période initiale dans la région 
des Sultanats, mais celui-ci paraît suivre une marche relative¬ 
ment bénigne, tandis que les autres avaient pris rapidement 
l’allure de la syphilis maligne précoce, avec fièvre, psoriasis pal¬ 
maire, onyxis et accidents oculaires. 

J’ai eu également à donner mes soins à un agent du commerce 
qui m’a paru très suspect de maladie du sommeil; n’ayant |iu 
trouver de trypanosome à la ponction du liquide ganglionnaire, 
j’ai demandé l’évacuation de ce malade sur Zéniio pour l’exa¬ 
miner à nouveau. 



TOURNÉlü MÉDICALE DANS LE DJÉMA ET LE M’BOMüU. :i25 

4° Questions sanitaires. 

1° Maladies épidémiques. 

J'ai renconlré à partir de Kaka, dans tous les villages indi¬ 
gènes, de nombreux cas de conjonctivite aiguë, avec injection 
conjonctivale intense et le plus souvent sécrétion franchement 
purulente. Dans un cas seulement il y avait complication du 
côté de la cornée. 

Il est assez difficile do savoir s’il s’agit d’une recrudescence 
épidémique annuelle d’une affection endémique, ou s’il s’agit 
d’une infection nouvellement importée. Au point de vue de la 
transmissibilité, j’ai relevé souvent plusieurs cas dans la même 
famille ou dans la même case, et c’est au village de Bambi, où 
pullulent les mouches communes et les stomoxes, que j’ai trouvé 
le plus gros foyer épidémique. Au point de vue des causes pré¬ 
disposantes, j’ai constaté chez plusieurs malades des lésions de 
conjonctivite granuleuse probablement préexistantes. D’autre 
part, chez deux lépreux qui présentaient de l’occlusion impar¬ 
faite des paupières et du xérosis, l’affection avait pris un carac¬ 
tère extrêmement aigu. 

2° Variole et vaccination. 

Dans les villages indigènes, j’ai constaté une forte propor¬ 
tion de noirs portant les cicatrices caractéristiques d’une infection 
variolique antérieure : 12 1/2 p. 100 chez le chef Yapassira, 
ik.h p. 100 chez Madoubala, 17 p. 100 chez MopoïMnzéguiné. 
J’ai eu le plaisir de relever de très nombreuses traces de vacci¬ 
nations efficaces dans les villages que j’avais traversés au cours 
de ma dernière tournée, et je dois dire que les indigènes se 
sont prêtés partout de très bonne grâce à une nouvelle série 
de vaccinations. 

Le vaccin que j’avais récolté en janvier à Bangassou a pu 
être encore conservé pendant toute ma tournée, puisque, à mon 
retour, j’ai ensemencé de nouveau à Zémio une génisse qui m’a 
donné une récolte abondante. Le tableau des vaccinations pra¬ 
tiquées est annexé à ce rapport. 




326 


BERNARD. 


3 ° Trypanosomiases. 
a. Trypanosomiase humaine. 

Je me suis attaché, au cours de cette tournée, à préciser et 
à compléter les données déjà acquises sur cette question, qui a 
pris une importance capitale dans la nouvelle circonscription; 
en effet, à Zémio même, sur l’effectif total de l’ancien déta¬ 
chement, qui s’élevait à une quarantaine d’hommes, j’ai pu 
reconnaître, depuis 1911, quatre tirailleurs trypanosomés, soit 
10 p. 100. 

L’apparition de la maladie du sommeil dans le sultanat de 
Zémio remonte environ à 1903 et correspond assez exacte¬ 
ment, comme date et comme point de départ, à la création d’ 
la factorerie de Djéma, qui a été la première installée dans l’in¬ 
térieur des terres. A ce moment-là, les travailleurs de la Société 
commerciale, Loangos et Sénégalais infectés antérieurement, et 
surtout Yakomas recrutés en pleine région contaminée, ont créé 
vraisemblablement autour d’eux de petits foyers qui se sont 
rapidement confondus. C’est ainsi que la maladie s’est installée 
à Djéma, d’où elle a rayonné dans toutes les directions : au 
Nord, jusqu’à Dakakako, aux confins de la région habitée; à 
l’Ouest, jusqu’à Derbisaka; au Sud, jusqu’à Zémio (d’une pari, 
par la rive gauche de l’Ouarra, d’autre part, parla vallée de ia 
Bakari); à l’Est enfin, vers la rive droite de la Kerré, où elle 
vient de faire son apparition chez le chef Mossia. 

Le rôle joué par l’homme malade comme véhicule de la ma¬ 
ladie dans son transport à distance m’est apparu cette fois avec 
une extrême netteté, et j’ai retrouvé des faits identiques à l’ori¬ 
gine de la plupart des petites épidémies de villages; presque 
toujours, le premier cas avait été importé par un indigène (|ui 
avait déjà travaillé dans une région contaminée et généralement 
à Djéma. 

On peut se représenter, en effet, que très souvent le noir 
qui se sent atteint par la maladie du sommeil s’enfuit, comme 
sous l’impulsion d’un instinct irrésistible, soit pour aller mourir 



TODIiNIîE MÉDICALE DANS LE DJÉMA RT LE M’BOMOÜ. 327 
dans son village d’origine, soit pour aller demander asile à un 
nouveau maître. 

Ces fugues d’indigènes se sont répétées à l’infini au moment 
des poussées d’épidémies, laissant parfois derrière elles les 
villages absolument déserts. Elles ont été favorisées par la cupi¬ 
dité des chefs, qui jamais n’ont refusé les fugitifs de leurs voi¬ 
sins, trop heureux d’augmenter le nombre de leurs hommes 
sans qu’il leur en coûte ni peine ni argent. D’aulre part, les races 
esclaves sont considérées par les races conquérantes comme 
un objet de vente et d’échange; on donne des esclaves en 
ca'deau, on en prête pour effectuer un travail. Il en résulte 
une mobilité extrême des populations, qui semble avoir été 
un des plus gros facteurs de la diffusion de la maladie du 
sommeil. 

Dans le tableau annexé à ce rap|)ort, j’ai séparé à dessein les 
résultats obtenus chez les travailleurs du commerce et les ré¬ 
sultats obtenus chez les autochtones. Alors que le pourcentage 
des premiers s’élève au chiffre énorme de aS p. loo, celui des 
villages indigènes ne s’élève qu’à 19.8 p. i oo, malgré la marche 
progressive du fléau. 

Il est très probable que les travailleurs du commerce ont dû 
encore se contaminer entre eux dans les villages qu’ils ont 
construits au bord de l’eau, à proximité des factoreries; c’est 
ainsi que j’ai constaté chez eux plusieurs épidémies de familles 
et de cases ; à Kadjéma, par exemple, j’avais trouvé les deux 
femmes et la fille d’un Sénégalais atteintes de la maladie du 
sommeil; j’ai fait appeler cet homme à Zémio dès mon retour, 
et je l’ai reconnu également atteint, bien qu’il n’accusât aucun 
symptôme. 

Enfin je ne puis passer sous silence le rôle que peuvent 
jouer les concubines indigènes des Européens dans la trans¬ 
mission de la maladie du sommeil. J’ai reconnu, en effet, la pré¬ 
sence de trypanosomes dans les ganglions de deux d’entre 
elles: ces deux femmes, qui avaient été amenées de régions 
indemnes et qui m’avaient paru indemnes au cours de ma der¬ 
nière tournée, s’étaient sans doute contaminées récemment au 
voisinage des villages des travailleurs et pouvaient devenir, dans 




328 


«ERNAliD. 


la suite, des intermédiaires de premier ordre pour la transmis¬ 
sion de la maladie du sommeil à l’Européen. 

Au point de vue des formes cliniques de la maladie, il faut 
signaler d’abord l’importance que peuvent prendre comme signe 
de début les altérations génitales : impuissance chez l’homme, 
aménorrhée ou dysménorrhée chez la femme. Ce signe, qui n’est 
pas constant, paraît extrêmement précoce; il en est de même 
des troubles gastro-intestinaux, coliques et diarrhées dyseu- 
tériformes. Plusieurs fois ces seuls signes ont orienté mon 
diagnostic en dehors d’une hypertrophie bien marquée des 
ganglions. 

La mortalité par maladie du sommeil dans la région a été 
considérable; les archives du poste signalaient, jusqu’en 1908, 
la région de la Bakari comme la plus peuplée. C’était la rési¬ 
dence du fils aîné de Zémio et la voie la plus directe vers Djéma 
et vers le Soudan anglo-égyptien. 

Or, c’est en 1910 seulement que mon prédécesseur Guyo- 
mardi signalait l’apparition brutale de la maladie du sommeil 
dans la région, et, en moins de deux ans, la vallée de la Bakari 
était dépeuplée, les habitants morts ou enfuis, la route d’étapes 
abandonnée au profit de la rive gauche de l’Ouarra qui, elle 
aussi, est malheureusement contaminée. 

Le village d’Attamé, où Guyomarch avait reconnu une ma¬ 
jorité énorme de malades, s’est déplacé après avoir été décimé; 
le chef Salongo et ses gens sont morts, et sur l’emplacement de 
son village, nous n’avons plus trouvé qu’un passeur et sa femme. 
Au village de Bakari, nous ne rencontrons plus que quelques 
enfants malingres et une forte proportion de malades. Au villape 
de Djéma, le chef dit qu’il ne compte plus ses morts; enlin 
le jeune chef Dakakako s’est déplacé vers le Nord sans que. 
d’après lui, la mortalité ait diminué. 11 y a eu Sa décès de 
maladie du sommeil, mais il ajoute que d’autres ont pu se 
produire à son insu. 

I'bophylaxie : Travailleurs du commerce. 

1° Epuration méthodique des équipes actuelles. — À ce sujet, je 
suis heureux de pouvoir citer un extrait d’une circulaire, en 



TOURNÉE MÉDICALE DANS LE DJÉMA ET LE M’BOMOU. 329 
date du 10 avril 1911, et adressée aux chefs de zones par le 
Directeur de la société des Sultanats : k Veuillez donner les 
instructions nécessaires à tous vos chefs de factoreries, pour 
que, lors du passage d’un médecin dans leur poste, ils sou¬ 
mettent à la visite sanitaire tout leur personnel sans exception 
(hommes, femmes, enfants). Le résultat de cette visite sera 
porté sur les livrets pour les engagés, sur un petit hillet pour 
les journaliers, femmes et enfants. Les chefs de factorerie de¬ 
vront impitoyahlemenl chasser tous les gens n’ayant pas satisfait 
à cette visite n ; 

2” Contrôle médical très sévère de tous les indigènes sollici¬ 
tant un engagement comme travailleurs du commerce; 

3 ° Déplacement obligatoire des villages de travailleurs dont 
la situation serait défectueuse (has-fonds marécageux, proxi¬ 
mité des cases européennes). J’ai fait figurer, sur un plan annexé 
à ce rapport, les très heureux changements qui ont été réalisés 
à la factorerie de Kadjéma depuis mon précédent passage; 

4 " Déboisement utile (fourrés éclaircis et branches élaguées 
jusqu’à une hauteur de 4 mètres en respectant les souches), sur 
le bord de l’eau, ainsi qu’au voisinage des factoreries. 

Villages undigèhes. 

La question est d’autant plus difficile que, dans la région, 
les populations sont dispersées en une infinité de petits grou¬ 
pements permanents ou temporaires (campements de chasse, 
de plantations ou de récolte de caoutchouc), dont les plus im¬ 
portants dépassent à peine une centaine d’habitants. 

Pourtant il ne faut pas, en présence de toutes ces diffi¬ 
cultés, renoncer à toute tentative de lutte ou de protection 
contre lu maladie du sommeil, et voici le plan qui m’a paru le 
plus raisonnable : 

1° Surveillance active des régions indemnes en vue d’éviter 
les immigrations d’indigènes malades. A ce sujet, j’ai insisté 

iNN. D’HïG. COLON. — Avril-iiiai-juin igiS. XVI — 22 



BERNARD. 


auprès du Chef de la circonscription, auprès du Sultan et au¬ 
près de ceux de ses fils et de ses parents qui exercent un com¬ 
mandement dans la région. Des sanctions sont prévues, aux ar¬ 
ticles 18 et 20 de l’indigénat, pour les délits de cetle sorte ; 

2“ Construction d’un village de ségrégation de la maladie du 
sommeil à Zémio même. Quand le poste médical sera pourvu 
de quantités d’atoxyl suffisantes, il n’y aura aucun inconvénient 
à concentrer les malades sur ce point ; 

3 ° Ordres précis donnés par le médecin en tournée, à tous 
tes chefs indigènes, concernant l’isolement des malades, les dé¬ 
placements des villages et les débroussements utiles. Il faut 
bien avouer que cette dernière indication réclame beaucoup de 
patience et d’opiniâtreté et réserve de grosses déceptions. 

b. Trypanosomiases animales. 

L’apparition des trypanosomiases animales paraît bien anté¬ 
rieure à la maladie du sommeil. 

Il est question plusieurs fois, aux archives du poste de Zémio, 
de la destruction des bêtes de somme à Dem-Ziber par suite de 
la piqûre de la mouche tsé-tsé (Glossina ntorsilans). Plusieurs 
fois les caravanes arabes ou les convois de Syriens ont apporté 
(lu Soudan anglo-égyptien, par llagat, par Dein-Ziber ou Dem- 
Békir, des animaux infectés. 

J’ai signalé moi-même, en mai et juin 1912, des cas de try¬ 
panosomiase chez les Equidés à Zémio et deux épizooties mor¬ 
telles chez les moutons du sultan Ethman à Rafai et chez les 
ânes de Bangassou. 

Cette fois encore, étant allé à la rencontre d’une caravane 
arabe dans la région de Djéma, j’ai dû faire écarter de la vente 
un cheval trypanosomé : agglutination très nette des hématies 
et présence d’une forme longue de trypanosome à flagelle libre, 
amaigrissement très marqué, surtout à la croupe, ballonnement 
du ventre, chute des poils, attitude hébétée, cheval panard et 
somnolent. 



TOURNÉE MÉDICALE DANS LE DJÉMA ET LE M’BOMOÜ. 331 


RÉSOLTATS DES RECHERCHES CONCERNANT LA MALADIE DU SOMMEIL. 


NOMS DES TILLAGES 


ÈNES 

— 

ÉS. 

des 

j 

1 

1 

1 

1 

w 

B 

1 

.2 

1 

i 

i 

1 

Group 

A. - 

- Viu 

aces 

NDIGÈ 

«IFS 




VillaBe de Fanffa (Rroup. 

»7 

8 

6 

3 

3 

1 

3i 

6 

Kerrès du cours inf. de 









la Bakary). 









Bakari (ancienne résidence 

3 

a 

i3 

) 

2 

3 

18 

6 

du fils aine du Sultan). 









Tikimo. 

35 

9 

39 

3 

1 

5 

73 

9 

Djéma. 

i8 

3 

0 

6 

1 

0 

30 

7 

Dakakako. 

35 

16 

11 

8 

U 

3 

5a 

i5 

Moussa. 

13 

‘9 

i4 

1 

1 

3 

45 

4 

Borgnougoudé. 

3 

3 

9 

0 

0 

3 

i4 

3 

Pérlguiné. 

1 

6 

3 

0 

1 

0 

9 

1 

Mangoyo. 

10 

8 

8 

1 

0 

0 

a6 

1 

Kaka. 

88 

a6 

C 

3 

3 


ISO 

6 

Sinangba. 

36 

31 

13 

° 

3 


59 

4 

Passa. 

i5 

« 

7 



0 

34 


Totaux. 

353 


117 

37 

18 

18 

*9» 

63 

1 


Morbidité totale : la 




Groupe B. — Équipes de travailleurs 

DU GOMUERCB. 


Factorerie de Goubéré.. . 

33 

1 

0 

4 

1 

0 

2/1 

5 

Factorerie de Kadjéma. . 

47 

‘7 

1 

i3 

3 

1 

85 

»7 

Factorerie de Gazono. . . 

38 

9 

0 

5 

2 


37 

7 

Totaux. 

98 

37 

* 

33 

6 


136 

29 



Morbidité totale : 3 

p. 1 

00. 


















332 


BERNARD. 


TABLEAU DES VACCINATIONS PRATIQUEES EN COURS DE ROUTE. 


DÉSIGNATION DES VILLAGES 

HOMMES. 

FEMMES. 

ENFANTS. 

TOTAU. 

Fanga (groupement Kerrès de la 

i8 

8 

5 

3i 

Bakari). 





Bakari. 

3 

i3 

2 


Djéma. 

*9 

7 

6 

61, 

Dakakako. 

a5 

i6 

11 

5'! 

Moussa. 

13 

>9 

\lx 

Ith 

Tikimo. 

35 

29 

9 

73 

Borgnougoudé... 

3 

9 

3 

l.'l 

Périguiné. 

1 

3 

6 

9 

Mangoyo. 

10 

8 

8 

21, 

Kaka. 

99 

7 

27 

i3:; 

Passa et autres villages rencontrés 

33 

12 

10 

50 

entre Kaka et Kadjéma. 





Kadjéma. 

56 

20 

12 

88 

OLo (sur le M’Bokou). 

110 

37 

‘9 

iy(i 

Yapasira.. 

39 

‘9 

9 

57 

Momba. 

33 

0 

3 

33 

Madoumbala. 

56 

i6 

5a 

lÔ'l 

Mopoi-Inzeguiiie. 

60 

. 23 

33 

iiG 

Bambi. 

23 

29 

12 

Gi 

Poubéré. 

32 

6 

9 


Banguérébé. 

28 

17 

9 

54 

. 

713 

3*7 

359 

1,289 























COMMÉLÉRAN. MORBIDITÉ ET MORTALITÉ INFANTILES. 333 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ INFANTILES 

DANS 

LE CERCLE DE TIVAOüANE EN 1912 , 

par M. le D>- COMMÉLÉRAN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Dès ie mois de septembre dernier, nous avons été' frappé 
du taux inaccoutumé de la morbidité infantile. A notre retour 
è Tivaouane, de nombreux renseignements que nous provo¬ 
quâmes aussitôt, il résultait que cette morbidité n’avait fait 
que s’accroître durant la fin de l’hivernage, que la morbidité 
consécutive en avait été très grande, qu’en somme une véri¬ 
table épidémie avait paru sévir avec une certaine intensité sur 
la population infantile du Cercle. 

Il ne nous était guère possible, dans un pays où n’existe pas 
le moindre semblant d’état civil, de nous rendre un compte 
exact de ce qu’avait pu être la mortalité; mais grâce à la sta¬ 
tistique mensuelle et annuelle établie au titre de l’Assistance 
médicale, il nous était permis, par relativité tout au moins, 
de constater que la morbidité, sans préjuger de son essence, 
avait été, en 1912, très élevée et la plus élevée qu’on ait ja¬ 
mais constatée. La morbidité infantile a subi, en 1911, une 
augmentation de 4 p. 100 sur 1910, en 1912 une augmenta¬ 
tion de 7 p. 100 sur 1911, soit 11 p. 100 sur 1910. Elle a 
atteint, au cours de l’année 1912, son maximum pendant les 
mois d’août, de septembre et surtout d’octobre, et elle s’est 
surtout manifestée en ce qui concerne les affections fébriles et 
{{astro-intestinales. 

ÉTUDE CLINIQUE. 

Les chiffres que nous venons de donner se rapportent exclu¬ 
sivement aux résultats fournis par le dispensaire de Tivaouane; 
mais il semble qu’on puisse dans une large mesure considérer 
ceux-ci comme irl’impression sanitaire du Cerclen. 



COMMÉLÉRAN. 


33A 

En fait, de nos constatations personnelles, de nombreux ren¬ 
seignements qui nous été fournis par les fonctionnaires ou les 
chefs indigènes, il résulte que la situation sanitaire a été la 
même dans toute la région et qu’une véritable épidémie ii 
régné dans Cayor. 

De l’observation de quelques-uns de nos petits malades au 
dispensaire, de quelques autres qu’on nous a présentés dans 
les escales et dans les villages de l’intérieur, nous avons pu dé¬ 
gager de cette épidémie un type clinique, presque toujours 
identique et à caractères assez particuliers. 

Fièvre très élevée, à début brusque, sans prodromes appré¬ 
ciables, céphalalgie très douloureuse, prostration, douleur 
spontanée, exagérée par la pression dans la zone hépatique, 
état saburral des voies digestives, constipation opiniâtre, vo¬ 
missements bilieux, urines peu abondantes. La fièvre durai; 
quatre à cinq jours; vers la fin apparaissait un ictère très 
marqué. 

Chez un de nos malades, à Pire, nous avons pu pratiquer 
l’examen du sang et n’avons pas trouvé d’hématozoaires; dans 
tous les autres cas, les circonstances ne nous ont pas permis 
de le pratiquer. 

Nous avons fait, chez trois malades, une injection de o gr. 3 o 
de chlorhydrate de quinine, qui, toutes les fois, est restée sans 
effet sur la température. 

Nous avons fait cinq analyses d’urine ; une_ seule fois nous 
avons trouvé quelques traces légères d’albumine. 

Les petits malades que nous avons soignés par des purga¬ 
tions répétées à l’buile de ricin et au tamarin, des frictions à 
l’alcool et au citron et l’ingestion de tisane de barbe de maïs 
lactosée, se sont tirés d’affaire; nous n’avons donc pas eu l’oc¬ 
casion d’observer des phénomènes in extremis et post mortem. 

Mais des renseignements recueillis il résulterait qu’aux der¬ 
niers moments le malade se refroidissait, n’urinait plus et que 
les vomissements de verts devenaient noirâtres ou rouges, 
ff comme ceux d’un homme qui vomit après avoir bu beaucoup 
de vin fl, nous disait un indigène. 

Tous les noirs ont été frappés par le caractère exceptionnel 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ INFANTILES. 335 

de ces symptômes, par la rapidité et la gravité de la maladie; 
de tous ceux que nous avons interrogés nous avons obtenu, à 
peu de chose près, les mêmes réponses, les mêmes renseigne¬ 
ments. Le receveur des postes de Pire, dont nous avions soigné 
deux enfants avant d’aller à l’hôpital et auquel nous deman¬ 
dions à notre retour des renseignements sur la marche de la 
maladie dans l’escale et les symptômes qu’avaient présentés 
les malades, nous écrivait : 

(tll y en a près de i s qui sont morts et 5 qui sont échappés. 
Symptômes : refroidissement des extrémités, maux de tête, 
palpitations de cœur, constipation, yeux verts et vomissements 
avant de succomber; ils succombent le troisième jour, il n’y 
en a que 3 qui ont près de six jours, n 

Ce brave homme oubliait sans doute de mentionner ta 
lièvre, mais les autres symptômes qu’il mentionnait faisaient 
honneur à son esprit d’observation. 

Notés et signalés par un profane aussi peu prévenu que 
notre correspondant occasionnel, n’en prennent-ils pas une 
valeur significative et ne permettent-ils pas bien des hypo¬ 
thèses? 

Signalons enfin le caractère contagieux de l’épidémie. Les 
cas n’ont jamais été isolés dans les villages et rarement, dans 
un carré, quand un enfant était pris, les autres en restaient 
indemnes. 

MORTALITÉ. 

La mortalité a été considérable. La proportion que nous si¬ 
gnalait le receveur de Pire est certainement exagérée, car elle 
ne s’applique qu’à trois ou quatre carrés; mais dans l’ensemble 
de l’escale, il y aurait eu une vingtaine de décès pour une qua¬ 
rantaine d’enfants malades. 

A N’Dande, on nous a donné les noms de ii enfants qui 
seraient morts en septembre-octobre, sur une population glo¬ 
bale de 980 à 3 oo habitants. 

Dans la région de Kelle, il y aurait eu, à M’Bétète, 16 cas 
et 6 décès, à M’Bidième 7 décès sur un nombre de cas assez 
considérable, mais dont on n’a pu donner le chiffre exact. 



COMMÉLÉRAN. 


Dans les cercles du M’Bayar (Ouest de la voie ferrée entre 
Kébémer et Quéoul), le nombre des décès a été très impor¬ 
tant. Nous venons de faire une tournée de vaccine dans ces ré¬ 
gions et nous avons été frappé du nombre restreint de nour¬ 
rissons qui nous étaient amenés, mais il nous a été donné de 
faire un jour une constatation des plus significatives. 

Arrivé un jour au village de M’Bérigne (8 kilomètres de 
Kébémer), nous finies, comme d’habitude, réunir la popula¬ 
tion sur la place du village; des adultes (hommes ou femmes), 
des adolescents, quelques enfants de 8 à i 4 ans, mais pas un 
nourrisson, pas un enfant de i à 6 ans. Très surpris, nous 
fîmes fouiller les cases par les gardes; pas un enfant n’y fut 
trouvé. 

Tous les enfants du village, nous dit alors le chef, sont 
morts au mois d’août dernier; telle femme en a perdu un, 
telle autre un autre, telle autre deux, et il nous présenta les 
mères pour affirmer ses dires. 

— De quoi sont-ils morts? demandons-nous. 

— Ils sont morts en quatre ou cinq jours; ils avaient in 
fièvre, avaient chaud, ils n’allaient pas à la selle, n’urinaient 
pas, ils toussaient (peut-être le hoquet) et vomissaient. 

— Gomment étaient leurs vomissements ? 

— Verts, puis rouges. 

— Comment étaient leurs yeux ? 

— Jaunes. 

CONCLUSION. 

Tels sont les résultats de notre enquête, telles sont les consta¬ 
tations personnelles que nous avons pu faire. 

Il serait sans doute hien osé d’en tirer des déductions quelles 
qu’elles soient, en l’état actuel de nos moyens d’investigation. 
Mais il est des coïncidences qui frappent. Pour n’en signaler 
qu’une : n’est-ce pas au moment où les petits noirs du M’Bayar 
et de M’Bérigne mouraient, qu’à Kébémer se produisait un cas 
de typhus amaryl? 



NÉEL ET ROUZOUL. - OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ. 337 


LES OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ 

(GUINÉE FRANÇAISE), 

AU POINT DE VUE MÉDICO-CHIRURGICAL, 1911 - 1912 , 

PAR 

M. le Df NÉEL, et M. le Dr ROUZOUL, 

uiDEGIN-HAJOR DE 3° CLASSE MÉDECIN AIDE-HAJOD DE l" CLASSE 

DES TRODPKS COLONIALES. 


Blessures de guerre. 

A l’encontre des maladies, elles ont été nombreuses. C’est 
que les rebelles venaient le plus souvent attendre nos délacbe- 
mentsdans quelque embuscade et déchargeaient leurs fusils à 
bout portant ou décochaient leurs flèches à peu de distance. 
Maints coups portaient, malgré l’imprécision des armes em¬ 
ployées, malgré la maladresse certaine et la hâte des tireurs 
presse's de s’enfuir. 

D’autres armes étaient usitées, la lance. Une seule blessure 
a été détermine'e par cette arme, dont l’emploi nécessite une 
audace peu commune. 

De nombreuses blessures, siégeant invariablement à la 
plante du pied, ont été fréquemment rencontrées. Elles étaient 
produites par de petits piquets enfoncés intentionnellement 
dans le sol, aux abords des villages, en guise de défense acces¬ 
soire. Leur pénétration n’a jamais été suivie de phénomènes 
graves. 

Notons enfin, comme arme parfois employée par les indi¬ 
gènes, la fronde, avec laquelle ils lancent des pierres, le plus 
souvent, il faut l’avouer, sans aucun succès. 

Pour les seules troupes ayant pris part d’une manière du- 



338 NÉEL ET ROUZOÜL. 

rable aux opérations, les blessures de guerre se répartissent de 

la façon suivante : 


TABLEAU DES BLESSURES DE GUERRE. 



Au total : 110 blessés, soit i8 p. loo ; 11 tués, soit i.'y o/o 
de l’effectif. A ces chiffres il faut ajouter un nombre de h.'] liu's 
ou blessés dont nous avons eu connaissance parmi les aulres 
tirailleurs venus de la Côte d’ivoire, les réservistes, porteur.-.. 


guides, gardes-cercles, gardes-frontières, partisans, etc. Leurs 
blessures se décomposent ainsi : 

Flèches. la i 

Piquets... 3 // 

ÂriDcs à feu. a 8 6 


Ces chiffres sont assurément très au-dessous de la réalité, 
beaucoup de blessés de cette catégorie préférant à nos soins 
ceux des sorciers indigènes. Nous rendrons compte en passant 
des cas intéressants relevés parmi eux. 

Dans l’étude qui va suivre, il ne saurait être question de relater 
toutes les blessures qui ont été observées. Nous nous bornerons 
à en tirer quelques considérations générales, citant seulement à 
l’appui quelques observations dignes d’intérêt et très résumées. 













OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 339 
A. Blessures par flèches. 

Ces projecliles ont causé 63 blessures, avec un seul décès 
pour plaie pénétrante de l’abdomen. 

Les flèches employées parles indigènes, Guerzés ou Manons, 
sont de deux sortes : flèches à pointes en fer, flèches toutes en 
bois. Les premières, plus pesantes, ont une force de pénétration 
plus considérable ; les blessures qu’elles déterminent sont sus¬ 
ceptibles d’occasionner des désordres sérieux et des accidents 
dus à l’infection. De plus leur extraction ne se fait générale¬ 
ment qu’à la faveur d’une dilacération des tissus ou d’un dé- 
bridement préalable. 

H n’en est plus de même des flèches toutes en bois. Elles ont 
à leur actif de nombreuses blessures, mais heureusement bé¬ 
nignes d’une façon géne'rale. Simples baguettes de bois léger, 
(aillées dans une nervure de feuille de palmier raphia et dont 
une extrémité est effilée, elles n’offrent que peu de force vive. 
Deux centimètres semblent être la limite maxima de leur péné¬ 
tration. Aussi, parfois, à cette distance de leur pointe, est amé¬ 
nagée une encoche circulaire destinée à ce que, à ce niveau,le 
projectile se brise lorsqu’on veut l’extraire des tissus. Nous 
avons observé le fait dans quelques cas où il a été nécessaire de 
procéder à une petite intervention pour retirer la pointe brisée. 

On s’expliquerait mal que, pour lancer des projectiles 
aussi peu dangereux, les indigènes exposent témérairement leur 
existence. Mais c’est surtout au poison qu’elles portent qu’ils 
attribuent une profonde nocivité. Les flèches, en effet, sont 
généralement enduites d’une substance noirâtre qu’une en¬ 
coche superficielle en spirale, ménagée près de la pointe, est 
destinée à mieux maintenir. 

Dans sa composition assez variable entrent les matières les 
plus inattendues et les plus répugnantes : urines putréfiées de 
femmes en période de menstruation, poils de pubis, têtes de 
serpents, crapauds, poissons venimeux (?), plantes lexiques (?) 
et ces longs filaments, mélanges de toiles d’araignées, de pous¬ 
sière et de fumée, qui tapissent le plafond des cases. 

A dire vrai, ce produit ne nous a jamais paru présenter les 



340 NÉEL ET ROUZOUL. 

vertus qui lui sont attribuées. Son pouvoir toxique (à l’enconlie 
de ce que i’un de nous a constaté dans des compositions ana¬ 
logues à base de strophantine) nous a paru à peu près nul. 

Il se manifesterait, quand la mort ne survient pas rapide¬ 
ment, par des accidents généraux et fébriles, des contractmes 
et une desquamation des téguments, particulièrement mar¬ 
quée aux extrémités. Jamais nous n’avons vu survenir la iiiDii 
ni des accidents graves. Seuls les deux derniers symptômas 
ci-dessus énoncés ont été constatés. Un léger degré de con¬ 
tracture s’est parfois manifesté au niveau des muscles avoisi¬ 
nant la région traumatisée et, dans un cas, une desquamation 
accusée s’est produite.au niveau des mains et des pieds |)ar 
plaques étendues, analogue à celle qu’on observe au déclin de 
la scarlatine. 

Le s.eul cas de mort observé à la suite d’une blessure par 
flèche s’explique aisément sans qu’il soit nécessaire de faire 
intervenir un effet toxique (plaie pénétrante de l’abdomen chez 
un porteur, diagnostic fourni par renseignements). 

Il n’est pas jusqu’au pouvoir infectant du mélange qui ne 
soit extrêmement réduit, en dépit de sa composition. Nous 
pensons qu’il faut attribuer cette absence relative de virulence 
à l’ébullition prolongée que subit la préparation et qui l’anièue 
à consistance sirupeuse. Sans doute, aussi, l’emploi systéma¬ 
tique et immédiat de la teinture d’iode n’a pas peu contribué à 
diminuer la fréquence de l’infection. 

Au début des opérations, se conformant à nos indicatimis, 
ceux qui étaient appelés à donner aux blessés les premiers 
soins poussaient, dans les blessures elles-mêmes, une injec¬ 
tion d’une solution de tanin destinée à neutraliser l’action des 
alcaloïdes toxiques et procédaient ensuite à une injection hypo¬ 
dermique de sérum antitétanique. 

En présence de la bénignité ordinaire des blessures pro¬ 
duites par les flèches, ces prescriptions ont été, par la suile. 
quelque peu perdues de vue. Néanmoins le tétanos n'a 
jamais sévi. 

Nous ne croyons pas déplacé de faire remarquer ici qu(! le 
sérum antitétanique desséché, le seul que nous ayons eu à notre 



OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 3/il 

disposition, ne nous paraît pas répondre parfaitement à tous 
les desiderata. Il nécessite en effet une préparation longue, mi¬ 
nutieuse, aseptique, rendue plus difficile encore par son peu 
de solubilité et que le médecin lui-même, dans les conditions 
d’installation précaire où il est appelé à l’employer, arrive assez 
difficilement à mener à bien. Elle est à peu jirès impossible à 
réaliser par tous ceux, non médecins, qui sont appelés à l’uti¬ 
liser et qui, pour cette raison, ont eu quelque tendance à en 
limiter l’emploi à quelques cas qui leur ont paru particulière¬ 
ment graves. Il est heureux qu’on n’ait pas eu à le déplorer. 

Les flèches à pointe de fer ont occasionné quelques accidents 
infectieux, nécessitant des débridements étendus, drainages, etc. 

Avec la flèche en bois, la règle est que tout se réduise à un 
peu d’empâtement et, chez les Européens, de rougeur autour 
delà plaie circulaire, de quelques millimètres de diamètre et 
atteignant au plus 2 centimètres de profondeur. Bientôt com¬ 
blée par un exsudât plastique, elle se cicatrise très simplement. 

Citons comme accidents infectieux consécutifs : un phlegmon 
de la main droite et des arthrites purulentes qui ont, dans 
deux cas, nécessité l’arthrotomie. Un abondant épanchement 
dislend la synoviale. C’est d’abord un liquide louche, filant 
qui, vidé, par ponction, se reforme assez rapidement. La fièvre 
s’allume lentement, sans oscillations, sans grandes élévations. 
La caractéristique semble être précisément la tolérance relative 
de l’organisme vis-à-vis de cette infection. 

Observation I. — A . .. K ..., garde-frontière. Blessé par une 
flèche en fer au niveau du cul-de-sac sous-üicipital interne du genou 
gauche, le 20 septembre; d’abord traité à Beyla jusqu’au i 5 no¬ 
vembre, date à laquelle il est évacué sur Guecké. Les renseignements 
manquent pour cette période. On sait seulement qu’une ponction a 
été pratiquée. 

A son entrée, épanchement énorme. Articulation douloureuse spon¬ 
tanément. élancements. Cependant état général bon. Température 
vers 38 degrés seulement. Révulsion. Compression. 

Ponction le s 8 novembre, qui donne issue à un liquide louche, 
lilaut. visqueux, abondant, très rapidement reformé. 

La température s’élève vers 89° 5 . Arnaigrisseinenl. Insomnies. 




342 NÉEL ET ROÜZOUL. 

Le 10 décembre, arthrotomie par incision du côté externe de ia ro¬ 
tule, qui donne issue à du pus mélangé de sérosité. Drainage, immo¬ 
bilisation, Chute de la température au quatrième jour. Drains enlevés 
au huitième. Cicatrisation rapide. Mobilisation, massages. 

Au 29 février, il persiste seulement une légère augmentation de 
volume du genou, au niveau duquel tout épanchement a disparu; un 
peu de raideur périarticulaiie, surtout au niveau du tendon du biceps. 

Obsbbvation II, — M... K..tirailleur de 9‘ classe. Blessé le 
98 janvier par une flèche en bois au niveau du cul-de-sac sous-tiici- 
pital interne du genou droit. 

Entré \e a 8 janvier. Épanchement peu abondant. Température 87” 5 , 
douleur médiocre. Révulsion. Pansement compressif. Pointes de feu. 
Bande de Bier. Dans les jours qui suivent, l’épanchement augmente, 
la température s’élève progressivement jusque vers 38 °- 38°5 sans 
grandes oscillations. Deux ponctions donnent issue à un liquide 
louche, filant. Bien que suivies d’un lavage de l’articulation au su¬ 
blimé à 1/1000, elles n’amènent aucune amélioration. La tempe'ia- 
ture continue à s’élever jusqu’aux environs de 39° 5 . Amaigrisseme:’!. 
Insomnies. 

Le là février, arthrotomie par deux incisions de chaque côté de la 
rotule. Issue de pus et de sérosité. Drainage ; appareil plâtré. 

Au quatrième jour, chute de la température; la sécrétion purulcule 
est tarie au sixième. On enlève les drains. 

Le blessé est évacué le 22 février sur Conakry, muni de son appa¬ 
reil plâtré. 

Localisations. — Les blessures par flèches ont présenté les 
localisations suivantes : 


Tête. 6 

Cou. 0 

Thorax. 6 

Abdomen (1 décès). 3 

Membres inférieurs. s 4 

Membres supérieurs. aS 


Parmi les blessures de l’abdomen ont été comprises celles 
des organes génitaux externes. Ils ont été atteints dans un cas ; 
un porteur a présenté les lésions suivantes, produites par le 









OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 343 
même projectile et dont il a d’ailleurs parfaitement guéri : 
séton des bourses et plaie pénétrante de la face interne de la 
cuisse, 

B. Blessures par langes. 

Une seule, peu profonde, au niveau du triangle de Scarpa à 
droite. Guérison rapide et sans complications. 

G. Blessures par petits piquets. 

De ces blessures, peu de chose à dire : rencontrées vingt- 
quatre fois, elles se sont montrées bénignes et leur pouvoir 
toxique absolument nul, bien que ces engins soient toujours en¬ 
duits de poisons. 

Quelques cas ont été suivis d’une suppuration peu étendue, 
ayant nécessité quelques débridements. 

Leur siège a, naturellement, presque toujours été la face 
plantaire. 

D. Blessures par armes à feu. 

Au total, il a été noté 85 atteintes par coups de feu, qui 
ont déterminé ensemble 119 blessures et 17 décès, immédiats 
ou tardifs. 

L’arme employée par les indigènes est le fusil à pierre. 

Exceptionnellement, quelques blessures, parmi nos gens, 
auraient cependant été produites par des armes à tir rapide 
(Mauser), dont étaient munis les tirailleurs libériens qui ont 
porté les armes contre nous. Les projectiles indigènes étaient 
des plus variables : débris métalliques de fer ou de cuivre, 
balles en fer martelé, arrondies ou cylindriques, et le plus 
souvent simples fragments de latérite. 

Signalons enfin, bien qu’ils n’aient causé aucune blessure, 
des projectiles couramment usités dans la chasse à l’éléphant 
el qui ont été trouvés sur le terrain : sorte de lance dans la¬ 
quelle le fer présente la forme d’une bêche arrondie et tran¬ 
chante et dont le manche est introduit dans le canon du fusil. 

De tels projectiles, bien qu’animés d’une force vive réduite, 
ont présenté quelquefois une pénétration considérable : ce 



NÉEL ET ROUZOUL. 


3/14 

qu’expliquent la charge de poudre que les indigènes n’hésilcnt 
pas à employer au risque d’être eux-mêmes les premières vic¬ 
times de leurs armes et la distance réduite à laquelle sont tirés 
les coups de feu. 

C’est ainsi que nous avons relevé les lésions imporlanles 
suivantes produites par le même projectile : 

Séton des deux cuisses; 

Séton d’une cuisse et plaie profonde en cul-de-sac de l’autre; 
Séton des deux avant-bras. 

Des blessures multiples, déterminées par plusieurs projec¬ 
tiles, ont été souvent constatées à la suite d’un seul coup 


de feu : 

U blessures dans. 3 ca$. 

3 blessures dans. i 

9 blessures dans. ih 


C’est que le canon de l’arme est souvent bourré de nombreux 
projectiles et crache une véritable grêle de balles. 

Un seul débris de latérite peut même causer plusieurs 
blessures s’il est fragmenté par la violence de i’explosiuu. 
D’une même plaie nous avons extrait jusqu’à cinq fragments, 
dont la juxtaposition reconstituait la pierre en son entier. 

Les décès sont survenus à la suite des lésions suivantes : 

1° Plaie pénétrante des ckux poumons. — Mort douze heures 
après. Renseignements médicaux manquent. 

2° Plaies pénétrantes de l’abdomen. — N’a pas reçu de soins 
médicaux. 

3 ° Section de la radiale (?). — N’a pas reçu de soins mé¬ 
dicaux. 

4 ° Section de la carotide (?). — N’a pas reçu de soins mé¬ 
dicaux. 

5 ° Fracture du tibia et du péroné avec arthrite purulente du genou. 
— Décédé à l’ambulance par shock opératoire dû à l’amputa¬ 
tion de la cuisse. 

G” Coup de feu à l’épaule (?). — N’a pas reçu de soins mé¬ 
dicaux. 






OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ (GUINÉE ERANÇAISE). 345 

7° Coup de feu au crâne. — Mort sur le coup. 

8” Coup de feu au crâne. — Mort sur le coup. 

9" Coup de feu au crâne. — Mort sur le coup. 

10°. Plaie de la cuisse. — Septicémie. Décédé à l’ambulaoce. 

11° Plaie de la cuisse droite et de la jambe gauche, gangrène ga¬ 
zeuse. — Décédé à l’ambulance. 

12° Section du phrénique et du plexus brachial. — Mort au 
bout de deux jours. 

i 3 ° Plaie pénétrante au niveau de l’épigastre. — Mort en deux 
heures. 

i 4 ° Section des gros vaisseaux de la base du cœur. — Mort sur 
le coup. 

i 5 ° Plaie pénétrante de l’abdomen. — N’a pas reçu de soins 
médicaux. 

i6° Section de l’urètre. — Infiltration urineuse. Mort en 
quatre jours. Renseignements médicaux manquent. 

17° Plaies multiples. — Arthrite purulente du genou. Evacué 
cachectique de Beyla sur l’ambulance. 

Les localisations des blessures par arme à l'eu ont été les 
suivantes : 


Tête. 6 3 

Cou. 3 a 

Thorax. ai a 

Abdomen et organes génitaux. 11 4 

Membres supérieurs. 4i a 

Membres inférieurs. 37 4 


LÉSIONS DES PARTIES MOLLES. 

Contusions et plaies conluses. — Ces blessures, rencontrées 
vingt-six fois, ont dû en réalité être beaucoup plus nombreuses, 
maints, porteurs n’ayant pas signalé celles dont ils étaient 
ANN. u’UïG. COLON. — Avril-mal-juin 1913. XVt — a3 










346 NÉEL ET ROUZOUL. 

atleints. Elles n’ont présenté aucune gravité et ont guéri sim¬ 
plement sans complication aucune. 

Sillons. — On a noté cette lésion treize fois. De dimensions 
variables, les sillons ont souvent présenté des surfaces assez 
étendues. Dans les cas où la suture a été tentée, nécessitée 
par les grandes dimensions de la perte de substance, rare¬ 
ment la réunion a pu être obtenue. La cause n’en est nulle¬ 
ment l’infection, mais l’impossibilité d’obtenir des noirs l’im¬ 
mobilité nécessaire à l’affrontement des surfaces. 

Les deux observations suivantes ne semblent pas sans in¬ 
térêt : 

Observation III. — K... S..., tirailleur de 2' classe. A été 
atteint le 20 novembre 1911 d’une balle qui, le tireur étant placé à 
droite et en arrière, a éraflé le globe oculaire de ce côté sans toute¬ 
fois intéresser la racine du nez. Entré à l’ambulance le 22 novemlue; 
on constate alors une tuméfaction de tout le contenu orbitaire; la 
conjonctive bulbaire est le siège d’une suffusion sanguine et d’un clié- 
mosis marqués, surtout dans sa partie inférieure. Ou y constate en 
outre une plaie linéaire à bords accolés, de 1 centimètre de long au 
niveau du limbe cornéen ; on aperçoit les masses crislalliniennes qui 
semblent avoir été décapsulées et remplir la chambre antérieure. 

Vision nulle, mouvements du globe conservés. Pas d’élévation ther¬ 
mique. 

Pansements antisqitiques. Guérison de la plaie le i 5 décemhie. 
Evacué siu’ l’hôpital de Gonakry en vue de la réforme. 

Observation IV. — K. .., porteur. Blessé le i 3 novembre. Entré 
à l’ambulance le 28. Double plaie par arme à feu de la région dor¬ 
sale. À droite, sillon de lo centimètres de longueur sur 3 centimètres 
de largeur et autant de profondeur, au foud duquel, dans la partie 
interne, on aperçoit les ligaments intei’vertébraux. 

A gauche, séton terminé en sillon de 3 centimètres de long sur 
2 centimètres de large, dont le trajet suit le 7° espace intercostal, et 
au fond duquel on aperçoit les deux côtes et la plèvre externe. 

Pansements antiseptiques. Le blessé est presque guéri lorsque, le 
lA décembre, il quitte l’ambulance, sans même prévenir. 

Plaies en cul-de-sac. — Rencontrées 11 fois. Assez souvent, 
la pénétration du projectile était seulement limitée par les 




OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 3/i7 
téguments du côté opposé du membre, qui lui opposaient une 
résistance plus considérable que les autres tissus. L’extraction 
des projectiles n’a donné lieu à aucun accident. Quelques cas 
de suppuration ont nécessité des débridements et incisions. 

On doit imputer à des blessures de cette sorte deux décès : 
l’un des blessés était à son arrivée atteint d’une gangrène gazeuse 
dont les débridements les plus étendus n’ont pu arrêter la 
marche envahissante; l’autre d’un phlegmon profond, diffus, 
qui n’a pu être traité suffisamment, le médecin étant lui-même 
malade. 

Sétons. — Les plaies en séton ont été les j)lus fréquemment 
observées : 29 fois. Les orifices d’entrée et de sortie, de dimen¬ 
sions sensiblement égales à l’ordinaire, étaient, en raison de la 
forme des projectiles, d’apparence variable : circulaire, quadri¬ 
latère, étoilée, etc., et assez peu considérables; les trajets, le 
plus souvent non anfractueux. Nous n’avons eu que dans de 
rares cas à constater la lésion d’un organe sous-jacent : section 
du nerf sciatique au niveau de la partie moyenne de la cuisse, 
allrition de la fémorale au triangle de Scarpa, suivie de la foi^ 
malion d’un volumineux anévrisme. Section nette, complète, 
ayant nécessité la suture, du long supinateur, à l’avant-bras 
droit. 

LÉSIONS OSSEUSES. 

Rencontrées en proportion notable : 20 fois. Elles ont siégé 
le plus souvent aux membres supérieurs. Leur fréquence res¬ 
pective pour chaque os a été la suivante : 


Crâne (3 décès). 3 

Omoplate. i 

Humérus. 6 

Radius. 1 

Cubitus. a 

Os du carpe... 1 

Fémur.'.. 1 


Tibia et péroné (i décès). s 

Péroné seul. ' 

Tibia seul. ' 

a3. 















348 NÉEL Eï ROUZOUL. 

Tout os atteint a, d’après nos constatations, toujours t'ié 
fracturé. La fracture a été complète, fissure ou encoche. Dans 
quatre cas, on a constaté un véritable éclatement. 

Les fractures du crâne ont été immédiatement mortelles. 

Dans les deux cas où les deux os de la jambe ont été brisi s, 
la fracture du péroné était secondaire. 

Nous avons enregistré quatre observations où le foyer de 
fracture communiquait avec une articulation : une fois au comli-, 
deux fois au genou, une fois au niveau de la médiocarpicmie. 

En règle générale, les lésions osseuses ont guéri assez sim¬ 
plement , bien qu’elles aient été traitées au moyen d’apj)arLil.s 
de fortune. On n’a noté que deux cas de suppuration prolon(j(V. 
Une seule amputatiou a été jugée nécessaire. Le blessé, dans lui 
état des plus précaires, est décédé par shock. 

Il n’a été procédé à aucune autre opération secondaire, ni 
constaté, chez les blessés définitivement guéris, de cal vicieux, 
ou de pseudarthroses. 

Quatre blessés de cette catégorie ont dû être évacués non 
complètement guéris sur Conakry, où sans doute, l’ablalioii 
d’un séquestre sera nécessaire, au moins pour deux d’entre eux. 

Observation V. — M. . . D. .., tirailleur de a” classe, blessé le 
16 octobre 1911. Entré à l’ambulance le 17 octobre. 

Arrachement du condyle huméral gauche et de quelques esqiiilks 
de l’épiphyse hnmérale sus-jacente. Le comlyle est presque complèie- 
ment basculé au dehors, au niveau d’une large plaie. L’articulation esl 
largement béante. 

Le a 8 , esquUlolomie. Teinture d’iode. Immobilisation en fle.vioii. 
Les suites sont des plus normales. L’articulation n’a jamais présenté 
la moindre trace d'infection, et son état d’asepsie est maintenu grâce 
à la teinture d’iode. Mobilisation précoce. 

Le 5 j décembre, la guérison est complète, les mouvements de l’ar¬ 
ticulation absolument parfaits, sauf la supination, un peu limitée. Le 
membre aussi robuste que du côté opposé. 

Observation VI. — B.. . G..., tirailleur de a' classe, blessé le 
'la octobre. Entré à l’ambulance le 17 octobre après avoir, par 
suite de dillicultes survenues dans l’évacuation, subi un transport 
en hamac de cinq jom-nées, dans les conditions d’immobilisation les 



OPÉRATIONS DU SECTRUR GÜERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 3/i'.) 

plus défeclueuses. Température à 4 o degrés. Pouls à 120. État gé¬ 
néral mauvais. 

A trois travers de doigt au-dessous de la rotule, à gauche, énorme 
éclatement du tibia, réduit à une bouillie osseuse au sein de laquelle 
quelques esquilles dépériostées. Orifices cutanés interne et externe 
grands comme une pièce de 5 francs. Fracture du péroné à un travers 
de doigt plus haut, sans communication avec le premier foyer. Membre 
chaud, œdématié, extrêmement augmenté de volume. Cependant le 
pied est froid, les battements artériels non perçus à la pédieuse et h 
la tibiale postérieure. Écoulement purulent extrêmement abondant et 
fétide au niveau de la plaie. 

Étant donné l’état général, on n’ampute pas et Ton procède, sous 
chloroforme, à Tesquillotomie et au nettoyage du foyer : solution de 
permanganate très chaude et teinture d’iode. Enveloppement humide 
de tout le membre. Gouttière. 

Les jours suivants, la température tend à baisser; sous l’influence 
de Tiode, le foyer se nettoie ; la suppuration diminue et perd sa féti¬ 
dité. Le 25 octobre la température remonte. Atteint, le 26, 4 i° 5 , et 
on constate la présence, au niveau du genou, d’un épanchement pu¬ 
rulent. Intervention le 26 : amputation de la cuisse au tiers inférieui-, 
au cours de laquelle, le chloroforme étant confié h un aide inexpéri¬ 
menté, syncope respiratoire, dont la respiration artificielle vient h 
bout; mais l’opération terminée, le blessé est froid. Les frictions pro¬ 
longées,les injections d’éther, décaféiné, d’huile camphrée, de sérum, 
arrivent à le ranimer au bout de deux heures d’efforts. Mais une 
deuxième syncope survient, qui emporte l’opéré malgré tous les soins 
qui lui sont prodigués. 

Aulopste. — L’autopsie du segment amputé révèle un ti'ait de frac¬ 
ture vertical du fragment tibial supérieur et intra-articulaire. 

Observation VIL — K. . . T. . ., tirailleur de 2' classe. Blessé le 
17 novembre 1911. Entré à l’ambulance le 20. 

Fracture par coup de feu de l’humérus à la partie moyenne. Sup¬ 
puration extrêmement abondante. Peu de déplacement des fragments. 
Paralysie radiale. 

Déplus, plaie pénétrante du poumon droit un peu au-dessous de 
l’angle de l’omoplate. 

Am'ait présenté quelques crachats sanglants. Pas de signes stétho¬ 
scopiques. Les suites en seront normales. Température : 89° 2. 

Incision. Exploration digitale. Drainage. Appareil à attelles. Le 
3 o janvier, h cal, peu volumineux, est très solide et le membre en 




350 NÉR], ET ROUZOÜL. 

bonne position. Il persiste un trajet fistuleux. Le blessé est évacué sur 
Conakry. 

Obseevation VIII. — F... G..tirailleur de a' classe. Blessé le 
11 décembre 1911. Entré à l’ambulance le 1 3 décembre. Présente les 
multiples lésions suivantes : 

1° Deux plaies en cul-de-sac à trajets sous-cutanés et parallèles de 
la paroi costale à droite avec suppuration abondante; 

a° Séton antéro-postérieur de l’avant-bras un peu au-dessous du 
pli du coude, ayant déterminé une fracture multiple du cubitus déta¬ 
chant de nombreuses esquilles isolées et un fragment médian de 
6 centimètres de long, basculé, la partie supérieure en avant, la partie 
inférieure en arrière, et comprenant la partie moyenne de l’os; 

3 ° Une plaie pénétrante, entre l’épicondyle et l’olécrane, au niveau 
de laquelle est fracassée en une véritable bouillie osseuse la portion 
sus-condylienne de l’humérus dans ses deux tiers externes. Tempéra¬ 
ture : 39" 6 . Suppuration extrêmement abondante et fétide. 

Inlervention ; Extraction des projectiles de la paroi costale, et de 
débris vestimentaires. Extraction du projectile qui a déterminé la frac¬ 
ture humérale et qui s’est logé dans le triceps, et d’esquilles mul 
tiples. 

Étant donnée la multiplicité des plaies, l’application d’un plâtre est 
impossible. On immobilise en flexion, au moyen d’attelles. La tempé¬ 
rature tarde à tomber. La suppuration continue. De nombreux cla¬ 
piers doivent être incisés et drainés dans les jours qui suivent. Vers 
le r 5 janvier, la fièvre est enfin disparue. Il ne reste qu’un point de 
suppuration au niveau du trait de fracture inférieur du cubitus. 

Mais si l’on peut se féliciter que l’amputation ail pu être évitée, il 
est à regretter que le membre demeure immobilisé en extension. En 
effet, durant la maladie du médecin, le membre, par suite des soins 
peu éclairés des infirmiers indigènes, a pris cette situation, et la fragi¬ 
lité des fragments interdit de chercher â lui donner une position meil¬ 
leure. 

Évacué sur Conakry, le 2a février 1912. 

Obsebvatiox IX. — P. .., porteur. Blessé le i 5 décembre igii. 
Entré le ai décembre. Fracture par coup de feu au tiers supérieur du 
tibia gauche, trait de fracture net, presque transversal. Fracture secon¬ 
daire du péroné. Suppuration. Débridement. Le projectile n’est pas 
retrouvé. 



OPÉRATIONS DU SRCTKÜR GUERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 351 

Immobilisation avec attnlles. Mais il est impn.ssible de maintenir le 
blessé au repos. On immobilise alors son membre dans uric sorte de 
gouttière en bois, prenant solidement la cuisse, appareil avec lequel 
il marche. Un mois après, la consolidation est parfaite, les fragments 
coaptés en bonne situation avec un cal peu épais. 

Plaies de la tête. — On a noté à cette région quelques bles¬ 
sures superficielles, sans gravité, et des fracas osseux, nous 
l'avons vu, immédiatement mortels. 

Plaies du cou. — Deux plaies pénétrantes ont été constatées 
à ce niveau chez deux porteurs. L’une n déterminé une hémor¬ 
ragie carotidienne, mortelle naturellement. L’autre, également 
mortelle, avait intéressé le nerf phrénique et le plexus bra¬ 
chial. 

Plaies de la poitrine. — Les blessures qui n’ont atteint que la 
paroi ont été nombreuses. Elles ont guéri très simplement. 
L’une d’elles, particulièrement intéressante, a déjà fait l’objet 
d’une observation (IV). 

Les plaies pénétrantes ont été observées au nombre de cinq, 
dont une double, rapidement suivie de mort, chez un officier. 
Les renseignements concernant ce cas font défaut. 

Un autre décès a été constaté immédiat, par hémorragie 
consécutive à la section des gros vaisseaux de la base du cœur. 

Un troisième blessé paraissait en bonne voie de guérison 
quand il disparut pour regagner son village. 

Enfin, dans deux autres cas, la guérison est survenue rapide¬ 
ment: l’un d’eux a.déjà été incidemment relaté (observ. VII). 
L’autre fait l’objet d’une observation remarquable : 

Observation X. — K. .., prisonnier Guerzé. Blessé par une balle 
de carabine 86, le 27 octobre 1911. l’iaie perforante de la poitrine. 
Orilice d’entrée en avant, au niveau du 3 ” espace intercostal droit, 
à 3 centimètres en dedans du pli delto-pectoial. Orifice de sortie au 
mveaii du 4 ' espace en arrière, jn-ès du bord interne de l’omoplate, et 
en dedans de lui. Il s’en est fallu que l’immobilisation immédiate ait 
été appliquée. Le blessé servit de guide, et fit, immédiatement ajirès 
sa blessure, une marche de six heures, après un simple pansement 
appliqué par des mains inhabiles. Pendant les trois jours suivants, où 



352 NÉEL ET ROUZOUL. 

il est demeuré avec la colonne, il n’a présenté aucun symptôme mor¬ 
bide. 11 n’en présentait pas davantage, ni objectivement ni siibjccli- 
vemenl, à son entrée à l’ambulance le 3 i octobre. Pas de fièvre; ni 
toux, ni dyspnée, ni expectoration sanguine, ni signes stélhoscopiqiies. 
Le 6 novembre, les plaies étaient complètement cicatrisées. 

Plaies de l’abdomen. — Au nombre de quatre, les plaies |ié- 
nétrantes de l’abdomen ont toujours été mortelles, dans un 
délai de quelquee heures; les circonstances n’ont pas permis 
d’intervenir. 

À relater également un cas de décès par infiltration urincusc, 
consécutive à une section de Turètre. Les renseignemciils 
médicaux concernant ce cas, soigné par le D'' Béraud, 
manquent. 

Plaies des vaisseaux et des nerfs. — Nous avons noté : 

Plaie des artères de l’avaiit-bras (décédé). Pas de niédcriii ; 

Plaie des gros vaisseaux de la base du cœur (décès); 

Plaie de la carotide (décès). Pas de médecm ; 

Plaie de la fémorale. Anévrisme consécutif; 

Section du sciatique; 

Section du radial; 

Section du phrénique et du plexus brachial. 

Comjdicaimis. — Comme complications des blessures, la 
gangrène a été notée une seule fois. Jamais le tétanos. 

Conclusions. 

Les opérations du secteur Guerzé ont montré la résistance 
physique des tirailleurs indigènes. 

Malgré le nombre élevé des blessés, elles ont été-peu meur¬ 
trières. Mais si les blessures causées par les flèches et autres 
armes primitives se sont montrées peu graves, il n’en est pas 
de même de celles déterminées par les fusils à pierre. 

Malgré les difficultés multiples et les conditions d’installa¬ 
tion précaire du service de santé, la mortalité a été faible. 




OPÉRATIONS DU SECTEUR GUERZÉ (GUINÉE FRANÇAISE). 353 
Cette mortalité eût été encore plus faible, si l’écacualion avait 
pu être plus rapide. 

Enfin, la teinture d’iode parait être l’antiseptique idéal en 
chirurgie d’armée, aussi bien durant le combat qu’à l’ambu¬ 
lance ou à l’hôpital. 


L’ALCOOLISME À LA CÔTE D’IVOIRE, 

PAR 

M. le Dr LAlvnr, et M. le Dr SOREL, 

MEDECIN-MAJOR DE l” CLISSE mEdECIN-MAJOR DE 3° CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

L’alcoolisme a déjà pris pied dans nos Colonies, et si l’on 
n’y porte remède, c’est à brève échéance qu’elles vont offrir le 
même spectacle désolant que nous avons sous les yeux en 
France. La tuberculose fait des progrès géants, l’aliénation 
mentale devient un fait plus commun, la criminalité augmente, 
la natalité diminue. 

Il a été donné récemment à l’un de nous de faire pour 
M. le médecin inspecteur Galmette quelques recherches sur 
la fréquence dé la tuberculose parmi les indigènes de la 
Côte d’ivoire. Cette maladie, qui ne touche à Bouaké que 2 pour 
100 des noirs examinés, atteint à Mousson 12 pour 100 et 
25 pour 100 à Bassam même et dans la région côtière. 

Voilà le premier effet de l’alcoolisme progressant, beaucoup 
plus répandu et depuis plus de temps dans les régions du lit¬ 
toral, dans les villes où les achats d’alcool sont faciles, moins 
sensible encore dans les points où les difficultés de transport 
rendent le prix de l’alcool peu abordable à la masse des indi¬ 
gènes. Dans ces régions on ne rencontre guère, chez le nègre, 
que des crises d’alcoolisme aigu; sur la côte, le mal est déjà 
devenu chronique. 

A la séance du 9 juin 1909, devant la Société de pathologie 
exotique, M. le médecin inspecteur Kermorgant, d’après un 




364 


LAMY RT SOREL. 


rappprt de M. le D"' Grojjnier, dc'montrait qu’à la Côte d’ivoire 
l’alcoolisme faisait des progrès indéniables; mais les indigènes 
n’abuseraient de l’alcool que par intermittence. M. 1 (! médecin 
inspecteur Kermorgant faisait ressortir que l’on constatait 
communément chez les indigènes des accidents aigus, tels que 
décès par congestion cérébrale ou pulmonaire au cours de 
l’ivresse, et très peu de cas d’alcoolisme chronique. 

À la côte il n’en est pas de môme actuellement, et il n’est 
pas rare de rencontrer des alcooliques chroniques, surtout parmi 
les chefs indigènes, dont l’exemple est d’autant plus regrettalili' 
qu’il vient de haut. Dans l’intérieur, ce fléau se répandra rapi¬ 
dement par suite des facilités plus grandes de communication 
et du prix moins élevé des transports par chemin de fer et par 
bateaux à vapeur. 

La natalité diminue, et certaines races indigènes dispa¬ 
raissent : il existe un rapport d’un administrateur du Cercle 
de Lahou sui' la mortalité chez les Brignans. Il serait intéres¬ 
sant d’en reprendre les chiffres et d’étudier ce qu’il dit sur 
l’alcoolisme de ces populations. 

Il est maintenant de connaissance vulgaire que les capitaines 
des bateaux ne trouvent plus parmi les Krowmen le recrute¬ 
ment suffisant pour leurs équipages, la population diminue ; la 
cause en est la mortalité des enfants en bas âge, par suite de 
l’alcoolisme des parents. La superbe race de la Côte de Krow 
est en voie d’extinction. 

N’est-ce point encore à l’alcool que nous devons l’augmenta¬ 
tion de la criminalité ? 

Ci-après, des chiffres fournis par M. le ])rocureur de la 
République Arlin. 

Ajoutons (renseignement de M. Arlin, procureur de la Répu¬ 
blique) que, h l’époque où nous sommes de l’année 1912, sep¬ 
tembre, le nombre des condamnations dépasse largement le 
total de 1911. 

Cette augmentation de la criminalité, en rapport avec 
l’augmentation de l’absorption d’alcool dans les Colonies, a été 
signalée fréquemment, entre autres récemment à la Chambre de 
l’Union Sud-Africaine, qui a demandé la nomination d’une 



L’ALCOOLISME À LA CÔTE D’IVOIRE. 35b 

commission d’enquête pour réprimer et prévenir les crimes 
dans l’Afrique du Sud, et dans ce but elle n’a envisagé d’autre 
moyen que la surveillance ou la suppression de l’alcool, cause 
de tout le mal. 


TABLEAU DES AFFAIRES JUGEES PAR LA COUR D’ASSISES 
ET LE TRIBUNAL DE 1^“ INSTANCE DE LA COTE D’IVOIRE. 



L’alcool n’est-il pas la cause de ces meurtres d’officiers par 
leurs soldats indigènes : un tirailleur vide d’un trait une bou- 
leille d’absinthe, et sous le coup d’hallucinations consécutives, 
prend son fusil, tire et se fait ensuite justice à lui-même. 
Depuis trois ans on a pu recueillir cinq observations de ce 
genre parmi tes troupes en colonne. 

L’alcool est d’autant plus nocif qu’il est absorbé dans les 
pays chauds; le fait ressort clairement des statistiques du 
D'^ Corre à la Guadeloupe, et montre que les délits et crimes 













356 LAMY ET SOREL. 

attribuabies à l’aicoolisme deviennent plus fréquents à mesure 

que la température s’élève pendant les mois de l’été. 

La race noire, qui jadis se livrait à l’ivrognerie, est en roule 
pour devenir la proie de l’alcoolisme. Aucune instruction, au¬ 
cune éducation morale ne pourra chez ces primitifs établir 
le contrepoids qui existe encore un peu en Europe; le mai 
augmentera donc avec une incroyable rapidité. Si l’on n’y 
remédie de suite, dans dix ans peut-être sera-t-il trop tard. 

L’indigène peut d’autant moins résister à ce penchant qu'il 
ne possède aucune instruction, aucune éducation. 11 perd toule 
notion de morale naturelle, et pour satisfaire ce vice de l’ivro¬ 
gnerie, il commet des crimes hors nature, allant jusqu’à olfiir 
ses enfants en gage pour régler des dettes de gin et .su 
procurer de nouvelles quantités d’alcool, ainsi que vient de 
le signaler M. Archdeacon Dennis, représentant de la Nigeria 
du Sud. 

Les causes premières de cet état de choses, nous ne les con¬ 
naissons que trop. C’est d’abord la cupidité commerciale, qui a 
fait de l’alcool le produit d’échange par excellence ; c’est ensuile 
la nécessité ou se sont trouvés acculés les Pouvoirs publics de 
faire face par n’importe quels moyens aux premières dépenses 
d’établissement; c’est enfin, il faut le dire aussi, l’exemple 
de l’Européen, qui, en dépit de toute règle d’hygiène, et de bon 
sens, boit sous les Tropiques plus même qu’il ne boirait en 
France, et qui paye de l’elTondrement de sa conscience morale, 
de sa raison et de sa vie ses abus d’alcool. 

Ce serait donc avant tout à chaque Européen vivant dans 
nos Colonies qu’il faudrait demander de faire le premier effort 
personnel pour lutter contre l’alcoolisme. 11 appartient aux Chefs 
d’administration. Administrateurs, Commandants de Cercle, 
de veiller à ce qu’on n’ait pas recours à l’alcool pour rémuné¬ 
rer les services des indigènes, pour stimuler leur bonne volonté 
ou pour corser l’animation des divertissements publics, tams- 
tams, etc., qui tournent invariablement à l’orgie. 

Dans le même ordre d’idées, les administrateurs, les direc¬ 
teurs de maisons de commerce, les chefs d’entreprise ne 
devraient avoir sous leurs ordres que des Européens donnant 



L ALCOOLISME À LA CÔTE DTVOIRE. 357 

eux-mêmes l’exemple de la sobriété ou tout au moins ne deve- 
uant pas la risée des indigènes dans une crise d’alcoolisme 
aigu, ainsi que cela se voit trop fréquemment dans certaines 
villes de la Colonie. 

Ce sont ces exemples d’alcooliques invétérés inaptes à tout 
service et guettés par la folie qui nous font perdre le prestige 
réservé autrefois aux Européens, lequel ne sera bientôt plus 
qu’un souvenir. 

L’Européen devrait comprendre que l’alcool est une entrave 
à tout progrès social, l’avortement à peu près certain de l’œuvre 
de colonisation de demain : si la race noire disparaît, où trou- 
vera-t-on la main-d’œuvre pour les exploitations qui vont s’ou¬ 
vrir, pour lés industries qui vont se créer ? 

En pareille matière il est impossible d’appliquer la théra¬ 
peutique radicale qui consisterait purement à interdire l’entrée 
de l’alcool dans la Colonie ; le montant des droits prélevés sur 
l’alcool représente en effet un chiffre important ( plus du tiers) 
dans les recettes douanières totales ; le supprimer d’un coup 
serait amener la faillite du budget. 

Mais si l’on ne peut revenir sur ce qui a été fait, c’est un 
devoir de ne pas aller plus loin. 

Toutefois, à propos de l’alcool consommé ici, nous devons 
faire observer que l’alcool est nocif et par la quantité ingurgi¬ 
tée et par la qualité des alcools. Or les alcools de traite entrent 
pour les neuf dixièmes dans le chiffre des importations et tous 
ces alcools de traite sont de redoutables poisons. 

Voici les résultats d’un certain nombre d’analyses faites par 
M. le pharmacien des Troupes coloniales Finelle d’après échan¬ 
tillons prélevés dans les maisons de commerce de Bassam. 

Anahjse n° a. — GiiNiÈvnE. 


Degré alcoolique apparent. 3o 

Degré alcoolique réel. 3o,3 

Exlruil sec par litre. i>,3o 


Acidité par licclolilre d’alcool à loo degrés. 
Présence d’aldéhyde et de furlurol. 








358 


LAMY ET SOREL. 


Analyse n‘ 5. — GeniÈvbb. 

Degré alcoolique apparent.... 3i 

Degré alcoolique réel. 31, a 

Extrait sec par litre... oji'-i 

Acidité par hectolitre d'alcool à loo degrés. it,6i 

Pas d’aldéhyde. Présence de furfuroi. 

Analyse n° 7. — GENièraE. 

Degré alcoolique apparent.... 3o 

Degré alcoolique réel. 32,1 

Extrait sec par litre. 0,8 

Glucose'p. 100. 5 gr. correspondant à 5.55 

Saccharose p. 100. 0.80 

Acidité par hectolitre d’alcool à 100 degrés. 11,aé 

Traces d’aldéhyde, pas de furfuroi. 

Analyse n° 1 . — Rhum. 

Degré alcoolique apparent. 3é 

Degré alcoolique réel. 35,5 

Extrait sec par litre. 7,76 

Glucose par litre. 3,76 

Acidité par hectolitre à 100 degrés. aéo 

Présence d’aihéhyde et de furfuroi. 

Analyse n° a. — Rhum. 

Degré alcoolique apparent. ag,5 

Degré alcoolique réel. 3o,a 

Extrait sec p. 100. i.ao 

Acidité par hectolitre. 16 

Présence d’aldéhyde et de furfuroi. 


Nous avons vu nous-mêmes au point de vue clinique les 
effets de ces alcools sur des indigènes amenés à l’hôpital. 
Après ingestion de certaines absinthes et de certains gins de 
Hambourg, les buveurs étaient en proie à des hallucinations 
avec tendance au meurtre. Il semble donc indispensable. si l’on 
ne peut interdire entièrement les alcools de traite, de ne les 
livrer à la consommation qu’après analyse et de rejeter systé¬ 
matiquement tous ceux qui contiennent du furfuroi et de 
l’aldéhyde comme la plupart de ceux qu’a analysés M. Finelle. 























L'ALCOOLISME À LA CÔTE D’IVOIRE. 359 

Quant à l’absinthe, ce serait un bien d’en interdire totale- 
ment la vente, ainsi que celle des liqueurs à base d’ani- 
sade, etc. 

Sur ce chapitre tf alcool n, entraver le courant n’est pas suffi¬ 
sant; il faut essayer de le remonter et pour ce faire, en même 
temps que l’on en augmente les droits, tâcher de substituer à 
falcool des boissons hygiéniques telles que le vin, la bière, etc. 

Ce n’est en effet que par l’association de ces deux mesures 
que l’on peut avoir espoir d’arriver à un résultat véritable, 
comme semble le prouver l’exemple do ces dernières années. 
En confirmation de cette allégation, nous résumons une étude 
publie'e récemment par M. J. Bertillon. 

Ce savant fait d’abord remarquer que jusqu’en t^oo, jamais 
la taxe supplémentaire mise sur l’alcool n’a réussi à en faire 
baisser la consommation. «Autrefois, dit-il, le trésor ne perce¬ 
vait que 3 i fr. 10 par hectolitre d’alcool pur. Ce chiffre fut 
porté à 6o francs pour payer les frais de la guerre de Grimée, 
à 90 francs pour payer les frais de la guerre d’Italie, à i 5 o 
francs pour faire face aux frais de la guerre de 1870-1871 : 
chacune de ces augmentations de droits fut suivie d'une augmentation 
de l’aleoolisme. ■n 

Tout autre a été le résultat des lois consécutives des 2 A dé¬ 
cembre 1897 et 29 décembre 1900. La loi de 1900 portait de 
i 5 o francs à 200 francs l’impôt par hectolitre sur les eaux-de- 
vie, la loi de 1897 aggravait cet accroissement en autorisant 
les villes à augmenter les droits d’octroi sur les alcools à partir 
de 1899. Cette même loi diminuait les droits d’octroi sur les 
boissons hygiéniques, bière, vin, cidre, etc. 

D’après des graphiques établis par M. Bertillon, la consom¬ 
mation d’alcool par tête d’habitant à Paris est passée de 6 litres 
en 1880, 8 litres en 1890, à 4 litres 3 en 1909, et la consom¬ 
mation de vin, de 220 litres en 1880 à 237 litres en 1909. 

On note la même situation pour les autres villes : 

Lille : 5 litres d’alcool en 1880, 6 litres à en 1896 et 
3 litres8 en 1907; 216 litres de bière en 1880, et 35 1 litres 
m 1909. 

Rouen: 1 5 litres 7 d’alcool en 1880, t6 litres 9 en 1900 



360 


LAMY ET SOREL 


et 11 litres h en 1909; 120 litres de cidre et ko litres devin 
en 1880 contre 82 litres de cidre et ']k litres devin en 1909. 

Les chiffres relevés pour Rouen montrent l’e'tat d’un pays 
où l’on a laissé s’implanter l’industrie des bouilleurs de cru 1 

Des chiffres semblables ne peuvent-ils pas guider dans un 
essai et laisser espérer que, si l’on fournissait à l’indigène, à la 
place d’alcools infects, des vins qui ne seraient pas allés 
se falsifier à Hambourg, mais des vins naturels de l’Hérault ou 
de l’Aude ou de l’Algérie, de la bière non frelatée, on arriverait 
peu à peu à l’amener à la consommation de ces boissons? 

Là est la clef du problème : si l’on veut lutter contre l’alcoo¬ 
lisme naissant, on doit, dès à présent, augmenter autant que 
cela se peut les droits sur l’alcool et chercher par des dégvè\ e- 
ments de droits, à substituer à l’alcool une boisson saine. 

Nous émettons les vœux suivants, inspirés par ce qui a été 
fait en France et spécialement par les conclusions du Congrès 
de la ligue des droits de l’homme réuni au Havre récemment : 

MESURES GENERALES. 

1° Que désormais ne puisse entrer annuellement dau.s la 
Colonie une quantité d’alcool supérieure à celle reçue en 1911 ; 

2° Que les alcools de traite, qui ne sont en réalité que des 
poisons convulsivants, dangereux, soient interdits; 

3 “ Que la fabrication, la circulation et la vente de l’absinllic 
et de toutes les liqueurs contenant des essences reconnues 
dangereuses par l’Académie de médecine soient prohibées 
dans la Colonie et que leur titre en alcool soit limité; 

4 ° Que l’industrie des bouilleurs de cru ne soit jamais 
tolérée dans la Colonie; 

5 ° Qu’à partir de 191 4 , les alcools soient frappés de la taxe 
maxima que la Convention de Bruxelles permet d’ap|)liquer; 

6° Qu’un tarif de faveur soit appliqué aux boissons hygiéni¬ 
ques, vin, bière, cidre, etc.; que les denrées aliincniaircs pou¬ 
vant servii' à composer des boissons hygiéniques, sucre, café, 
thé, cacao, soient favorisées par un tarif douaniei' spécial; 

7° Que les adultérations et falsifications des boissons soient 



L’ALCOOLISME À LA CÔTE D’IVOIRE. 


361 


sévèrement réprimées et que notamment le plâtrage et lesull’a- 
tagedes vins soient absolument inlerdils. 

MESURES PLUS PARTICULIERES. 

8” Que des licences très élevées soient imposées à toute 
maison de commerce vendant de l’alcool et à toutes les succur¬ 
sales de cette maison qui dans la Colonie vendraient de l’alcool; 

9° Que la vente de l’alcool au comptoir soit interdite; 

10° Que les marchands indigènes ambulants n’aient pas le 
droit de transporter de l’alcool ; 

11° Que le transport de l’alcool sur les chemins de fer soit 
frappé d’un droit extrêmement élevé et que le vin, la bière et 
le cidre jouissent d’un tarif spécial favorisant leur introduction 
dans le Wit de la Colonie; 

12° Qu’il soit formellement interdit, sous peine sévère, aux 
Européens sur les chantiers forestiers, dans les maisons df 
commerce ou exploitations industrielles, de gratifier les indi¬ 
gènes avec de l’alcool de traite; 

i 3 ° Que la Colonie répande dans les écoles, dans les réu¬ 
nions indigènes au cours des tournées administratives, l’ensei¬ 
gnement anti-alcoolique. 

MESURES RELATIVES AU FAIT 1)U DELIT D’ALCOOLISME 
POUVANT ETRE UN DANGER POUR LA SECURITÉ GENERALE. 

i 4 ° Tout indigène en état d’ivresse pourra être condamné 
à la prison. Les peines prévues seront plus sévères pour les 
récidivistes. 


ü. — Avrit-mai-juin 1918. 


XVt — a4 



L’AMBÜLA\CE DE COLOANE MOBILE COLONIALE 
AU COMBAT DE SIDI-KAGEM 
(14 SEPTEMBRE 1912), 
par M. le D>- NORMET, 

.MEDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Le i 3 septembre au soir, le Colonel dictait des ordres puiir 
la constitution d’unecolonne de reconnaissance qui devait partir 
à h heures du matin et rentrer dans l’après-midi. En prévision 
d’un engagement avec des groupes dissidents signalés aux envi¬ 
rons de Sidi-Kacem, une section de l’ambulance devait accom¬ 
pagner cette colonne avec les mulets de litière et de cacoiel 
dont elle disposait. 

Cette section quitta le point de rassemblement à l’angle Sud- 
Est du camp, avec le groupe Ibos, à Ah. 9o. 

Rien à signaler jusqu’à l’arrivée à Sidi-Kacem, où l’ambulance 
s’installa dans une cuvette, protégée, vers l’Est, par une crête, 
des quelques pitons rocheux où se trouvait l’ennemi. 

Les premiers coups de feu, diriges sur la mitrailleuse Fiévet, 
qui occupait cette crête, n’eurent pas grand résultat. Cepen¬ 
dant une balle perdue nous lit le premier blessé : le capitaine 
P. . ., commandant de gioupc, au moment où il prenait les 
ordres du Colonel, à quelques pas de l’ambulance. La balle, 
après ricochet sur la terre, avait frappé le genou gauche au- 
dessous do la rotule, puis avait traversé l’article, s’arrêtant suas 
la-peau du coté interne, où on la sentait rouler sous le doigt. 

A 8 heures et demie, la colonne se mettait en route vers Aïn- 
Zaïglia ; l’ambulance, chargée de trois blessés : le capitaine P.... 
un goumier et un tirailleur sénégalais, marchait à l’aiTièrc- 
garde, protégée par le groupe P. . . , dont le capitaine Lagnrde 
avait pris le commandement. 

L’itinéraire suivi est indiqué sur le schéma ci-joint. 

En arrivant sur un premier plateau, situé au point A du 
schéma, la compagnie S. . . nous remettait un blessé séné- 



''Jâ 



Itinéraire de TAmbulance AA', BB', C, D, E. 

Les liauleurs 1, 2, 3 oui rcspectivemcut 70 , 75 , 80 mèlrcs iidhIcssus du thalweg X X'. LMchelle est approximativement au i/5oooo. 




364 NORMKT. 

galais, puis nous protégeait jusqu’au point A', où elle s’airèla 
pour servir d’appui à une section d’artillerie qui se mettait en 
batterie. 

Du point A' au point B, l’ambulance put cheminer sans inci¬ 
dent à flanc de coteau, défilée du feu de l’ennemi, qui se faisait 
entendre sur sa gauche. 

Au point B, nouvel arrêt pour prendre deux Sénégalais ame¬ 
nés par le caporal infirmier indigène du médecin-major 1*. .. 

Au point B', arrêt prolongé, dans un terrain très accidenté, 
entre deux groupes de rochers sur lesquels se trouvaient l’état- 
major et la compagnie du capitaine L. . . De nombreux 
blessés et tués sont amenés ou envoyés successivement par le 
médecin-major P. . . (6 blessés et 2 tués), le médecin-major 
P. . . ( 4 blessés, dont le soldat d’infanterie coloniale G..., 
qui expirait quelques instants après) et par des goumiers 
soutenant trois de leurs camarades à cheval. 

Pour se porter du point B' au point G, l’ambulance devait 
traverser un ravin profond, sillonné par une très mauvaise piste 
et fortement dominé à droite et à gauche par des rochers inoc¬ 
cupés par nos troupes. D’autre part, le bruit d’une vive fusil¬ 
lade faisait connaître la présence de rennemi sur la droite. Le 
capitaine G..., réunissant une quinzaine d’hommes, pro¬ 
tégea notre marche de ce côté et nous permit de franchir le 
ravin sans autre incident que la chute de quelques projectiles 
mal ajustés, qui ne firent aucun mal. 

En arrivant au point G, je me portai sur la crête ejui com¬ 
mandait notre gauche, et je pus voir de nombreux groupements 
marocains, figurés en hachures sur le schéma. Je fis aussitôt ai- 
rêter l’ambulance au fond du ravin, et j’appelai près de moi liuit 
infirmiers que je plaçai en observation dans les rochers et qui 
nous servirent de flanc-garde à gauche, pendant que le capi¬ 
taine G. . ., se transportant de crête en crête, continuait à 
nous protéger sur la droite. 

X ce moment, quelques spahis commandés par un lieutenant 
indigène furent vivement ramenés vers nous, sans nous aperce¬ 
voir, par un groupe de cavaliers marocains, et (juelques minutes 
après, un autre groupe de cavaliers ennemis, dévalant des 



L’AMBULANCK AU COMBAT DE SIDI-KACEM. 365 

mêmes pitons, chargeait, vers le plateau situé en avant de nous, 
la mitrailleuse du lieutenant B. . . et la section du lieutenant 
H..., où ils furent accueillis par une très vive fusillade. 

Je profitai de cet engagement pour faire porter mon ambu¬ 
lance du pointe au point D, franchissant un passage dangereux 
où nous n étions couverts sur la gauche que par notre petit 
groupe d’infirmiers. Quelques fantassins marocains restés visi¬ 
bles sur les pitons dirigèrent sur nous une très .vive fusillade 
qui n’eut aucun résultat. En même temps, l’adjudant G. . ., 
blessé au cou d’une balle qui avait traversé la trachée, nous 
rejoignait au fond du ravin, accompagné par quatre tirailleurs 
sénégalais. 

En arrivant au point D, nous rencontrions le médecin-major 
P..., isolé avec quatre brancardiers et un blessé; retardé 
pour relever ce dernier, il avait été distancé par son groupe et 
il se joignit à nous jusqu’à l’arrivée à Aïn-Zaïglia. 

À partir du point E, l’ambulance se trouva protégée par les 
dernières fractions du groupe I. . ., qui étaient engagées sur sa 
gauche. Rejointe par le capitaine G. . . et ses hommes, elle 
arriva sans encombre à Aïn-Zaïglia, où les mulets furent dé¬ 
chargés. 

À 12 heures et demie, le médecin-major P. . . arrivait avec 
dix blessés et cinq tués, et le groupe I. . . nous remettait, par 
l’intermédiaire du médecin-major P. . ., trois nouveaux blessés. 

Pour abriter nos blessés de la pluie qui les faisait grelotter, 
des couvertures de cheval furent demandées à la cavalerie et 
nous dûmes à l’heureuse initiative du capitaine L. . . de pou¬ 
voir leur distribuer un excellent café chaud qui acheva de les 
réconforter. 

Rien à signaler entre le départ d’Aïn-Zaïglia, à lûh.So', et 
l’arrivée à Hadjerat-hen-Naceur, vers 16 heures. 

L’ambulance rentrait avec g tués et 3 o blessés, parmi les¬ 
quels il y a lieu de relever i 3 blessures graves, i 5 blessures 
de gravité moyenne, et a blessures légères. 

Les blessures les plus g aves qui méritent d’être signalées 
sont les suivantes : 

Le soldat de 2' classe J. . . , de l’infanterie coloniale : coup 




de l'eu ayant traversé de gauche à droite à la hauteur de lu 
onzième côle, intéressant les organes abdominaux et en parti¬ 
culier le foie, l’orifice de sortie se trouvant à hauteur de la 
région hépatique. Traitement : immobilisation, diète. 

Le soldat de 2“ classe G. . de l’infanterie coloniale: plaie 
pénétrante de la région thoracique inférieure, à gauche de la 
colonne vertébrale, ayant intéressé probablement la moelle épi¬ 
nière; paraplégie complète, paralysie de la vessie et des sphinc¬ 
ters. Traitement : immobilisation, diète, champagne. 

Le tirailleur sénégalais S. . . M. . . : plaie pénétrante de la 
poitrine à la hauteur de la neuvième côte, un peu en arrière 
de la ligne axillaire; a craché le sang. Traitement : diète, 
immobilisation, pas d’intervention. 

Le tirailleur sénégalais B... G, . . : plaie transversale du 
bassin, orifice d’entrée à la fesse gauche, en arrière de l’articu¬ 
lation, orifice de sortie à la partie supérieure et un peu eu 
arrière du grand trochanter droit; le rectum a été traversé au- 
dessous du repli péritonéal (les deux plaies rectales sont accessi¬ 
bles au doigt), les deux articulations coxo-fémorales ne parais¬ 
sent pas intéressées. Traitement : agrandissement des deux 
orifices cutanés et drainage du trajet d’entrée et de sortie; deux 
gros drains en canon de fusil sont placés à demeure dans le 
rectum; diète, opium. 

Le gouniier B. . . B. . ., deux blessures : 

1° Plaie pénétrante de la poitrine à la région précordiale, 
deux orifices à 12 centimètres de distance l’un de l’autre, l’un 
sur la ligne axillaire, l’autre à 3 centimètres à gauche du ster¬ 
num, à la hauteur du 5 “ espace; la côte est effondrée, 
sensation de crépitation osseuse; dyspnée. Traitement : incision 
dé 12 centimètres entre les deux orifices, découvrant le foyer 
de la fracture, avec nombreuses esquilles, dont une piquée dans 
la plèvre et la languette de poumon située en avant du péri¬ 
carde; résection du cartilage costal à la partie interne, et de 
2 centimètres de côte à la partie externe, nettoyage du foyer, 
suture de la plaie pleurale, hémostase et drainage; 

2° Plaie en séton du bras droit à la hauteur du pli du coude. 



L’AMBULANCE AU Cf)MBAT DE SIDI-KACEM. 3()7 

Le sergent sénégalais M. . . K. .. : plaie du genou gauche; 
orifice d’entrée au-dessous de l’interligne articulaire, à la partie 
interne du plateau du tibia; orilice de sortie à la partie externe 
au-dessus de l’inlerligne. Traitenieut : arthrotomie, deux inci¬ 
sions de k centimètres de chaque côté de la rotule en remon¬ 
tant le long du cul-de-sac supérieur, donnant issue à une grande 
quantité de liquide sanguinolent et à quelques esquilles; lavage 
au permanganate, drainage. 

Le capitaine P. . . : plaie pénétrante du genou à la latgion 
antérieure, à la pointe de ta rotule; au moment de la blessure, 
la balle, qui n’est pas sortie, se trouve sous la peau à la partie 
supérieure du bord interne de la rotule; en arrivant au bivouac, 
genou gonflé et douloureux; on ne sent plus la balte dans la 
situation primitive. Traitement : arthrotomie, donnant issue à 
du liquide et à quelques caillots; pas d’esquille; la balle n’est 
pas retrouvée. 

Le caporal du goum M. . . b. . . H. . . : plaie pénétrante delà 
poitrine; orifice d’entrée au-dessus de l’articulation sterno-cla- 
viculaire droite et crépitation gazeuse; orifice de sortie à la par¬ 
tie postérieure du thorax, à la pointe de l’omoplate droite; n’a 
pas craché de sang. Pas d’intervention. 

L’adjudant G. . ., des tirailleurs sénégalais : plaie pénétrante 
du cou intéressant la trachée; trou d’entrée à la hauteur du 
cartilage cricoïde, en avant du bord antérieur du sterno-cléido- 
mastoïdien droit; trou de sortie au-dessus de la région 
claviculaire droite sur le bord du trapèze; a craché le sang, 
hémorragie abondante arrêtée spontanément. Pas d’inter¬ 
vention. 

Le caporal des tirailleurs sénégalais S. . . S.. ., deux bles¬ 
sures : 

i" Plaie du bras avec fracture de l’humérus à la partie 
inférieure, à 5 centimètres au-dessus du pli du coude; orifice 
d’entrée à la partie externe, orifice de sortie à la face interne. 
Traitement : immobilisation avec une attelle et une {[oultière 
de coude; 



368 


N08MET. 


i2“ Plaie pénétrante de la région thoracique à la partie infé¬ 
rieure; trou d’entrée à deux travers de doigt à gauche de la 
ligne épigastrique; trou de sortie à i 5 centimètres à droite; 
il ne paraît pas y avoir de lésions d’organes. Pas d’intervention. 

Le goumier B... b...B...: plaie pénétrante de l’avant-bras, 
au niveau de l’extrémité inférieure du cubitus; la balle roule 
sous la peau à la partie interne de l’avant-bras, à 2 centimètres 
au-dessous de l’articulation; crépitation osseuse le long du cnln- 
tus, indiquant une fracture comminutive. Traitement: incision 
sur la balle, qui est retirée complètement déformée; hémostase 
aux deux orifices, drainage à la gaze. 

Pendant le combat du i 4 , nos infirmiers ont accompli une 
mission souvent périlleuse en protégeant la marche de l’ambu¬ 
lance, et je signale spécialement au Colonel : le caporal G.. 
les soldats infirmiers G. . ., S. . ., L. B. . . et D. . ., pour ta 
bravoure, le sang-froid et le dévouement dont ils ont fait preuve 
durant tout le combat. 

M. l’officier d’administration Allemandou, faisant groupe 
d’avant-garde avec deux infirmiers, a eu le très grand mérite de 
diriger avec beaucoup de calme la marche de l’ambulance dans 
les passages les plus difficiles et les plus dangereux. 

L’adjudant Breurec a fait preuve des mêmes qualités (pie 
j’avais signalées après le combat du 2 septembre. 

Quant au médecin-major de 2° classe Mercier, qui avait été 
retenu, bien malgré lui, auprès de ses malades à Hadjerat-bcn- 
Naceur, il m’a rendu les plus grands services au retour de la 
colonne, s’employant avec son dévouement habituel à soigner 
nos blessés, près desquels nous avons été retenus jusqu’à 
20 heures, avec les médecins-majors Percheron et Patterson, 
devenus les collaborateurs habituels de l’ambulance. 



JAGQUIN. — LE SERVICE DE SANTÉ AU MAROC. 


NOTES 

DU 

SERVICE DE SA.NTÉ EN CAMPAGNE AU MAROC 

(DÉFENSE DE FEZ ET COLONNES AUTOUR DE FEZ), 
par M. le D-- JACQUIN, 

MKDEGIN-MAJOR DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Jusqu’à la révolte de Fez, les colonnes du Talbudeit excep¬ 
tées, la campagne du Maroc avait été en somme peu meurti'ière 
et n’avait offert à la chirui'gie d’armée appliquée aux expédi¬ 
tions coloniales qu’un champ d’études assez restreint. Ce champ 
s’est singulièrement étendu depuis les attaques de Fez par les 
tribus berbères, les 26 et 28 mai, les colonnes du général Gou¬ 
raud, du colonel Mazillier et du lieutenant-colonel Pein autour 
de Fez. Au cours de ces diverses opérations, notre bataillon 
a pris part à plusieurs combats qui sont parmi les plus vifs de 
la campagne marocaine; il a été particulièrement éprouvé par¬ 
le feu, et nous avons pu, en un temps relativement court, 
recueillir une documentation assez nombreuse au point de vue 
de l’exécution du service de santé dans des conditions spéciales 
au Maroc, qui ne sont ni celles d’une guerre européenne, ni 
tout à fait celles de nos autres expéditions coloniales. 

Voici d’ailleurs les pertes que nous avons relevées pour les 
quatre principales affaires auxquelles nous avons pris ])art et 
qui servent de hase à ces notes. A l’attaque de Bab-Fetouli, le 
26 mai, une compagnie seule est engagée et perd 6 tués, dont 
un officier, et 18 blessés. A la défense de Tamdert, le 
28 mai, deux compagnies perdent 2 tués et 9 blessés, dont 
deux officiers. Le i" juin, à la bataille d’Hafra-el-Kobila, 
notre bataillon de marche (deux compagnies coloniales et 
deux compagnies sénégalaises) a h tués, dont un officier, 
et 21 blessés, dont 3 mortellement. Au combat d’El-Aïoun, le 
là août, notre colonne d’attaque, composée de six compa- 



370 


JACQIJIN. 


gnies, de deux sections d’artillerie et d’un escadron de cavalerie, 
a 10 tués et Ag blessés, dont 3 i ont passé par noire poste île 
secours, le reste ayant reçu les soins d’un autre médecin de 
la colonne. 

Avec les observations que nous avons pu faire dans res cir- 
coustances nous n’avons pas la prétention d’établir des indii-a- 
lioiis formelles, mais nous croyons qu’il s’en dégage certaines 
constatations qui peuvent présenter quelque intérêt, suiioul à 
un moment où beaucoup de nos camarades vont être appelés 
à remplir au Maroc un rôle qu’on imagine mal avant d’eii aMiir 
fait l’expérience. Nous rangerons nos observations sous deux 
chefs : 

1° Celles qui concernent l’exécution du service de santé au 
combat; 

9° Celles qui ont trait à la chirurgie d’armée. 

1 . — Exécution du service. 

11 s’agit ici exclusivement du service de santé régimenlairc 
pendant l’action. S’il reste soumis aux règles générales du ser¬ 
vice de santé en campagne, il nous a .semblé que la réalité des 
faits, dans les conditions propres à la guerre marocaine, lui 
imprimait certains caractères particuliers et soulevait des indi¬ 
cations spéciales. 

Ici, comme dans les autres guerres coloniales, la Convention 
de Genève est lettre morte; les blessés qui tombent aux mains 
de l’ennemi ne sont pas respectés, les corps mêmes sont muti¬ 
lés; d’où cette obligation primordiale, absolue, de relever rapi¬ 
dement blessés et tués et de les mettre promptement en lien 
sûr. C’est au médecin de troupes qu’il appartient de dirijfor 
cette opération et de prendre, à cet effet, toutes les dispositions 
que commandent les circonstances. Ce soin prime même le 
premier pansement et l’on a vu des cas où le médecin devait 
renoncer à ce pansement, pendant l’action, pour assurer jilus 
rapidement l’enlèvement des hommes mis hors de combat. 

Eu revanche, les soins après le combat échappent le plus 
souvent au service régimentaire, contrairement à ce qui a lieu 





LE SERVICE DE SANTÉ EN CAAIPAGNE AU MAROC. 371 
dans la plupart des expéditions coloniales, faites avec de faibles 
effectifs et à des distances parfois considérables de toute forma¬ 
tion sanitaire. Au Maroc, le service des o'vacuations fonctionne 
régulièrement, assuré parles tfambulances de colonne mobilen, 
à qui incombent également le transport et le traitement des 
blessés. En réalité, la formation désignée dans le règlement 
sous le nom de poste de secours est le plus souvent constituée 
par une ambulance ou une section d’ambulance, et cela d’après 
les instructions mêmes du Directeur du Service de santé des 
troupes débarquées. Voici en quels termes ces inslructions défi¬ 
nissent le rôle de chacun pendant le combat ; «Le service régi¬ 
mentaire relève et abrite les blessés. 11 assure les pansements 
avec les paquets individuels et l’immobilisation sommaire. 11 
assure ensuite le transport à l’aide des éléments du bataillon 
et de l’équipage léger prêté par l’ambulance. 11 lui incombe 
d'enlever les morts pour éviter les profanations. L’ambulance 
de colonne mobile fonctionnera comme poste de secours plutôt 
que comme ambulance. Elle déballera le moins de matériel 
possible, pour rester mobile, et emploiera des pansements et des 
appareils d’immobilisation tout préparés, n 

Après le combat, les mêmes instructions énoncent clairement 
que le traitement et l’évacuation des blessés incombent à l’am¬ 
bulance et ne regardent nullement le service régimentaire, qui 
doit seulement «s’assurer que tous les blessés et tous les morts 
sont relevés, pour éviter les mutilations des survivants et les 
profanations des morts d. 

On voit que l’idée maîtresse de ces instructions du médecin 
principal Toubert, c’est la rapidité de l’enlèvement des ble.^sés, 
dont l’importance lui apparaît telle qu’il eu fait à peu près 
Tunique objet du service régimentaire. Or, dans les multiples 
aiïaires auxquelles nous avons assisté, toujours nous avons pu 
remarquer combien était justifiée cette conception de notre 
rôle, et nous ne craignons pas de dire que cette rapidité de 
l’enlèvement des blessés et du premier pansement doit consti¬ 
tuer, pour le médecin de troupes au Maroc, une «véritable 
obsession». Voyons donc brièvement comment on peut remplir 
cette indication primordiale. 



372 JACQUIN. 

1° Le personnel. — Comme infirmiers, deux par coinpa;;nie 
sont largement suflSsants. Les brancardiers nous manquent le 
plus souvent, et nous sommes dans l’obligation d’avoir rec ours 
aux soldats voisins des blessés, qui se sont d’ailleurs toujours 
empressés de donner leur concours à nos infirmiers pour poiier 
les blessés vers un endroit quelque peu défilé du feu. illaljfié 
l’irrégularité de ce procédé, nous le croyons nécessaire et voici 
pourquoi : dans la plupart des combats sérieux auxquels nous 
avons assisté, presque toutes les pertes se sont produites en 
quelques minutes, au cours d’un engagement rapide et violent, 
en sorte qu’il fallait, à un moment donneL parer à l’enlèvenieiit 
simultané, ou du moins très rapide, de ao ou 3 o boni mes 
mis hors de combat dans une ou deux compagnies. Les In.-m- 
cardiers de ces unités, même s’ils eussent été au complet, ii’y 
auraient pas suffi : il était de toute nécessité de faire appel ;inx 
hommes du rang. Mais de ce fait il résulte que nous devons rap¬ 
procher le plus possible de la ligne de feu le point où l’on ain ite 
les blessés, soit pour les y panser, soit, après les avoir pansés, 
pour qu’ils y attendent l’évacuation sur l’ambulance. Il impnrte 
en effet de ne pas détourner longtemps du combat les homiiu’S 
employés au relèvement des blessés. 

2° Les moyens de Iransporl. — Le meilleur, le seul même (|ui 
soit pratique au feu, c’est le brancard. Il doit être apporté tout 
monté autant que possible, car, sous le feu, les hommes s'éner¬ 
vent et ne parviennent pas à installer le brancard, en ignorant 
du reste le plus souvent la manœuvre. C’est donc, en principe, 
au point où l’on aura fait arrêter son train de combat et déchar¬ 
ger ses brancards que ceux-ci seront dépliés, pour être portés 
ensuite partout où besoin sera. Les brancards à hampe pliante 
sont commodes; malheureusement nos bataillons en possialent 
trop peu, et le nôtre, en particulier, n’en a que quatre. Aussi 
avons-nous dû employer souvent des moyens do fortune, a.ssn- 
rément regrettables : transport des blessés à bras d’hoinine. 
sur les épaules, sur des fusils. Au combat de Bab-Fetouli. le 
26 mai, dans une rue balayée par le feu ennemi, des tirailleurs 
ont, en rampant, presque traîné des blessés par les pieds. Mais, 



Llî SEltVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE AU MAROC. 373 
en pareil cas, tout est préférable à l’abandon d’un blessé aux 
mains des Marocains. 

3 ° Les dispositions à prendre. — C’est le rôle du médecin, 
et la circulaire citée plus haut le lui rappelle, de juger promp¬ 
tement les dispositions qu’il doit prendre selon les lieux et les 
circonstances afin de diriger au mieux les opérations de relève¬ 
ment et de transport des blessés. Comme il importe d’aller vite- 
pendant l’action, on devra, d’une part, préparer d’avance tout 
ce dont on aura besoin; d’au Ire part, reporter après le combat 
tout ce qui n’est pas immédiatement urgent. Le premier pré¬ 
cepte concerne le matériel de transport et de pansement. Pour 
celui-ci, nous insistons sur ce point que, exception faite pour 
une défensive stable, les paniers de bataillon ne doivent pas 
être utilisés, ne doivent pas être ouverts pendant le combat. 
Il en résulterait une perte de temps qui exposerait le médecin 
à être coupé de sa troupe. D’ailleurs, les mulets circuleraient 
diflicilement sous le feu; leur place est avec le train régimen¬ 
taire et les paniers ne doivent servir qu’au réapprovisionnement 
après le combat ou, s’il dure, pendant les accalmies. C’est donc 
dans les musettes que doit tenir tout le matériel destiné aux 
premiers pansements; il doit y être distribué d’avance en quan¬ 
tité aussi grande que possible. Comme les quatre musettes à 
pansement d’un bataillon ne seraient pas toujours suflisantes, 
nous y ajoutons deux ou trois musettes ordinaires que nous rem¬ 
plissons des objets nécessaires. Après expérience, nous avons 
réduit le contenu des musettes à deux sortes d’articles : un flacon 
de teinture d’iode et des pansements complets du type C. Nous 
y laissons-les attelles qu’elles contiennent réglementairement 
ainsi que les lacs, et nous faisons le plein avec des pansements 
individuels destinés à suppléer ceux qui manquent trop souvent 
aux blessés. Ce matériel est nécessaire et suffisant; il est, de 
plus, facilement IranspoiTablc et d’une utilisation très rapide. 

Autre mesure à prendi e avant l’engagement : rassembler ses 
infirmiers. Cela peut paraîire une recommandation inutile, et 
pouiTaiit les infirmiers, qui marchentavec leurs compagnies res¬ 
pectives, ont tendance à suivre leur unité et, si l’on n’y prend 



37/1 JACQUIN. 

garde, on se trouvera au moment critique dépourvu de per¬ 
sonnel. Bien entendu, si une compagnie est détachée seule et 
loin du médecin, elle doit emmener ses deux infirmiers. 

Remettre après le combat toute chose qui n’est pas d’une ur¬ 
gence absolue, qui demanderait du temps ou encore qui obligerait 
le médecin et son personnel à s’éloigner de la ligne de feu : ii’est 
le second précepte. Pour s’y conformer, on s’abstiendra de tout 
pansement compliqué, qui est du ressort de l’ambulance, de 
toute intervention autre qu’une hémostase rapide. Le pansement 
type, à notre avis, consiste en un badigeonnage iodé suivi de 
l’application d’un pansement tout préparé, souvent même d’un 
pansement individuel; c’est d’ailleurs la méthode employée par 
tous au Maroc. Dans le même ordre d’idées, pas de longs trans¬ 
ports vers l’arrière pendant l’action, sous prétexte d’y procéder 
aux pansements dans des conditions meilleures ; ce n’est plus 
le rôle du médecin de bataillon. Cette question de l’évacuation 
des blessés est parfois embarrassante, parce qu’elle se présente 
sous des formes très dissemblables, selon les circonstances. La 
solution sera suggérée justement par ces circonstances; en voici 
quelques exemples. Combat défensif, sur position fixe (Tani- 
dert, 28 mai) ; nous avons gardé nos morts et nos blessés toute 
une nuit dans une chambre du fort, et le lendemain matin, 
l’assaut ayant cessé, nous avons pu les conduire à l’hôpital au 
moyen de litières et de cacolets demandés à une ambulance. 
Combat offensif, à marche rapide, sur une longue distance 
(Hafra-el-Kohila, 1" juin); les tués et blessés se sont éche¬ 
lonnés par petits paquets sur une marche de près de dix kilo¬ 
mètres; nous étions à l’avant-garde et une ambulance marchait 
derrière le gros : nous avons d’abord envoyé les blessés vers 
cette ambulance à l’aide des moyens de transport qu’elle nous 
avait donnés avant te combat; puis, ayant épuisé ces moyens, 
nous avons laissé les groupes de blessés, sous la garde d'inlii- 
miers, le long de la route que suivaient les troupes, et l’ainhu- 
lance les recueillait à son passage. Autre combat offensif, mais 
suivi de retraite (El-Aïoun, lô août) : les tués et les blessés, 
pansés en divers points d’un terrain de combat d’étendue res¬ 
treinte, furent rassemblés au pied d’un rocher et, le combat 





LE SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE’ AU MAROC. 375 
terminé, l’ambulance nous envoya les mulets nécessaires à leur 
transport. 

Dans tous les cas, il importe de trouver une solution qui ne 
nous éloigne pas de notre troupe et ne nous détourne pas 
longtemps de nos autres devoirs. 

Reste celte question : Où doit-on l'aire le premier panse¬ 
ment? Vaut-il mieux panser chaque blessé au lieu même où 
' il est tombé, ou du moins tout près, en profitant du premier 
abri relatif qu’on trouve dans le voisinage immédiat, et 
le transporter après en un point mieux abrité, où on con¬ 
centrera également les autres blessés; ou bien est-il préfé¬ 
rable de faire transporter les blessés vers une replace de 
pansements où ils seront pansés, çel endroit se trouvant 
d’ailleurs tout proche du centre de la ligne de feu? Nous ne 
croyons pas qu’il puisse y avoir de règle absolue en cette matière, 
et chacun agira selon les circonstances. Nous avons employé, 
pour notre part, l’une et l’autre méthode : la première assure 
un pansement plus prompt si tes blessés sont peu nombreux 
et peu distants les uns des autres; elle le retarde'si l’unique 
médecin du bataillon est'obligé de se déplacer sur une ligne 
de feu étendue, tandis que plusieurs blessés pourraient lui être 
apportés simultanément s’il restait en un point fixe. La seconde 
méthode est évidemment la meilleure dans un combat défensif; 
elle est à peu près inapplicable au contraire dans une marche 
rapide et quand les blessés s’égrènent pour ainsi dire le long 
du chemin suivi. Quant à la protection des blessés contre le 
feu, elle paraît être mieux assurée dans une place de panse¬ 
ment et le médecin parait y être plus à son aise pour son 
œuvre, et pourtant c’est avec ce procédé qu’à El-Aïoun nous 
avons eu deux blessés atteints de nouveau pendant que nous 
les pansions. Bref, à part quelques indications formelles, comme 
celle.s que nous avons indiquées et quelques autres peut-être 
tirées des circonstances, des lieux, de la nature de certaines 
blessures ou encore de l’extrême violence du feu, il n’y a pas de 
raison de choisir entre l’une ou l’autre méthode. Parfois même 
l'on sera entraîné par les faits, comme cette fois où l’endroit 
même où était tombé un premier blessé fut transformé en place 



370 JACQÜIN. 

de pansement, parce que pendant que nous pansions ce 
blessé d’autres nous arrivaient et ainsi de suite jusqu’à la lin 
du combat. 


II. — Considérations-CHIRURGICALES. 

Chargé d’un service de l’avant, n’ayant pu suivre qu’inqiar- 
faitenient nos blessés, nous ne saurions fournir ici d’observalions 
chirurgicales valables.,Ces considérations n’auront donc liait 
qu’à la nature des blessures et au traitement immédiat, dont 
nous avons pu du moins apprécier l’importance et juger les 
résultats, si simple que soit la technique de ce traitemenl. 
Disons tout de suite que c’est cette simplicité qui en fait l’ex¬ 
cellence en rhirurgie de guerre. 

Nature des blessures. — Toutes nos blessures étaient dues à 
des projectiles de pelit calibre, la plupart à grande vitesse ini¬ 
tiale. Un certain nombre toutefois provenaient de balles coni¬ 
ques, assez grosses, tirées par d’anciens fusils à faible portée. 
Faites de près, généralement, on les reconnaissait tout de suite 
à deux caractères ; l’orifice d’entrée était large, béant, et sou¬ 
vent il n’y avait pas d’orifice de sortie. Quant aux plaies pro¬ 
duites par les armes plus modernes, elles présentaient tous les 
caractères classiques, sur lesquels il est inutile d’insister. 

Nous ne donnerons pas non plus une statistique des blessures 
observées d’après le siège et la nature dès lésions; pour être de 
quelque valeur, ces statistiques doivent porter sur un nombre 
de cas autrement élevé. Une chose nous a frappé pourtant, 
c’est la fréquence des sétons de membres et la rareté relative 
des lésions osseuses : sur 4 i blessures des membres, nous 
n’avons relevé que 6 fractures. Les lésions vasculaires et 
nerveuses, souvent signalées en chirurgie de guerre, ont été 
très rares; nous n’avons eu qu’une hémorragie, promptement 
mortelle; elle provenait d’une plaie de la jugulaire interne. 
Les lésions viscérales ont toujours présenté une haute gravité, 
qu’expliquent l’abstention opératoire immédiate et les longs 
et pénibles transports auxquels sont forcément soumis tous les 
blessés. Par contre, lorsque les blessé.s échappent à la mort 



LE SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE AU MAROC. 377 
immédiate ou rapide, ils guérissent à peu près toujours et ne 
présentent pour ainsi dire pas de complications septiques 
graves. 

Quelques trajets sont curieux; voici les plus intéressants : 

1° Orifice d’entrée sur la lace late'rale droite du cou, ùacenli- 
mètres au-dessous et un peu en arrière de la pointe de l’apo¬ 
physe masloïde; orifice de sortie immédiatement en dehors 
de l’apophyse orbitaire externe du côté droit. Trois lésions 
étaient évidentes au premier examen : une fracture de l’os 
malaire, une section du nerf facial à sa sortie du trou stylo- 
mastoïdien, déterminant une paralysie complète, enfin la for¬ 
mation d’un gros hématome, saillant à la fois du côté de la 
cavité bucco-pharyngée et à l’extérieur sur la région parotidienne. 
Etant donné le trajet du pi'ojectile, il ne pouvait s’agir que d’une 
lésion de la carotide externe ou d’une de ses branches termi¬ 
nales; mais la persistance des battements de la temporale super¬ 
ficielle nous a fait conclure à une lésion de la maxillaire interne. 
Les circonstances ne nous permettant pas de pratiquer la liga¬ 
ture de la carotide externe, nous n’avons pu faire qu’une com¬ 
pression temporaire de la carotide primitive, moyen bien pré¬ 
caire ; pourtant l’hémorragie s’arrêta, bien plus sans doute sous 
l’inlluence de la compression exercée par l’hématome, et le 
blessé guérit dans la suite avec une paralysie faciale. 

2° Orifice d’entrée au niveau de la symphyse pubienne ; ori¬ 
fice de sortie à la partie externe de la fes^e droite, un peu en 
dehors de la pointe de la fesse. La situation respective de ces 
deux orifices semblait indiquer une perforation de la partie 
droite du bassin. Or, ce qui est curieux, c’est que non seulement 
il n’y avait pas plaie pénétrante de la cavité pelvienne, mais 
encore l’os pubis était intact. Il s’agissait sans doute d’un trajet 
très oblique, passant en séton entre la peau et la branche hori¬ 
zontale du puliis parallèlement à cet os, traversant ensuite de 
dedans en dehors et d’avant en arrière toute une masse muscu¬ 
laire antéro-externe de la cuisse à sa partie supérieure, puis pas¬ 
sant en dedans du grand trochanter, au-dessus du col fémoral, à 
travers les muscles pelvi-troebantériens, pour sortir finalement 
ANS. D’HïG. COLON. — Avrit-mai-juiii 1913. XVt — aô 



378 JAGQUIN. 

à travers ie bord externe du grand fessier. Aucune lésion ; gué¬ 
rison rapide. 

Traüemenl immédial. — Il est indiscutable que ia inélhudc 
de Grossich a changé complètement la thérapeutique cliinir- 
gicale immédiate du champ de bataille. La désinfection des ori¬ 
fices et des régions environnantes, à la teinture d’iode, suivie 
de l’application d’un pansement complet tout préparé et stéri¬ 
lisé, est exclusivement employée par tous au Maroc. C’est véii- 
tahlement la méthode idéale; non seulement elle est excclleale 
en raison de sa rapidité et de sa facilité, si précieuses au cmn- 
hat, mais encore elle donne les meilleurs ré.eultats. Quand on 
songe à toutes tes souillures auxquelles étaient exposées les 
plaies de nos blessés, au milieu et aux conditions dans los- 
(juelles on les pansait, aux transports que ces blessés devaient 
subir avant de parvenir dans une véritable salle de [ ansemeul, 
en est surpris de constater qu’il n’y a que très peu de cas 
d’infection, presque pas de suppuration. Sur un total de 
76 blessés que nous avons suivis ultérieurement et qui ont 
échappé aux accidents immédiats, il n’y a pas eu un décès rele¬ 
vant de l’infection delà plaie. Ajoutons que le pansement ainsi 
compris est, en principe, appliqué pour plusieurs jours; sauf 
indication spéciale, il n’est changé qu’à rbôpital. De tels résid- 
tats nous ont convaincu qu’aucune autre désinfection, aucun 
lavage, aucun pansement antiseptique ne vaudraient cette appli¬ 
cation de teinture d’iode, si simple, si commode, si rapide. 

Il est une remarque que nous avons faite : pour donner tous 
les résultats qu’on est en droit d’en attendre, ce pauseiiuut 
doit être appliqué le plus tôt possible après la blessure. Nous 
avons pu voir trois blessés, restés plus d’une heure sans panse¬ 
ment; la désinfection à la teinture d’iode n’a pas empêché la 
suppuration de se montrer les jours suivants. 11 y a là, crojous- 
iious, plus qu’une coïncidence. 

Le question de l’intervention ou de l’abstention chirurgicale 
ne se pose même pas pour le médecin agissant [)eudant le com¬ 
bat; il ne peut que s’abstenir. Au ^mste de secours, à l’ambu¬ 
lance, la règle reste la même, sauf certaines indications d’ui'» 



Llî SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE AU MAROC. .379 
gence absolue, comme une he'morragie persistante. II est toute¬ 
fois, croyons-nous, une exception à ce principe : c’est dans le 
cas de fractures esquilleuses ouvertes. Ces blessures entraînent 
presque toujours des accidents septiques graves. Comparée à 
ce que nous savons de l’intervention d’urgence classique (ouver¬ 
ture large du foyer, toilette, esquillotoraie prudente et écono¬ 
mique, lavages à l’eau oxygénée et drainage), l’abstention, qui 
est de règle dans la chirurgie du champ de bataille, n’est sans 
doute qu’un pis aller dont il serait bon de se départir chaque 
fois que les circonstances le permettraient. Il n’en est pas moins 
vrai que la thérapeutique chirurgicale au combat tient toute 
dans ce triple précepte : désinfection à la teinture d’iode, pan¬ 
sement complet aseptique tout préparé, abstention opératoire. 


CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN 

(1911-1912), 
par M. le Dr MARTIN, 

MÉDKCm-BA/OR DE 2* CLASSE DES TBOEPES COLOIUALES. 

La campagne vaccinale 1911-1912 au Tonkin comprend 
cinq tournées de vaccinations faites en diverses provinces de la 
Colonie. 

On a pratiqué 66,869 vaccinations, dont 66,379 primo-vac¬ 
cinations et i 3 , 48 o secundo-vaccinations. 

1° Tournée de vaccination pratiquée dans la région de Gao-Bang 

PENDANT LE MOIS DE NOVEMBRE I9II : 



Cao-Bang. 88 187 

Ha-Hoang. lAs 3 

Cao-Binh. 117 66 

Nuoc-Haï. 38i 82 

Na-Ban. 69 87 

Report. 797 29-'’ 

36. 









380 


MARTIN. 


A reporter 

Tinh-Hoa.. .. 

Na-Giang. 

Ban-Giai. 

Soc-Giang. 

Ha-Quang. 

Moxaï. 

Cao-Uyen. 

Tac-Binli. 

Quaiig-Uyen. 

Ngiiong-Dong. 

Han-Liiih. 

Ta-Lung. 

Dong-Khé. 


797 29,5 

47 56 

25 56 

39 i8 

4 i 46 

16 29 

70 45 

28 34 

6 32 

26 ;/ 

169 111 

278 228 

73 9 

4 0 « 


Tot.xux. 1,704 


Observations sur les vaccinations pratiquées'. — Le seui procédé 
utilisé a été le procédé par scariflcation. Il n’a été possible de • 
contrôler aucun résultat. 

À Cao-Bang, le seul endroit où cette opération eût été pos¬ 
sible, ne vinrent que des enfants vaccinés antérieurement avec 
succès et chez qui cette dernière épreuve n’avait, bien entendu, 
donné aucun résultat. 

Les sujets vaccinés sont des enfants dont l’âge varie de 
1 mois à i 5 ans. 

Presque tous appartiennent à la race Tbo. Toute la région 
comprise entre Cao-Bang et Soc-Giang est presque exclusive¬ 
ment habitée par des représentants de cette race. La délégation 
de Quang-Uyen et Ta-Lung, au contraire, comprend desThos 
et un nombre considérable de Nouns. 

Ces derniers ne seraient que des Chinois émigrés et établis 
dans le pays. Tandis que le Tbo habite le fond des vallées et 
cultive presque exclusivement le riz, les Nouns se contentent 
des régions plus élevées; ils cultivent te riz de montagne, le 
maïs, le sarrasin, le manioc, ta patate, la canne à sucre. Leurs 
traits physiques ont une grande ressemblance avec ceux des 



















GAMPAGNE VACCINALE Aü TONKIN (1911-1912). 381 

Thos. Iis ne diffèrent guère que par leurs mœurs et par quelques 
détails dans leur façon de se vêtir. 

Bon nombre des enfants présentés à la vaccination soni 
sains et robustes. Toutefois l’impétigo et la gale sont deux affec¬ 
tions très fréquentes chez eux, ce qui s’explique facilemenl 
par l’état de malpropreté de ces enfants. 

Le paludisme est également très fréquent dans le chau de 
Tach-Lam et de Soc-Giang; il est plus rare dans la délégation 
de Quang-üyen. J’ai observé plusieurs cas de cachexie palustre 
chez des enfants de 6 à i o ans. 

Le fait n’a rien d’étonnant si l’on considère le genre d’habi¬ 
tation des Thos et, en particulier, leur mode de couchage. En 
effet, la case tho, uniquement éclairée par une porte basse, 
sert de logement commun à l’habitant et aux animaux domes¬ 
tiques. Les eaux sales et le purin stagnent en abondance et à 
proximité. Donc, d’une part, eau stagnante éminemment pro¬ 
pice à l’éclosîon des œufs d’anophèles; d’autre part, logement 
obscur constituant un refuge parfait pour le moustique adulte. 
Si l’on ajoute à cela que le Tho ignore l’usage de la mousti¬ 
quaire, on comprend facilement l’extension rapide que le pa¬ 
ludisme peut acquérir dans ce pays. 

Dans chaque chau, des dépôts de médicaments ont été créés 
et confiés aux mandarins. Chaque dépôt comprend du sulfate 
de soude, de la teinture d’iode, de l’acique borique, de la 
teinture d’opium, du sulfate de cuivre et du sulfate de 
quinine. 

J’ai pu constater que les antiseptiques ne sont jamais utilisés 
et que les doses de quinine sont inférieures aux besoins 
(loo grammes par semestre). 

Les indigènes connaissent bien l’action de la quinine et 
savent l’apprécier. Malheureusement les doses mises à leur 
disposition sont bien minimes. D’autre part, j’estime qu’il se¬ 
rait utile de créer un dépôt de quinine par canton, dépôt où 
ce produit ne serait point donné, mais cédé à un prix très 
abordable pour l’indigène, ainsi que cela se fait à Madagascar. 

Aucun affection épidémique n’a sévi dans le territoire de 
Cao-Bang depuis plusieurs années : peste, choléra, ni variole. 



MARTIN. 


D’ailleurs, au dire des chefs indigènes, le chiffre de la popula¬ 
tion s’est accru notablement depuis vingt ans. 

Je n’ai pas vu un seul cas de lèpre. Le goitre constitue, au 
contraire une affection extrêmement fréquente. 

Elle frappe plus souvent les femmes. Celles-ci, d’après la 
statistique que j’ai pu établir, sont atteintes dans la propor¬ 
tion de 1 pour 3 o. Les hommes sont également atteints, mais 
dans une proportion bien plus faible. 

J’ai vu deux fillettes de 11 ans environ dont l’affection était 
déjà très développée. 

Il importe de noter que ce goitre n’occasionne ni exophtal¬ 
mie, ni troubles cardiaques, ni nervosité spéciale, ni trouhlcs 
de l’intelligence. 

Moyens de transport, de ravitailkment et nature du logement. — 
Dans le territoire de Cao-Bang, le seul moyen de transport est 
le cheval. Le cheval et la sellerie sont fournis par l’autorité 
locale. 

Avant de quitter le chef-lieu, il faut se munir de conserves 
et d’ustensiles de cuisihe. On ne trouve, dans les villages, que 
des œufs, des poulets, des canards. 

Le mode de couchage est variable. Si l’on se trouve à proxi¬ 
mité d’un poste militaire, il est tout simple de demander l’hos¬ 
pitalité à l’officier qui commande ce poste; cette hospitalité est 
toujours accordée avec beaucoup de cordialité. 

Si l’on se trouve éloigné de tout poste, le mieux, à mon avis, 
est d’installer son matériel de couchage dans une case indi¬ 
gène. Je déconseille formellement les pagodes, dont le séjour 
est rendu dangereux par l’humidité et les courants d’air. 

Personnel mis a la disposition du médecin. — Il a été mis à la 
disposition du médecin : un interprète, un linh-co qui prenait 
soin des chevaux et un chef de canton. 

Dans tout le territoire de Cao-Bang, le médecin vaccinateur 
ne rencontre aucune grosse difficulté. Les pistes sont généia- 
lement bien entretenues; les indigènes sont assez adroits. 



CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN (1911-1912). 


9 " TouRNBE DF, VACCINATION EFFECTUEE DANS LA PROVINCE 

DE Lano-Son (novembre-décembre 1911)- 
Vaccinations pratiquées; 1, 486 , dont 780 primo-vaccinations 
et 706 secundo-vaccinations. 


Marché de Van-Mil. 

Pho-Binh-Gia. 

Baii-Ling. 

Trl-Li. 

Ban-Giang. 

Duc-Kinh. 

Dicin-Her. 

Hôpital de Lang-Son. 

Loc-Binh. 

Dong-dang. 

Na-Cliam. 

Than-Moï. 

Poste militaire. 

Van-Linli. 


i5 i3 

65 ao 

17 1 

5 25 

7 ' 

a 7 

62 i5 

a35 aSa 

35 55 

67 5i 

lû 38 

i36 73 




780 706 


Dans la province de Lang-Son, comme à Cao-Bang, le che¬ 
val est le moyen de locomotion presque exclusivement em¬ 
ployé. Dong-Dang, Na-Cliam et Than-Moï sont les seules loca¬ 
lités desservies soit par chemin de fer, soit par une route 
carrossable. 

Les meilleurs logements sont ceux que l’on trouve dans les 
postes militaires et de gardes indigènes. Les pagodes ne sont 
guère habitables en celte saison et les cases indigènes sont, en 
généra], très malpropres. 

Comme à Cao-Bang, il est prudent de se munir de con¬ 
serves avant de quitter le chel-lieu de la province. On ne trouve, 
dans les villages, que des œufs et des poulets. 

Il a été mis à la disjiosition du médecin vaccinateur un in¬ 
terprète et un linh-co, ce dernier élant chargé de donner des 
soins aux chevaux. 

. Dans la province de Lang-Son, je me suis heurté souvent 



















38i 


MARTIN. 


au mauvais vouloir du mandarin. C’est ainsi que, à Tri-Li.ii 
Duc-Kinli, je n’ai vu ni tri-chau, ni chef de canton, ni clief de 
village. Bien entendu, dans ces mêmes localités, les enfanls 
sont venus en très petit nombre. C’est ainsi qu’à Tri-Li j’ai vac¬ 
ciné 5 enfants et 2 seulement à Duc-Kinh. A Lac-Binli au con¬ 
traire, pays cependant moins peuplé que Tri-Li ou Duc-Kinh, 
mais dont le mandarin s’est occupé avec soin de réunir ses 
administrés, plus de 5 oo enfants se sont présentés à la séance 
de vaccination. 

La province de Lang-Son est habitée presque exclusivenic.nt 
par des Thos. L’état sanitaire y est bon. 

La gale et l’impétigo sont deux affections fréquentes ch.ez 
les enfants. 

La paludisme semble moins répandu que sur le territoire 
de Cao-Bang. La région de Diem-Her seule fait exception à 
cette règle. 

Je n’ai pas observé un seul cas de goitre. 

Le médecin-chef de l’ambulance de Lang-Son ayant observé 
récemment quelques cas de peste bubonique à l’bopital indi¬ 
gène de cette ville, j’ai fait des recherches dans les divers vil¬ 
lages que j’ai visités. Je n’y ai pas remarqué un seul cas de 
peste. 

3° Tournée de vaccination 

EFFECTUÉE DANS LA PROVINCE DE Bac-NiNH (JANVIER I912). 

Vaccinations pratiquées : 8,940, dont 8 ,io 3 primo-vacci¬ 
nations et 887 secundo-vaccinations. 

Huyens de : 

Van-Giang. 

Yen-phong . 

Tien-Du. 

Phu-Tu-Son .... 

Gia-Lam. 

Thuoii-Tanh_ 

Lang-Taï. 


75a 338 

i,a5i i5.'i 

168 i5 

2,o63 90 

765 48 

1,566 108 

1,538 84 


8,io3 











385 


CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN (1911-1912). 

Le contrôle des vaccinations n’a pu être effectué que dans 
l’école et dans la prison de Bac-Ninh. Dans l’école, où tous bs 
enfants sont obligatoirement vaccinés avant d’être admis, 
97 succès seulement se sont produits sur aôù personnes. 

Dans la prison, b’s 79 vaccinés ont donné 54 succès. Des 
sujets vaccinés, 24 portaient des cicatrices de vaccination anté¬ 
rieure, 48 ne portaient aucune marque. 

Un interprète a été mis à ma disposition parle Résident, 
chef de la province. Son rôle a surtout consisté à inscrire le 
chiffre des vaccinalions à mesure qu’elle se pratiquaient. 

En outre, quatre ou cinq linhs, chargés,de la police, m’ont 
été fournis par chaque phu ou huyen. Los linhs sont de foute 
nécessité. Les indigènes sont très indociles : ils se précipitent 
en foule autour du médecin vaccinateur et rendent la vaccina¬ 
tion impraticable sans la présence des policiers. 

Aucune difficulté sérieuse ne s’est présentée. Les mandarins 
ont fait preuve de bonne volonlé. Si le nombre des vaccinés a 
été si restreint dans les huyens de Gia-Lam et de Van-Giang, 
il faut surtout incriminer le mauvais temps qui, pendant trois 
jours, a rendu les déplacements très difficiles. 

Divers moyens de transport sont à la disposition du méde¬ 
cin vaccinateur dans la province de Bac-Ninh. 

Le chemin de fer dessert très bien les huyens de Gia-Lam, 
de Tu-Son et de Tien-Du. 

L’automohile est très agréable dans le voisinage de Bac-Ninh. 
Mais dans le Sud de la province, la cliarrette légère est le plus 
pratique moyen de transport. 

Les divers centres de vaccination parcourus sont distants de 
8 et 10 kilomètres. Seuls, ceux de Phu-Thy et Thuon-Tanh 
sont séparés par un trajet plus long : 18 kilomètres. Donc, les 
enfants n’ont guère dû parcourir plus de 5 kilomètres pour se 
rendre à l’endroit où ils ont été convoqués. J’ai vacciné, dans 
chaque centre, les enfants de quatre, cinq et même six can¬ 
tons. Je crois qu’il serait préférable de doubler les centres de 
vaccination, c’est-à-dire d’en établir quatre ou cinq dans 



386 


MARTIN. 


chacjue huyen. Il ne serait pas exagéré d’étabiir un centre pour 
deux cantons. Les enfants viendraient en plus grand nombre; 
les opérations seraient facilitées, le médecin ne serait pas 
gêné par la cohue, comme je l’ai été plusieurs fois pendant 
cette tournée. 

Les affections les plus fréquemment observées sont la gale et 
l’impétigo. Le paludisme parait être très rare dans ce pays. Jp 
n’en ai observé qu’un cas sur vingt prises de sang elfecluéps 
sur des enfants en puissance de fièvre. 

En revanche, des expériences de cutiréaction à la tubercu¬ 
line ont donné une forte proportion de cas positifs. Sur 
ii 3 écoliers âgés de moins de 20 ans, 38 ont réagi à la tu¬ 
berculine inoculée par scarification. Dans la prison civile de 
Bac-Ninh, 67 réactions nettement positives ont été observées 
sur 79 prisonniers adultes, soit environ 3 sur U. 

k° Tournée de vaccination 

EFFECTUÉE DANS LA PROVINCE DE HaIDUONG (fÉVRIER 1 9 1 2 ). 

Vaccinations pratiquées : 90,379, dont iZi,â 4 G primo-vac¬ 
cinations et 5,933 secundo-vaccinations : 


Ninli-Giang, Boi-Giang et Da-Plio. 6,527 ^7* 

Vinh-Bao el Tien-Ain. 5,333 3,379 

Tien-Dong et Than-Mien.. 3,586 2,i83 

Totadx.' . i4,i46 5,933 


Moyens de locomotion. — L’unique moyen de locomotion em¬ 
ployé a été la voilure américaine. Je crois que c’est le procédé 
le plus pratique. Grâce à sa légèreté, la voilure américaine 
peut circuler s.ur les chemins les plus mal entretenus et elle 
est d’un transport facile sur les bacs. 

Distance séparant les centres de vaccination. — La distance ha¬ 
bituelle séparant les centres de vaccination varie entre 6 et 
9 kilomètres. Les enfants n’ont donc eu qu’un court trajet à 





CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN (1911-1912). 387 

parcourir pour se rendre dans ces centres : 3 ou 4 kilomètres. 
Tien-Am et Tien-Dong sont plus éloignés : 1 9 ou 1 3 kilomètres. 
Chaque centre de vaccination correspond à 3 cantons, 95 à 
3 o villages ou i, 5 oo inscrits. 

Moyens de couckn/fe. — Durant cette tournée, la résidence de 
Ninh-Giang (actuellement inhabilée) a été mise à ma disposi¬ 
tion. Comme elle se trouve au centre du pays où j’ai opère', 
j’ai pu y loger plusieurs fois. Quand les distances étaient trop 
considérables, j’ai couché dans les liuyens. 

Ressources alimentaires. — On trouve tous les articles d’épi¬ 
cerie dans les magasins chinois de Ninh-Giang. Dans les huyens, 
on peut s’approvisionner facilement d’œufs, de poulets et de 
viande de porc. 

Personnel mis à la disposition du médecin. — M. le Résident de 
Haiduonga mis à ma disposition un infirmier indigène, six mi¬ 
liciens et un secrétaire de huyen, ce dernier fourni par le 
mandarin du pays où j’opérais. 

J’ai utilisé l’infirmier à la fois comme interprète et comme 
aide pendant les séances prolongées. (Dans une séance, à Vinh- 
Bao, j’ai dû vacciner plus de 4 ,ooo enfants.) 

Les six miliciens ont été chargés d’assurer le service d’ordre, 
concurremment avec les linh-co des huyens. Ce nombre de po¬ 
liciers peut paraître hors de proportion avec les besoins du 
service. Il n’en est rien cependant, et dans bien des cir¬ 
constances des bousculades se sont produites. Les indigènes 
sont, en elFet, très indociles, n’écoutent aucun avertissement et 
ne cèdent qu’à la force brutale. 

Etat sanitaire de la population. — Je n’ai observé aucune épi¬ 
démie dans la région pai’courue. J’ai fait diverses prises de sang 
sur des enfants manifestement fébricitants. Je n’ai pas vu un seul 
cas de spirillose aiguë; j’ai observé un cas de tierce bénigne. 

Le trachome abonde, ainsi que la gale, l’impétigo et la 
phtiriase. Les enfants sont le plus souvent dans un état de 
saleté repoussante. 



MARTIN. 


Desiderata. — Jusqu’à ce jour, j’ai dû demander, dans les 
formations Sanitaires que j’ai rencontrées, les quelques articles 
qui me sont de toute nécessité : i*' Alcool pour la désinfection 
des lames de verre, des vaccinostyles; a" Compresses pour le 
nettoyage des vaccinostyles; 3 ° Paquets de quinine que je dis¬ 
tribue aux indigènes, surtout dans le but de m’attirer les iiia- 
iades qui pourraient offrir quelque intérêt au point de vue 
épidémique. 

11 est à désirer que ces objets soient fournis aux médecins 
vaccinateurs. 

5° Tournée de vaccination 

EFFECTUÉE DANS LE DoNG-TrIBU ( FÉVRIER-MARS 1 9 1 9 ). 

Vaccinations pratiquées : 9,766, dont 8,897 primo-vacci¬ 


nations et 869 secundo-vaccinations. 

Trang-Bach, Vinh-Thag, Dong-Trieu. 3,896 46i 

Lac-Son, Chin-Gai, Sept-Pagodes. 5,001 898 

Totaux . 8,897 


Distances séparant les divers centres de vaccination. — La dis¬ 
tance habituelle séparant deux centres de vaccination est de 
8 kilomètres; seuls les centres de Chin-Gai et de Sept-Pagodes 
sont éloignés de i 5 kilomètres. Les enfants ont donc dû parcou¬ 
rir un trajet moyen de 4 et 5 kilomètres pour se rendre auprès du 
médecin. Chaque convocation a concerné les habitants de deux 
cantons ou de quinze villages. J’estime que cette manière de 
procéder est rationnelle. Les divers centres sont sufiSsamment 
rapprochés pour que tous les habitants puissent se faire immu¬ 
niser sans grand dérangement. D’autre part l’encornhiement 
est moins fort que si quatre ou cinq cantons étaient convoqués 
le même jour, ainsi que cela s’est produit dans la province de 
Bac-Ninh. 

Moyens de transport. — J’ai utilisé, presque constamment, 
la petite voiture anglaise ou américaine fournie, tantôt par 





389 


CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN (1911-1912). 
l’autoritë européenne, tantôt par le mandarin de la région où 
j’opérais. Ces voitures légères constituent le moyen de trans¬ 
port le plus pratique. 

Nature du logement. — Le territoire de Dong-Trieu com¬ 
prend plusieurs postes où le médecin trouve presque chaque 
jour un gîte. À Lac-Son seul, j’ai dû coucher dans le huyen et 
me servir d’un lit de camp. 

Quant aux approvisionnements alimentaires, il serait pos¬ 
sible de ne pas s’en occuper. Le médecin ne peut guère re¬ 
fuser l’hospitalité que lui offrentdes Européens de la région. 

Personnel mis h la disposition du médecin. — Suivant l’ordre de 
M. le Résident de Haiduong, j’ai eu à ma disposition six mi¬ 
liciens, chargés d’assurer le service d’ordre, et un secrétaire de 
huyen, chargé d’enregistrer les vaccinations opérées dans 
chaque canton et village. En outre, j’ai demandé aux divers 
fonctionnaires européens de diriger le service d’ordre dans 
leurs postes respectifs. C’est une précaution qui est loin d’être 
inutile. Les habitants du Dong-Trieu sont, la plupart, des 
métis de Chinois et des fils de pirates. Leur désir d’être vac¬ 
cinés est si violent qu’il confine au délire et se manifeste par 
des actes de brutalité invraisemblables. Pour éviter d’être 
bousculé, le médecin est obligé de s’enfermer dans une pagode 
dont toutes les issues ont été cadenassées au préalable. Un 
étroit passage, pour une personne seule, est laissé libre et est 
gardé par quatre miliciens. Une autre issue, également très 
étroite, permet la sortie des personnes vaccinées. Elle est 
gardée par quatre miliciens armés de gourdins et ayant pour 
consigne de ne laisser pénétrer personne. Malgré ces puissants 
moyens de défense, la pagode subit de multiples assauts dès 
que le médecin y est installé. Chaque indigène veut être vac¬ 
ciné le premier et, pour parvenir plus vite auprès du mé¬ 
decin, cherche à briser la porte, les barrières. Les miliciens 
sont injuriés, bousculés; il soutiennent des corps à corps avec 
les indigènes qui cherchent, par tous les moyens, à enfreindre 
la consigne. L’Européen qui les aide est obligé d’intervenir 



MARTIN. 


dans la lutte. C’est ainsi que l’inspecteur de Gliin-Gai eut ses 
galons arrachés, que le délégué de Dong-Trieu dut se démener 
tellement qu’il fut obligé de changer de liuge à la fin de lu 
séance. A Lac-Son, il se produisit un événement qui l'ailiil 
tourner à la tragédie. Un milicien, bousculé par un' fort gail¬ 
lard, riposta par un coup d’une baguette de bambou épineux. 
L’épine occasionna une plaie avec section de l’artère tem¬ 
porale. L’hémorragie fut abondante'et nécessita une ligature 
du vaisseau. Je dus enfermer le milicien dans le huyen poui' le 
soustraire à la colère des habitants. 

Aucun conseil ni menace ne peut mettre un frein à ces 
gestes violents. Il importe d’ailleurs de noter à ce sujet (jue 
les chefs de cantons ou de villages ont leur grande part de 
responsabilité dans ces bousculades. Ces fonctionnaires n’ont 
aucune notion de leurs devoirs à cet égard. Au lieu de cher¬ 
cher à rétablir l’ordre, ils ne se préoccupent que de faire vac¬ 
ciner, avant leur tour, les enfants de leurs amis ou de leurs 
parents. 

Quant aux mandarins, ils se bornent à donner des ordres 
qui ne sont même pas écoutés. 

Affections observées. — Le Dong-Trieu est un pays pauvre et 
présentant de vastes espaces incultes. Le paludisme y est fré¬ 
quent, bien qu’il ne présente pas le degré de gravité qu’on lui 
trouve dans le Haut Tonkin. 

J’ai rencontré plusieurs enfants cachectiques, ayant des mu¬ 
queuses décolorées et des rates volumineuses. J’ai effectué sur 
eux des prises de sang et y ai trouvé des hématozoaires de 
fièvre tierce, dans la proportion de un sur deux. Ils sont venus 
nombreux me demander de la quinine. Les quelques paquets 
que j’avais emportés do l’hôpital de Haiduong ont été rapide¬ 
ment épuisés. 

Les affections oculaires (conjonctivites diverses) et cutanées 
(gale et impétigo) sont moins nombreuses que dans te Delta. 

Je n’ai pas observé un seul cas de fièvre récurrente. 

Au poste de Dong-Trieu, j’ai remarqué, chez un eufant, 
une absence totale des pavillons des deux oreilles. Je pensai 



391 


CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN (1911-1912). 
d’abord à une anomalie congénitale, mais je fus bientôt ren¬ 
seigné sur l’origine de cette affection. La mère a perdu ses 
trois premiers enfants. Pour conserver celui-ci, elle imagina do 
lui couper les oreilles, de façon que sa laideur éloigne le mau¬ 
vais ge'nie qui a occasionné la mort des trois premiers. Le fait 
s’est réalisé, mais l’acuité auditive de l’enfant est très réduite. 


6° Tournée de vaccination dans la province de Bac-Giang 
(mars 1912). 

Vaccinations pratiquées : i8,ôi8, dont 16,965 primo-vac¬ 
cinations et 2,453 secundo-vaccinations. 


CBNTIISS DB ï*CClBiTIOB. 

l”-ViOCIllfe. 

aMAOCINBS. 

Phu-lang-giang. 

. i,o58 

110 

Yen-D.ruong. 


‘.‘99 

Val-Ycn. 

. 3,5 o 9 

33i 

Phal-Iap. 


5o 

Yen-The. 


16 

Ho-Ha. 

. 3,598 

507 

Province de Phuc-Yen. 


i38 

Province de Bac-Ninh. 


102 

Totaux. 

. 15,965 

2,453 


Moyem de iranspm't. — Divers moyens de transport ont été 
utilisés au cours de cette tournée. 

Pendant les trois premiers jours, j’ai opéré dans le Delta et 
j’ai utilisé l’automobile du Résident, chef de la province. Puis 
j’ai pris le train pour visiter les centi-es de Pbo-Vi, Lang-Met 
et Song-Hoa, qui sont en bordure de la voie ferrée. 

J’ai traversé, à cheval, la région du Yen-The. Enfin, je me 
suis servi du sampan pour descendre le Song-Cau, depuis 
Ha-Chau jusqu’<à Nam-Ngan. Ce dernier mode de locomotion 
offre l’avantage d’étre peu onéreux, mais il a le gros inconvé¬ 
nient d’être bien trop lent. Les déplacements de quelques kilo¬ 
mètres exigent plusieurs heures de voyage et le temps con¬ 
sacré à la vaccination est trop restreint. Il est à désirer que, à 
l’avenir, le médecin puisse se déplacer à cheval dans ces can- 












392 MARTIN. 

tons où n’existe pas de chemin carrossable (cantons de Vaii- 
Xuyen, Que-Trao, Gam-Bao, Than-Chuc et To-Ha). 

Distances séparant les divers centres de vaccination. — Les 
centres de vaccination établis dans la partie peuplée de la pro¬ 
vince sont séparés par une distance maxima de 8 kilomèins. 
Les déplacements des enfants sont donc minimes pour se 
rendre auprès du médecin. 

Il n’en est pas de même dans la partie montagneuse de la 
province où la population est très clairsemée. Les centres de 
vaccination y sont séparés par des distances considérables ( 1 5 et 
même 20 kilomètres). 

Nombre approximatif des localités dépendant de chaque centre ik 
vaccination. — Dans la région où la population est dense, il a 
été établi un centre de vaccination par deux cantons. 

Dans la région montagneuse, je me suis arrêté dans chaque 
canton. Il en a été de même dans la partie de la province 
avoisinant le Song-Gau. Il convient d’ajouter que dans ces dei- 
niers centres sont venus, non seulement lès enfants de la pro¬ 
vince de Bac-Giang, mais aussi, en grand nombre, les enfants 
du Phu-Kien et de Bac-Ninh. 

Nature du logement mis à la disposition du médecin. — A Plui- 
Lang-Thuong existe un hôtel assez bien tenu. 

Dans la région montagneuse, le médecin trouve l’hospitalité 
(]ui lui est offerte par les chefs des postes militaires ou de la 
garde indigène. 

Pour la seconde moitié de ma tournée, je me suis installé 
dans les pagodes où se tenaient les séances de vaccination. 

Ressources alimentaires. — Phu-Lang-Thuong possède des 
épiceries où l’on trouve les approvisionnements nécessaires 
pour un séjour dans la brousse. 

Dans les villages, on ne trouve guère que des œufs et des 
poulets. 

Personnel mis à la disposition du médecin vaccinateur. — Des 
miliciens et des linh-co ont été chargés d’assurer le service 
d’ordre pendant les séances. 




CAMPAGNE VACCINALE AU TONKIN (1911-1912). 393 

Un secrétaire indigène, fourni paries mandarins, enregistre 
les vaccinations. 

Maladies observées. — Paludisme et fièvre récurrente. 

J’ai effectué des prises de sang sur toutes les personnes que 
j’ai Irouvées en étal d’hyperthermie ou qui m’ont déclaré avoir 
des attaques fréquentes de fièvre. L’examen bactériologique du 
sang ainsi prélevé a révélé la présence d’hématozoaires (schi- 
zontes) sur des enfants Ihos de Pho-Vi et sur des Annamites de 
Liet-‘Ha et de Bo-Ha dans le Yen-The. 

Je n’ai trouvé de spirilles d’Oberraeier sur aucune lame. 
D’autre part, j’ai interrogé chaque mandaiûn, chaque chef de 
canton et li-truong au sujet de l’exislence possible de la fièvre 
récurrenle dans leurs villages. Tous m’ont affirmé qu’il n’existe 
aucun cas de ce genre. Ces affirmations, bien que suspectes de 
partialité, confirment néanmoins le résultat de l’examen bac- 
lériologicpie du sang prélevé. 

Variole. — J’ai observé quatre cas de variole chez des en- 
laals qui m’ont été présentés dans les pagodes de Hung-Lani 
et de Sen-Ho. Les quatre cas semblent devoir évoluer sans 
pliénomènes graves. Les trois premiers étaient dans la période 
de suj)puration, le quatrième dans la période de dessiccation. 

Les autorités indigènes m’ont affirmé qu’il n’existe pas d’épi¬ 
démie de variole dans cette région. J’ai pu vérifier leurs asser¬ 
tions en ce qui concerne un enfant du village de Kha-Li. Je 
me suis rendu dans ce village et n’y ai pas trouvé d’autre 
enfant varioleux que celui qui venait de m’être présenté dans 
la pagode. 

Béribéri. — Je n’ai observé aucun cas de béribéri. 

Affections cutanées. — Par contre, certaines affections cuta¬ 
nées sont d’une fréquence inimaginable. La gale, notamment, 
se voit sur les trois quarts des enfants. 

Conjoîictiviie. — I^a conjonctivite catarrhale et la conjoncti¬ 
vite granuleuse sont très fréquentes dans la population anna¬ 
mite. Ces deux affections ne se rencontrent jamais chez les 
peuples ibos et nouns. 

iss. D’HïG. GüLO.v. — Avril-uiai-juin 1918. 


XVI - a6 



394 


FERRAUD ET BONNAFOUS. 


ÉTUDE 

80R 

UNE ESSENCE EXTRAITE DU RAVENSVHA 

{HAVmSAliA AltOMATICA J. F. GMEL., LAÜRINEES), 

M. FERRAÜD, et M. BONNAFOUS, 

PlIABMACIEN PBINCIPAL DE 2° CLASSE PHAnSIACIEN-MAJOn UE s' CLASSE 
DES TROUPES COLONIALES. 

Le nwcnswa est un grand arbre qui croît sur les liauls phi- 
teaux de Madagascar; Heckcl, dans son ouvrage sur les plan les 
utiles, en donne une description sommaire sans riilenlilier 
avec une espèce connue; d’après M. Faucliere, directeiii' du 
jardin d’essai de Nanisana (Tananarive), le ravensara serait le 
Lauriis camphora. 

La distillation du bois, quelque soit le procédé employé, ne 
donne ni essence ni camphre. 

Quand on distille avec de l’eau les feuilles et les jeunes ra¬ 
meaux de ravensara, on obtient, en quantité relativement im¬ 
portante, une essence d’une odeur agréable fortement camphrée 
ra|)pelant aussi celle de l’eucalyptus. 

Soumise à la distillation fractionnée, cette essence passe 
presque en totalité entre 170 et 176 degrés. Une très petite 
fraction distille vers 270 degrés. 

En redistillant la première partie et en recueillant les frac¬ 
tions passant vers 172, 178 degrés, on obtient une essence 
qui pritseute les caractères suivants : incolore, limpide, très 


mobile. 

DenAilé à i 5 degrés. o.gio 

Point do solidification inférieur à. 20° 

Déviation poturimélrique (au liibo de 20 . 82 ° 3ü 

indice de réfraction à 22 degrés. 1.40175 


Colorée en rouge orangé par l’acide sulfurique, l’acide 
azotique à froid l’attaque rapidement avec une déllagration 







ÉTUDE SUR UNE ESSENCE EXTRAITE DU RAVENSARA. 395 


assez forte en laissant comme résidu une matière résineuse, 
jaunâtre, dont l’odeur rappelle celle que l’on obtient en traitant 
de la même façon l’essence de térébenthine. 

Avec l’iode, l’essence fuse au bout de quelques minutes en 
produisant des vapeurs violettes; le résidu est constitué par 
une huile brunâtre. 

Le bisulfite de soude n’y produit qu’un trouble à peine sen¬ 
sible, même au bout de ai heures. Une solution de potasse la 
colore en jaune foncé, mais assez lentement. 

Elle se dissout en toutes proportions dans l’alcool. 

Une analyse élémentaire nous ayant montré que cette 
essence était constituée par un corps qui paraissait être un ter- 
pène, mais contenant encore 6 à 7 p. 100 d’oxygène, elle fut 
laissée en contact avec du sodium pendant 2 k heures. 

Séparée par le filtre de la combinaison brunâtre et soumise 
de nouveau à la distillation fractionnée : 

La partie distillée (presque en totalité), entre 171 et 172 
degrés, avait les caractères suivants : 


Densité à i5 degrés. 0.8809 

Indice de réfraction à aa degrés. 1 A616 


Elle n’était plus colorée par une solution de potasse et mise 
en contact avec du sodium ne donnait plus de produits bru¬ 
nâtres. 


ANALYSE. 

L’analyse élémentaire a donné dans une première expérience, 
pour 0 gr. 262 d’essence ; 


CO*. 0.653 

H*0. o.a48 


Dans une deuxième expérience, pour o gr. 3 i 5 d’es¬ 
sence : 


CO*.. 

.. 

aG. 









396 


FERRAUD ET BONNAFOUS. 


Ce qui donne en centièmes : 



C. Sa.8 Sa.A Sa.6 

H. i3 la.6 ta.8 

O (par diSférence). A.a 5 A.6 


La formule la plus petite qui s’adapterait aux chiffres précé¬ 
dents serait : 


GUH20. 


L’essence du ravensara paraît donc être presque en totalité 
constituée par un terpène mélangé d’une matière oxygénée (ju’il 
est presque impossible d’éliminer. 

La partie d’essence passant entre 260 et 280 degrés est un 
liquide à reflet verdâtre d’une odeur d’eucalyptus prononcée. 


ANALYSE ET ÉTUDE D’UNE EAU NATURELLE 

1 ODEUR lODOFORMÉE, 

PAR 

M. FERRAUD, et M. BONNAFOUS, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DE a' CLASSE PHARMACIEN-MAJOR DE a' CLASSE 
DES TROUPES COLONIALES. 

L’eau dont nous donnons l’analyse ci-dessous sort du gneiss, 
au fond d’un puits de 10 mètres, creusé à Tananarive par 
M. M. . . ; son débit, qu’il est difficile d’apprécier, parait très 
abondant ; l’eau jaillit en bouillonnant avec une assez grande 
force. 

L’analyse de cette eau a été faite deux ans après le forage 
du puits, mais, dès l’origine, l’odeur de l’iodoforme avait été 
très nettement perçue par toutes les personnes qui s’en appro¬ 
chaient. 

L’eau est limpide, d’une température de 19 degrés; l’odeur 
d’iodoforme est très prononcée. Sa minéralisation n’ayant pas 






ANALYSE ET ÉTUDE D’UNE EAU À ODEUR lODOFORMÉE. 397 
varié pendant sept mois consécutifs, il nous a paru intéressant 
d’en faire nne étude complète. 

ANALYSE. 

Résultats escprimés en grammes et par litre : 

Sodium. oV'aSio 

Potassium. o io3o 

Magnésie. o laGo 

Chaux. o 1890 

Baryte. o 0188 

Manganèse. présence, traces. 

Alumine et fer. o o5go 

Silice... o oi53 

Chlore. 0 1600 

Acide azotique en azotate de potasse. 1 aSoo 

Iode total (en iodure de potassium). 0 0083 

Iode fixe (en iodure de potassium) .. o ooa85 

Acide sulfurique. néant 

Acide nitreux. néant 

Résidu fixe à loo" (note A).■.. 1 854 

Résidu sulfurique. 1 68a 

Résidu sulfurique calculé. 1 638 

Degré hydrotimétrique total. 69 

■ Degré hydrotimétrique permanent. 6a 

Acidité de Peau (en acide sulfurique). o oi65 

Acidité volatile de l’eau (par ébullition). o 00914 

Présence de l’acide nitrique libre. 

ANALYSE DES GAZ. 

Volumes à 0 et 760, 

Volume total. 

Acide carbonique. 5 3i 

Ovygène. a 5 9 

Reste. 9 87 

Les 9 cm^ 87 restant après absorption de l’acide carbonique 
»t de l’oxygène ne détonent pas à l’étincelle électrique quand 
on les mélange avec 4o degrés d’oxygène. Ils sont probablement 
constitués par de l’azote. 

Note A. Le résidu fixe a été pris après dessiccation à 100 degrés seule 
ment. Au-dessus de cette température, la capsule en platine était attaquée 




























398 FERRAUD ET BONNAFOUS. 

par le dégagement de chlore très net qui se produisait. Ce chiffre n’cst donné 
qu’à titre d’indication. 

Note B. L’acidité volatile de l’eau a été dosée par différence sur l'eau 
bouillie, et sur le produit de la distillation à l’appareil d’Aubin de a litres 
d’eau. 


Les résultats obtenus par ces deux méthodes ne différaieat 
que de quelques centièmes de milligrammes pour un litre 
d’eau. 

Étant donné ces résultats, il restait à savoir si l’odeur d’iodo- 
forme était due à un gaz ou à de l’iodoforme en nature et, 
dans ce cas, d’en expliquer la présence. 

Dans ce but : 

1° 5 litres d’eau sont traités dans une boule à décanliilioii 
par ho centimètres cubes d’éther; cet éther, mis à éva|iiirer 
dans un cristallisoir, laisse comme résidu des cristaux aiguillés 
légèrement teintés en jaune qui, redissous dans le siillïire 
de carbone, donnent, avec l’acide sulfurique azoteux, la réaction 
de l’iode; 

2° B litres d’eau traités exactement dans les mêmes conditions 
que précédemment par ào centimètres cubes de clilorofoiine 
colorent directement, après quelques minutes, ce dissolvant 
en rose. 

On sait que l’eau iodoformée agit de même, par transforma¬ 
tion de l’acide sous l’influence de la lumière ; 

3 ° On distille à l’appareil d’Aubin 20 litres d’eau, de façon 
à obtenir finalement 100 centimètres cubes de distillai. Dans 
les boules à décantation on agite 5 o centimètres cubes de rc 
distillât avec 20 centimètres cubes d’éther et 5 o centimètres 
cubes avec 20 centimètres cubes de chloroforme. Les cristaux 
laissés par l’évaporation de ces dissolvants sont de même na¬ 
ture, également colorés en jaune clair; redissous dans un sul¬ 
fure de carbone ils donnent la réaction de riodoforme par 
l’acide sulfurique azoteux. 

L’explication de cette formation d’iodoforme est plus dilTi- 
cile que sa recherche. M. Grandjean, professeur à l’Lrole supé¬ 
rieure des mines, en mission à Madagascai’, à qui nous mon- 



ANALYSE ET ÉTUDE D’UNE EAU À ODEUH lODOFORMÉE. 399 
trames l’eau iodoformée et les résultats de l’analyse, n’élait 
pas opposé à l’hypothèse que nous émettions. 

Les iodures agissent sur le formène en présence de l’acide 
azotique libre ou sous l’inlluence d’agents inconnus pour pro¬ 
duire de l’iodoforme. 

Ou a vu que l’analyse des gaz ne nous avait pas permis 
de découvrir le formène; nous avons alors recherché l’acide 
formique. 

Nous donnons ici dans ses détails le procédé que nous avons 
suivi, car la présence des iodures fut longtemps un obstacle à 
la recherche de cel acide volatil. 

4 o litres d’eau sont évaporés en présence d’un peu de car¬ 
bonate de soude jusqu’à looo centimètres cubes. On filtre, on 
acidulé avec précaution avec de l’acide sulfurique le liquide 
filtré et l’on distille environ 900 centimètres cubes. Ces 
900 centimètres cubes sont additionnés d’eau de baryte et 
évaporés à siccilé. Le produit de l’évaporation, contenant les 
composés barytiques des acides volatils, de l’iodure de baryum, 
du carbonate de baryte, etc., est pulvérisé et traité pendant 
un jour dans un appareil à déplacement de Soxblet par de 
l’alcool absolu. Cette façon d’opérer est indispensable; il est 
presque impossible en opérant autrement d’enlever la totalité 
de l’iodure de baryum. La matière, épuisée par l’alcool absolu, 
est traitée par de l’eau tiède, de façon à recueillir i 4 o centi¬ 
mètres cubes de liquide. Sur 110 centimètres cubes acidifiés 
par de l’acide tarlrique, on recherche l’acide formique par la 
méthode de Duclaux. 

La courbe trouvée est en concordance parfaite avec la courbe 
de l’acide formique. 

Les 3 o centimètres cubes qui restaient ont servi à caracté¬ 
riser l’acide formique par ses réactions (éther formique, réduc¬ 
tion de l’azOtate d’argent. . .). 

Il nous a été impossible de découvrir un autre acide volatil 
appartenant au groupe des acides dont les sels de baryum sont 
solubles dans l’alcool; la présence de l’iude est un obstacle 
insurmontable. lïn essayant d’engager l’iode dans une combi¬ 
naison lannique, les causes d’erreur se Irouvent très atténuées. 



400 FERRAÜD ET «OMAFOÜS. 

mais non disparues, la combinaison iodo-tannique passe en 
effet à la distillation, entraîne'e par la vapeur d’eau, et fausse 
les résultats dans l’établissement des courbes caractéristiques. 

Nous ajouterons que cette odeur d’iodoforme se retiouvc 
dans certaines terres argileuses de Madagascar. Nous avons, im 
effet, trouvé à quelques kilomètres de la source en (jueslioii, 
dans un terrain sur lequel on effectue en ce moment do 
grandes tranchées, de la terre qui possédait une odeur Ires 
nette d’iodoforme et où il nous a été facile, en la trailaiil 
simplement par de l’eau froide, de déceler la présence de l’iode. 


FONCTIONNEMENT 

DU 

PREMIER SERVICE DE L’HOPITAL DE Ht i: 
PENDANT L’ANNÉE 1911, 
par M. le D*- RENAULT, 

MKDECIN-MAJOn DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Fonctionnement général du service. 

DIVISION DU SERVICE. 

Le premiei' service de l’hôpital de Hué n’a subi aucune mo¬ 
dification au cours de l’année 1911. 

Il comprend : 

A. Service hospitalier. 

1° Un pavillon de 8 lits pour Européens; 

2° Deux salles d’hommes (SA lits), médecine et chirurgie 
indigènes; 

3 ° Une salle d’opérés indigènes (8 lits) ; 

li° Un pavillon de 10 lits pour fonctionnaires indigènes. 

Personnel. — Le médecin chargé de ce service a eu à sa dis¬ 
position un médecin indigène de 2' classe, un mandarin du 
Tbai-Y-Viên (médecin annamite du Palais), un infirmier de 
visite et quatre infirmiers de salle. 



RENAULT. - PREMIER SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ, AOl 
B. Services extérieurs. 

1° Consultation journalière des Européens à l’hôpital; 

2” Visite à domicile des Européens alités. 

Thérapeutique. — La thérapeutique aux indigènes a été sim¬ 
plifiée autant que possible. 11 a élé donné le moins possible de 
médicaments à prendre en potions et c’est la méthode hypoder¬ 
mique qui a été employée et qui nous a donné les meilleurs 
résultats, sans inconvénients notables, même maniée par des 
infirmiers dressés à ce point de vue là. 

Pathologie hospitalière. — Les cas pathologiques et traités ont 
été des plus variés, ainsi qu’on peut en juger par les statis¬ 
tiques d’ensemble et par les considérations et observations con¬ 
signées dans le présent rapport. Nous avons eu gSB entrants. 

Sur ces 985 malades traités, 26 décès par diverses affec¬ 
tions sont sùrvenus, 969 sortis guéris ou convalescents, sauf 
quelques malades sortis avant la guérison, malgré l’avis du mé¬ 
decin traitant. 

INTERVENTIONS CHIRURGICALES. 

Pendant l’année 1911, 161 opérations ont été pratiquées, 
au lieu de 78 en 1910. 

Les salles du premier service contenant à la fois des ma¬ 
lades médicaux et chirurgicaux, nous croyons devoir établir 
surtout un tableau indiquant les cas ressortissant à la chirurgie 
et donner simplement quelques considérations sur ceux qui se 
rattachent à la pathologie médicale. 


AFFECTIONS. 

HOMMES. 

FEMMES. 

ENFANTS. 

TOTAUX. 

Polykysle de Tovaire. 

a 

1 

n 

1 

Lymphosarcome du cou. 

6 

3 

n 

9 

Kyste du cordon et hydrocèle. 

5 

a 

P 

5 

Gangrène des premières phalanges. 

5 

a 

P 

5 

Carcinome du sein. 

II 

1 

P 

1 

Plaie par écrasement de la main. .. 

1 

n 

P 

1 

Présentation do l’épaule ( version in- 

" 

i 


1 ’ 

Phimosis. 

7 

" 

3 

10 











402 


RENAULT. 


AFFECTIONS. 

HOMMES. 

FEMMES. 

Karaars. 

TOTAUX. 

Kyste séreux du poignet. 

Section du larynx par instrument 


" 



tranchant. 

1 

U 

0 

1 

Plaies contuses ou pénélr. des tissus. 

i4 

3 

4 

ai 

Splénomégalie. 

a 

U 

« 

a 

Kyste dermoïde de l’ovaire. 

2 

2 

// 

4 

Chéloïde. 

a 

// 

U 

a 

Tumeur de l’orhito. 

a 

1 

n 

1 

Hydrocéphale. 

U 

« 

1 

1 

Phlegmons et abcès divers. 

6 

2 

1 

9 

Déchirure du périnée. 

a 

a 

a 

3 

Fistule do l’anus. 

a 

« 

a ■ 

a 

Rétrécissement de l’urètre. 

i 

n 

0 

1 

Kyste sébacé. 

6 

1 

n 

7 

Accouchemenfs dystociques. 

« 

22 

l^ 

23 

Luxations. 

a 

// 

U 

2 

Calcul. 

a 

1 

,/ 

3 

Hématomes divers. 

h 

// 

1 

5 

Cancer de la langue. 

! 

1 

1 

1 

Fracture des membres. 

1 

1 

2 

4 

Lipome, fibrome, papillome. 

3 

a 

> 

6 

Taie de la cornée et synécliio-cata- 
racte-exophtalmie. 

7 



10 

Hernie intestinale. 

3 

U 

n 

3 

Kyste hydatique du foie. 

1 

a 

II 

1 

Tumeur du mésentère. 

I 

a 

a 

1 

Tumeur du foie. 

1 

» 

II 

1 

Arthrite et ostéite. 

a 

3 

1 

6 

Plaie pénétrante de l’abdomen.... 

1 

// 

a 

1 

Sinusite maxillaire. 

1 

U 

a 

1 

Occlusion pupillaire. 

Rupture de la sclérotique avec issue 

de l’humeur aqueuse. 

Prolapsus utérin total (hystérec¬ 


“ 

" 


■’ 

" 



tomie abdominale). 

n 

1 

n 

1 

Eléphantiasis. 

t 

n 

n 

1 

Amygdalite. 

// 

a 

I 

1 

Imperforation des narines . 

" 









































PREMIER SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 408 


Sur i6o opérations, i 46 cas sont sortis guéris, k cas sont 
sortis prématurément, malgré les conseils du médecin, et 
10 malades sont décédés ou ont récidivé. 


Voici, résumés dans un tableau, les décès et leurs causes, 
après les interventions : 


DIAGNOSTIC. 

sexa. 

CXnSE DU DécÈS. 

Kyste dermoïde très volumi¬ 
neux du mésentère. 

Femme. 

Péritooitc et düataliou aiguë de 
l'estomac postopératoire. 

Grossesse à terme avec fœtus 
hydrocéphale mort ( cranio¬ 
tomie). 

Idem. 

Hémorragie interne consécutive à 
une rupture utérine de grande 
étendue. 

Kyste hydatique face postéi'o- 
inférieure du l'oie, polykysle 
du rein, bassinet rempli de 
calculs volumineux, calcul vo¬ 
lumineux de l’uretère droit. 

Homme. 

Epuisement par suppuration pro- 

Plaie pénétrante du thorax 
(hile, coeur, poumon gauche, 
intéressés). 

Idem. 

Hémorragie abondante. 

Bassin rétréci, enfant à terme 
mort (opération de Porro). 

Femme. 

Épuisement. 

Rigidité anatomique du col (dé¬ 
faut de rotation). 

Idem. 

Shock. 

Prolapsus de l’utérus. 

Idem. 

Embolie. 

Insertion vicieuse du placenta 
(hémorragie abondante). 

Idem. 

Anémie aigne. 

Défaut de rotation, en travail 
depuis 5 jours, enfant mort el 
putréfié. 

Idem. 

Infection péritonéale. 

Splénomégalie. 

Idem. 

Thrombose. 


Il est à remarquer que, pendant l’année 1911, les Anna¬ 
mites ont pris petit à petit une grande conflance dans nos 
interventions chirurgicales. Non seulement ceux qui se présen¬ 
taient 5 la consultation acceptaient nos propositions d’interven¬ 
tion, mais encore des gens des provinces voisines telles que 
le Quang-Ngam, le Quang-Tri, le Binli-Dinhet le Quang-Binh 
venaient demander le secours du bistouri, sans que même, pour 







404 RENAULT. 

quelques-uns, ils y aient été invités par les médecins des pro¬ 
vinces. 

Plusieurs ministres de la cour d'Annam ont manifesté à 
plusieurs reprises le désir de venir assister à des opérations 
graves. Nous n’avons pas cru devoir refuser à leur curiosité 
cette satisfaction, certains qu’ils seraient eux-mêmes les meil¬ 
leurs propagateurs de nos méthodes; nous estimons que c’est 
autant au bénéfice de leur influence auprès des populations 
qu’à nos succès chirurgicaux que nous devons attribuer le 
nombre toujours croissant des malades qui acceptent l’inter¬ 
vention chirurgicale. Nos portes ont été ouvertes à quelques 
médecins annamites qui ont exprimé le désir de s’instruire et 
ils ont été aussi d’excellents propagateurs de nos méthodes llié- 
rapeutiques. 

Parmi les cas chirurgicaux les plus intéressants, nous cite¬ 
rons : 

1° Cysto-épithéliome de l’ovaire gauche. — La malade, depuis 
longtemps atteinte, avait attendu la plus extrême limite avant 
de se décider à venir à l’hôpital. La position couchée était im¬ 
possible; seule la position assise lui était permise la nuit 
comme le jour. La circonférence de l’abdomen au niveau de 
l’ombilic était de i m. 70. Le kyste, multiloculaire, était adlié- 
rent au péritoine pariétal sur la plus grande partie de sa face 
antérieure, adhérent aussi dans les fosses iliaques et à Tutérus, 
et en haut à la face inférieure du foie et de la rate. Par ponc¬ 
tion préalable, après laparotomie, nous tirons 22 litres de 
liquide. La tumeur enlevée ensuite pèse 6 kilos 85 o. La malade 
est sortie guérie après 44 jours de traitement. Revue dix mois 
après, elle se trouvait en excellent état. 

2“ Lymphosarcome des ganglions du cou à droite. — Extirpa¬ 
tion totale des tumeurs après ligature et résection de la veine 
jugulaire externe. Mise à nu du paquet vasculo-nerveux. caro¬ 
tide, jugulaire interne et pneumogastrique, tous engainés parla 
tumeur, qui est poursuivie en haut jusque dans l’angle maxillo- 
pharyngien, en bas jusque dans le creux sus-claviculaire. Entre 



PHKMIRR SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. A05 

temps, le muscle sterno-cléido-mastoïdien est sectionné et en¬ 
levé en partie. Le malade a guéri. Plusieurs tumeurs du meme 
genre ont été opérées dans le courant de l’année et, au cours 
d’une intervention, il nous est arrivé'd’avoir à lier non seule¬ 
ment la jugulaire externe et même la jugulaire interne, mais 
encore d’être obligé de réséquer une partie du pneumogas¬ 
trique pour le suturer ensuite. 

3 ° Hypertrophie de la rate consécutive à du paludis 7 ne chronique. 
— Le malade, âgé de 27 ans, dont la croissance s’était arrê¬ 
tée au point qu’il semblait avoir 16 ans, était atteint en outre 
d’une anémie profonde et d’ankylostomiase; apres une incision 
médiane suffisante, xipbô-ombilicale, la rate est enlevée après 
section et ligature de quelques adhérences ainsi que des liga¬ 
ments normaux qui la retiennent. L’organe pesait 2 kilos 290. 
Le foie, d’autre part, était fortement hypertrophié. Le malade, 
sorti guéri deux mois après, a été revu dans la suite fort bien 
portant, puisqu’il est revenu se fixer définitivement à l’hôpilal 
même, où il a pu trouver un emploi. Il est à noter que cet 
indigène a augmenté notablement de poids et de taille ; il a eu, 
depuis, quelques l’ares accès paludéens qu’il a supportés sans 
inconvénient. 

4 “ Kyste dennoïde de l’ovaire droit. — Extirpation de la 
tumeur contenant 8 litres environ de liquide colloïdal épais et 
pesant elle-même 6 kilos 760. Tumeur multiloculaire, dont 
quelques poches contenaient de la matière sébacée et l’une 
d’elles des cheveux courts en pelote avec dégénérescence fibro- 
scléreuse des parois. Par suite de la présence d’une petite tu¬ 
meur kystique sous l’ovaire gauche, nous avons aussi pratiqué 
l’ablation de cet organe. La ffimme est sortie guérie. 

5 ° Kyste dermoïde du mésentère très volumineux. — La circon¬ 
férence abdominale à l’ombilic était de 1 mètre o 5 . Adhérences 
nombreuses et difficiles à rompre non seulement avec le péri¬ 
toine pariétal, mais encore avec tous les organes avoisinants, en 
particulier l’épiploon et des anses de l’intestin grêle. Nous 
sommes obligé d’en interrompre la dissection pour nous ré- 



406 RENAULT. 

soudre à la marsupialisation. La malada est décédée 6 jours 
après par suite de la péritonite. 

6° Hydronéphrose du rein droit pris au début pour un kyste hy¬ 
datique de la face postéro-inféiieure du foie. — Opérations par 
la voie trans-pleuro-diapliraginatique après résection de la 
10° côte. Drainage. Le malade est mort 1 5 jours aprè.s de fai¬ 
blesse consécutive à une suppuration abondante. L’autopsie dr 
ce malade, pi-atiquée, fut très intéressante. Nous avions là un 
cas typique de distension aseptique du rein. Le liquide trouvé 
par ponction avant et pendant l’opéi'ation était trè.s légèrement 
trouble, on pourrait dire presque limpide, ce qui nous explique 
l’erreur de diagnostic. L’examen fait au laboratoire de bacté¬ 
riologie n’avait pas pei-mis d’éloigner complètement de nous la 
pensée du kyste hydatique; mais sans êtie allîrmatif, notre 
camarade le médecin-major Bernard pensait que nous pou¬ 
vions nous trouver en présence d’un kyste dont les hydalides 
pouvaient être mortes. Au point de vue chimique, nous avions 
des chlorures en abondance et un peu d’albumine. 

D’autre part, on n’avait point trouvé de cristaux uratiques. 
ce qui aurait pu modifier notre idée première. A l’autopsie, 
nous pénétrons dans une vaste cavité dont la paroi est formée 
par le rein lui-même devenu kystique. Cette paroi, épaisse de 
quelques millimètres seulement, était formée parle parenchyme 
rénal atrophié encore reconnaissable avec sclérose atténuée du 
tissu conjonctif. 

Du côté des bassinets, nous rencontrons trois calculs encha- 
tonnés, dont l’un, plus volumineux que les autres, présentait 
une pointe inférieure pénétrant dans l’uretère, tandis que les 
autres extrémités prenaient la configuration des calices qu’ils 
remplissaient. C’était le véritable type de calcul tfcorallilbrme’; 
de Leroy d’Étiolle. Les autres calculs, plus petits, s’étaient in¬ 
crustés dans les calices voisins. Nous avions donc affaire à un 
cas d'kydronéphrose aseptique par calcul de l’uretère, affection 
peu commune. 

7° Anévrisme artério-veineux de la jambe droite consécutif à une 
fracture comminutive du péroné avec esquille ayant déchiré le tronc 



PREMIER SERVICE DE L’IIÔPITAL. DE HUÉ EN 1911. ^*07 

tibio-pérorner. — Ligature double de la veine et de l’artère po¬ 
plitées. Ablation des esquilles. Curettage de l’anévrisme. Drai¬ 
nage et suture. Guérison. 

8 ° Bassin rétréci chez une femme à terme. — Diamètre pro- 
monto-sus-pubien de 8 cent. 5 et diamètre transverse de 
lacent. 5 . Femme en travail. Opération césarienne terminée 
par une bytérectomie subtotale. Cette opération, pratiquée 
3 fois dans l’année, ne donna lieu qu’à un seul succès ope'ra- 
loire, car les secours obstétrical aussi bien que chirurgical n’ont 
été demandés que tardivement. 

9° Plaie pénétrante de la région thoracique droite par coup de 
corne de bujjle au niveau de la partie supéro-interne du sein droit. — 
Fracture et luxation chondro-costale des 3 ' et h° côtes. Hémor¬ 
ragie ■'boudante. Emphysème sous-cutané. Hémo-pneumothorax. 
Grand volet comprenant peau, muscles et tissu osseux permet¬ 
tant d’extérioriser le poumon, qui est reconnu indemne. On 
aperçoit alors tout près du hile du poumon et du pédicule car¬ 
diaque un vaste caillot obstruant une plaie profonde. Après 
avoir vidé la plèvre et devant l’état de faiblesse de la malade, 
nous nous contentons de placer une grande compresse pour 
lainponner la plaie profonde et nous refermons en partie le 
volet. La malade, malgré l’emploi du sérum, de la caféine,elc. 
meurt i6 heures après l’intervention. L’autopsie, pratiquée, 
nous permet de constater que la pointe de la corne de buffle est 
venue déchirer la veine cave supérieure. 

10° De nombreuses interventions sur les yeux ont eu lieu : 
ptérygions, iridectomies, cataractes, synécbolomies, amputa¬ 
tions du segment antérieur, éviscérations, énucléations. 

Parmi les intéressantes, nous signalerons : 

A. Une plaie par instrument tranchant du globe oculaire de 
l’œil droit ayant atteint la sclérotique au niveau du corps 
ciliaire et la cornée jusqu’à son centre avec issue de l’humeur 
aqueuse du vitré, et épanchement sanguin dans la chambre 
antérieure. L’iris réduit, l’asepsie de la région terminée, la 



408 RENAULT. 

plaie est fermée par des points de suture non pénéirants. La 
guérison s’obtient en quelques jours, et à sa sortie, le maladr 
avait une acuité visuelle égale à 9/3. 

B. Hernie globulaire de l’iris et du corps ciliaire à travei:; la 
cornée, chez un sujet ayant eu précédemment un ulcère cen¬ 
tral perforant de la cornée. Nous avons pratiqué chez ce ma¬ 
lade l’amputation du segment antérieur par le procédé de 
Wecker, modifié par Lagrange. Nous avons obtenu un moi¬ 
gnon excellent pour la prothèse au point que l’œil en verre 
était animé de mouvements absolument identiques à ceux de 
l’œil sain. Ce malade a été l’objet de la plus grande curiosili’’ 
de la plupart des Annamites. 

C. Plusieurs cas de panophtalmie et même un phlegmon de 
l’orbite se sont présentés. Ces accidents graves surviennent 
malheureusement assez souvent encore actuellement chez des 
Annamites. Nous avons dû pratiquer des énucléations. Une 
consultation pour les maladies spéciales a été instituée à l’iii- 
pital au mois de novembre dernier, une fois par semaine, 
surtout en vue d’y attirer les malades atteints d’affections ocn- 
laii’es. Ses débuts sont trop récents pour que nous puissions 
aujourd’hui prévoir ses résultats, mais, sans nul doute, nous 
estimons que c’est là une création utile qui, lorsqu’elle aura été 
comprise, rendra de réels services à la population, si souvent 
atteinte du côté de l’appareil visuel. En ce qui concerne les 
autres affections spéciales, nez, oreilles, larynx, nous pouvons 
dire que ce sont là des affections très rares chez les Annamites. 


PATHOLOGIE MEDICALE. 

Le paludisme a été traité fréquemment dans nos salles, surtout 
chez des malades provenant de la province de Quang-Tri et des 
confins du Laos. La fièvre tierce bénigne a été celle que nous 
avons observée le plus communément. A signaler des cas de 
paludisme à forme continue qui ont cédé à l'emploi de lu qui¬ 
nine en injections hypodermiques. 





PREMIER SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 409 

Affections du tube digestif. — Les nffections du lube digestif 
sont extrêmement fréquentes en Annani. Ce qui domine, c’est le 
parasitisme intestinal. Nous avons rencontré des cas très nom¬ 
breux de lombricose, d’aukyioslomiase, des malades atteints 
de tricbocépbale et de tænia. Il est à remarquer que cliez quel¬ 
ques-uns de ces malades, notre attention a été attirée au début 
plutôt par des symptômes de rectite et que l’examen des selles 
pratiqué pour la recbercbe des amibes nous a fait découvrir 
des œufs d’ascaris, de lænia et même des tricliocépliales et qu’il 
a suffi d’un traitement approprié pour voir diminuer les selles 
et disparaître les glaires, le sang et le ténesme. 

Un petit laboratoire de clinique existe à l’bôpital et nous 
permet de faire extemporanément les examens des selles de nos 
malades. Nous avons observé peu de cas absolument typiques 
de dysenterie, mais beaucoup plus de redites dysen té ri formes 
avec présence de grosses amibes, qui ont cédé en peu de jours 
aux traitements classiques. 

La syphilis et les affections vénériennes en général ont été très 
fréquentes dans notre service. Nous avons observé les accidents 
les plus variés et certaines lésions d’origine syphilitique ont 
paru résister à tout traitement mercuriel et ioduré intensif. 

ASSISTANCE MEDICALE AUX EUROPEENS. 

Le médecin du premier service est, en outre, chargé de 
l’assistance médicale aux Européens. Cette assistance se fait soit 
sous forme de consultations à l’hôpital et de visites à domicile, 
soit sous forme d’hospitalisation. 

Consultations. — 466 consultations ont été données à l’hô¬ 
pital aux fonctionnaires européens, pour lesquels a été fixée 
une heure déterminée, de 8 à g heures et demie, pour s’y 
présenter. 

Visites. — En dehors de ces consultations, pour certaines 
personnes dont l’étal de santé ne paraissait pas pouvoir per¬ 
mettre uii déplacement, des visites à domicile ont été faites 
ANN. u’HïG. COLON. — Avrîl-mai-juiii 1918 . XVT — 37 



410 


RENAULT. 


par le médecin chargé du service des fonctionnaires. Ces 
visites s’élèvent à une moyenne de iio par mois environ et 
donnent un total de i, 3 oo visites environ dans l’année. 

Hospilalisalions. — Le local réservé aux Européens, (|ui se 
trouve situé en dehors et dans le voisinage de l’hèpital indi¬ 
gène, est un batiment carré à un étage, contenant 7 chainlires 
et 9 lits. 3 malades étaient en traitement au début de l’an¬ 
née; pendant l’année qui nous intéresse, 66 malades, dont 
53 hommes et i 3 femmes, ont été traités à l’hôpital. Au 
3 i décembre restaient à l’hôpital 3 malades, dont 1 hoinnie 
.et 2 l'eminos. 

Ils ont nécessité i,3/i2 journées de traitement, soit une 
moyenne de qo.33 journées par malade. Les malades hospi¬ 
talisés étaient, pour la plupart, des fonctionnaires ou leurs 
familles; pour quelques-uns, des colons et missionnaires, les 
uns et les autres provenant de Hué ou des provinces voisines, 
Thua-Thien, Quang-Tri, Donghoi, Binh-Dinh, Quang-Nain et 
Quang-Ngai. 

Morlalité. — Un seul malade est décédé au cours de l’aiinée, 
après deux mois,de séjour à l’hôpital, des suites de hronrhitc 
chronique spécifique compliquée de syphilis tertiaire et d’opio¬ 
manie. 

Morbidité. — Les principales affections qui ont été rencon¬ 
trées sont les suivantes : paludisme, anémie tropicale, dysen¬ 
terie, scorbut, troubles nerveux se rattachant à la neurasthénie, 

3 affections pulmonaires, bronchite, 2 affections du coeur 
(aortite chronique, insuffisance mitrale), hémorroïdes. Les 
affections du tube digestif ont été les plus nombreuses. 

Parmi les affections les plus intéressantes, nous citerons : 

1° Un cas de scorbut chez un Européen. 

Le 3 o août, entrait h l’Iiôpital M. P.. . ., âgé de 3 G aii.s, fonction¬ 
naire. M. P.. . ., en mai-s de la même année, avait fait une chute sur 
la région thoracique gauche et s’élait fi’acluré deux côtes (8' et 9'). 
Entre mars et août, il était atteint d’une diarrhée persistante, pour 



■ PREMIER SERVICE DE L’IIÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 4il 

laquelle il fit rarement appel aux conseils de son médecin. Il se décide, 
devant son état d’anémie profonde et la diminution de ses forces phy¬ 
siques et intellectuelles, à entrer à l’hôpital. 

A son entrée, nous constatons : 

1° Asthénie généralisée, diminution de la faculté de travail, perte 
de mémoire, caractère irritable, état moral très mauvais, tous sym¬ 
ptômes dont les chefs mêmes de l’intéressé s’étaient aperçus. Localement 
parlant, le malade accuse des douleurs rhumatoïdes très prononcées 
dans les membres, autour de la poitrine, avec sensation d’étau; ce 
dernier symptôme, qui est un des jn-emiers en date, était mis sur 
le compte de l’ancienne fracture des côtes ; douleiu" dans les os longs 
et douleurs articulah-es. Le genou droit est le siège d’un gonflement 
assez prononcé, la flexion complète est impossible: ce gonflement est 
dû autant à l’œdème de la peau de la région qu’à la présence de 
liquide dans la synoviale. A certain moment, les douleurs des jambes 
prennent la foime fulgurante et le malade ne trouve d’adoucissement 
que dans la position couchée. 

i l’examen de la bouche, décoloration des muqueuses; les lèvres 
ont la couleur rose avec reflet jaune paille, indication d’une déglo¬ 
bulisation intense; fétidité de la bouche, écoulement permanent de 
salive et de sang, congestion et œdème des gencives, liséré bleuâtre, 
surtout marqué au rebord gingival inférieur. Au niveau des dernières 
molaires, en haut, la gencive est ulcérée et forme un boui’relet exubé¬ 
rant qui recouvre les dents mobiles dans leurs alvéoles; hémorragies. 
Toutes les dents se déchaussent, sont mobiles et donnent au malade 
l’impression bien nette de touches de piano. 

Nodosités nombreuses siu' différentes parties du corps, donnant l’im¬ 
pression de lépromes ; parfois et ailleurs l’illusion d’indurations sem¬ 
blables à celles qui résultent d’injections de sels insolubles, ainsi que 
l’iudiquent les auteurs. 

Présence d’un nodule gros comme un œuf de pigeon, développé 
dans le tendon du muscle -cubital antérieur droit. Idem sur la face 
postériem’e de la cuisse gauche, dans les muscles. 

Présence d’ecchymoses sur différents points du corps, avec épaississe¬ 
ment du derme infiltré de sang, ecchymoses causées par le moindre 
choc. 

Enfin, taches purpuriques sur les faces antéro-externes et posté¬ 
rieures des deux jambes, dont la dimension varie depuis la tête 
d’épingle jusqu’à celle d’une pièce de dix sous. 

Troubles trophiques sm la face dorsale des pieds, éruption eczéma¬ 
teuse suintante, formant croûte par endroit, s’étendant jusqu’au 



412 


RENAULT. 


niveau des orteils et principalement du gros orteil. Région plaulairc 
très douloureuse. 

L’examen des différents organes indiquait un foie atrophié et un 
appareil pulmonaire et circulatoire normaux. Quant au tube digestif, 
le malade présentait des troubles de gastrite chronique et d’eutér»- 
côlite qui avaient précédé de longue date l’affection actuelle. 

Pas d’albumine ni de sucre dans les urines. 

Jusqu’au 9 septembre, M. P. . . a de la température légère en |ila- 
teau à 38 degrés (à l'aisselle). Cette température diminue pnigns- 
sivement et devient normale vers le 12. Celte fièvre du début nous a 
fait penser à un retour offensif du paludisme ; aussi, le 7 septendii e, 
avons-nous demandé à notre camarade le médecin-major de 2' classe 
Bernai-d, chargé du laboratoire de bactériologie de Hué, de voiiluir 
bien faire l’examen du sang au point de vue tant de la recherche fie 
l’hématozoaire que de celle de la formule leucocytaire. Il nous trans¬ 
mettait les renseignements suivants : pas d’hématozoaires, pas de 
pigments dans les mononucléaires, mononucléose accentuée. Voici, à 
titre d’indication, les formules données par notre camarade : 

FORMULE LEUCOCYTAIRE ( SCORBUT ) 

Avant raccès de fièvre. 

Polynucléaires. 

Grands mononucléaires,. 

Moyens mononucléaires.. 

Lymphocytes. 

Eosinophiles. 

Mastzellen... 

Formes de transition. 

Pendant l’accès, m heures après le début. 


Polynucléaires. Ay.Bp. 100. 

Grands mononucléaires. a3.4 

Moyens mononucléaires. 16.1 

Lymphocytes. 6 

Éosinophiles. 0 

Mastzellen. 4 

Formes de transition. 4 


Devant un régime et un traitement appropriés, l’amélioration est 
survenue rapidement; les œufs, les légumes, le cresson, les fruits 
(jus de mandarine et d’orange, de citi'on), les antiseptiques buccaux, 
les toniques en ont été la base. Le malade, entré le 20 août, sortait 
guéri le 19 septembre 1911. 


















PREMIER SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 413 

9” Trois cas de fièvres étiquetées paratyphoïdes, h\en que notre 
conviction n’ait pas été bien établie pour adopter ce dia-, 
gnostic. 

Voici l’une des observations les plus typiques : 

M. B..employé par un industriel du pays comme surveillant 
des coupes de bois à Thua-Luu, région montagneuse et forestière h 
mi-chemin entre Tourane et Hué, âgé de aS ans, entré à l’hôpital le 
17 avril, maladè depuis trois jours. Céphalalgie et fièvre violente; 
antécédents paludéens, pas de trace de syphilis. Présence de nom¬ 
breux gangbons aux deux aines, aux aisselles, afi cou; ganglions 
roulant sous le doigt et non douloureux. 

La veille de son entrée apparaît une éruption généralisée, formant 
de vastes plaques rouges qui s’effacent à la pression digitale; cette 
éruption rappelle celle de la rougeole; la face est rouge et bouffie, 
mais les conjonctives bulbaires ne sont pas congestionnées; pas de 
rougeur du pharynx ni du voile du palais. 

Langue saburrale, mais rosée sur les bords. Constipation ; pas de 
gargouillement dans la fosse iliaque droite, pas d’épistaxis. La tempé¬ 
rature, au début, atteignit 89° a le matin et 89° 8 le soir. 

Examen du sang. — Pas d’hématozoaire. 

Sérodiagnostic typhique négatif. 

Examen des urines sans résultat : ni sucre ni albumine. 

Ponction veineuse à l’avant-bras gauche, pour hémoculture faite au 
laboratoire de bactériologie par le médecin-major Bernard. 

18 avril. — Le malade reste dans le débre jusqu’à 6 heures du 
soir; le pouls est entre 90 et 100. Pas d’inégalité pupillaire; les 
pupilles réagissent bien à la lumière. 

ig avril. — Reprise du débre dans la nuit; le malade est surpris 
se levant et se dirigeant vers le jardin en titubant; il se laisse ramener 
à son lit très docilement; la température monte à âo degrés. 

Les jours suivants, la température oscille entre 88 et ho degrés, 
avec délire; mauvais état général et langue rôlie; mais, le a 3 , la 
défervescence progressive se produit sous l’inilueuce du traitement, 
et, le a4, la température était très diminuée. 

11 est à remarquer que le pouls n’a jamais été très élevé, et, 
malgré des températures de ho degrés, n’a jamais dépassé lao |)ul- 



414 


RENAULT. 


Le ai, i’éruplioQ commençait à dis])araître aux membres infériniii";, 
d’abord, puis à l’abdomen; le aa, au tronc, au bras et à la face. 

Le 27, la ddfervescence était presque complète, mais le malarlo sr 
plaignait de douleurs vives aux épaules, plus marquées à droite (jn'à 
gauche, au point d’immobiliser les membres supérieui’s. 

Les douleurs s’étendent le lendemain aux membres inférieurs. 

La pression au niveau des trochanters est très douloiu'euse. 

Pendant son affection, M. B. . . a présenté une très légère congis- 
tion du foie; rien du côté de la rate; appareils circulatoire et pulmo¬ 
naire normaux. 

Comme traitement, nous donnons des apyrétiques : quinine, pyr,\- 
midon ; des diurétiques : poudre de Dower ; des stimulanis i>l 
toniques ; alcool, acétate d’ammoniaque et quinquina. Antisepdi' 
intestinale par des pm'gatifs légers, des lavements et des poudirs 
désinfectantes. Enfin nous avons lutté contre l’hyperthermie el le 
délire par des bains froids 326 degrés. 

L’hémoculture, pratiquée le 18, dans du bouillon, se troiililiiil 
48 heures après, et l’examen sur lames indiquait la présence do 
microcoques ressemblant assez au M. melilemis; la réaction à l’agglu¬ 
tination, faite avec une culture de meliteims un peu ancienr.o. 
paraissait être positive. Notre diagnostic définitif reste donc indécis : 
nous ne pouvions songer à la fièvre typhoïde, nous ne pensions pas 
au paludisme, et nous étions entraîné, autant par l’analyse des sym¬ 
ptômes que par l’examen bactériologique, vers le diagnostic de (ièvio 
de Malte. Cependant, l’éruption du début et la température élevée 
nous avaient fait penser aussi au typhus exanthématique. 

Les deux autres malades ont présenté les mêmes symplônios, ot 
l’un d’eux, en outre, après avoir vu diminuer sa température, onze 
jours après son entrée, le a8 avril, a été pris de douleurs violentes 
dans les articulations lemporo-maxillaires, puis, le lendemain ojj, de 
névralgies intercostales, et le 3o, le malade se plaignait de douleurs 
vives dans les régions thoracicpies droite et gauche inféideiires. Le foie 
et la rate étaient augmentés de volume et sensibles à la ])alj)ation suas 
les hypocondres. 

Enfin, le 1" mai, la région .splénique était extrôniement sensilde, 
la rate augmentée de volume, au point d'être percutable jusipio d;iiis 
le voisinage du flanc gauche, au niveau d’une ligne horizontale pas¬ 
sant par l’épine iliaque antérieure et supéi'ionre; douleurs sus-cl 
sous-claviculaire et sus-épineuse gauches. 

Les mouvements respiratomes mêmes sont difliciles. Nous nous 



PREMIER SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EÎN 1911. 415 

trouvions en présence d’une atteinte de splénite aiguë, qui a cédé 
cinq jours après, sans laisser de trace, aux apjrlicatiuns locales de glace 
et à la morphine. Nous avons craint, à un moment donné, que cette 
congestion aiguë ne tourne h la suppuration. 

La recherche du M. melilensts, chez les autres malades, fut néga¬ 
tive. L’inoculation du sang au Bonnet-chinois n’a donné auciin 
résultat. L’examen hématologique a montré des altérations nucléaires 
des globules blancs. 

Nous donnons ces observations sans rien affirmer, puisque 
notre diagnostic a été hésitant, mais nous tenons à attirer 
l’attention des médecins appedés à servir en Annam qui, en 
présence de cas identiques, pourront diriger leurs reclierches 
dans ce sens et mener à bien cette question que nos moyens 
ne nous ont pas permis de pousser plus loin. 

3 ° Enfin, M. S. . ., colon, a été évacué du poste de Donghoi, avec 
le diagnostic de pneumonie gauche. Entré à l'hôpital de Hué le 
3 août, M. S.. . sortait le 98 en convalescence. 

Avant son entrée, M. S. . . avait présenté des accès de fièvre à 
forme rémittente, puis la douleur avait apparu dans le côté gauche, 
en arrière. A l’examen, nous trouvons une rate doublée de volume, 
très percutable en arrière, moins en avant, très douloureuse, h 
la percussion et à la palpation. L’auscultation nous fait constater, à la 
base thoracique gauche, un soufile tubaire qui se prolonge jusque 
dans la fosse sous-épineuse et, à la base pulmonaire, de gros râles 
humides. Les crachats du malade avaient l’aspect lie de vin, jus de 
pruneaux, absolument Identiques aux crachats d’abcès du foie l'endus 
par vomique ; aussi avons-nous pensé à un abcès de la rate ouvert 
dans les bronclies, quoique dans l’examen microscopique des crachats 
nous n’ayons jamais trouvé d’éléments cellulaires rappelant le tissu 
propre de la rate. 11 est â noter que la température, qui, au début, 
était de 38 degrés, est restée entre 36 ° 5 et 87 °5 pendant toute la 
durée de la maladie et aussitôt après que la vomique s’est établie. 

En résumé, l’assistance médicale aux Européens prend, à 
Hué, de plus en plus d’importance. Si le nombre des malades 
hospitalisés est réduit par rapport à celui de la population 
blanche, cela lient à deux causes principales : 

1° Au désir qu’ont les fonctionnaires de vouloir toujours se 
faire soigner à domicile; 





RENAULT. 


âl6 

2° À l’installation un peu défectueuse et peu confortable 
que nous avions à leur offrir. 

Cette dernière raison ne subsistera plus à l’avenir, puisque 
le nouveau pavillon destiné à les recevoir sera livré au service 
médical dans le début de l’année 1912. 

Il sera nécessaire même de ne pas attendre pour construire 
le second pavillon prévu, car le nombre des Européens, et 
même des malades, ne fera qu’augmenter dès que la conslriir- 
tion du chemin de fer de Hué à Vinh sera entreprise. Hue 
deviendra à ce moment un centre d’hospitalisation où seront 
évacués non seulement les malades de la ligne en construc¬ 
tion, mais plus tard les malades européens des postes situés 
sur la ligne. 


FONCTIONNEMENT 

DU 

DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ 
PENDANT L’ANNÉE 1911 , 
par M. le KOUN, 

MÉDECIN-MAJOR DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

CHAPITRE PREMIER. 

Fonctionnement général du service. 

DIVISION DU SERVICE. 

Le deuxième service de l’hopilal de Hué n’a subi aucune 
modification au cours de l’année 1911. 

11 comprend : 

A. Service hospitalier. 

1° Une salle d’hommes ( 3 i lits), médecine; 

2° Une salle de femmes et enfants (35 lits), médecine et 
chirurgie; 




KOCN. — DEUXIÈME SERVICE DE L’H()PIT\L DE HUÉ. 417 

3 “ Un pavillon (8 lits) pour prisonniers el aliénés; 

4 ° La Maternité de l’hôpital. 

B. Services extérieurs. 

1° Consultations quotidiennes et visites à domicile aux in¬ 
digènes ; 

2° Service des épidémies pendant la vacance du poste 
médical de la province de Thua-Tliien. 

Ces divers services, ainsi qu’on le verra plus loin, ont été 
particulièrement chargés au cours de l’année 1911. 

Personnel. — Le médecin chargé de ce service a eu à sa dis¬ 
position pendant l’année, outre le personnel spécial de la 
Maternité, qui fait l’objet d’un rapport distinct, un interprète 
secrétaire, cinq infirmiers et une infirmière indigènes. Les 
employés indigènes des autres services de l’hôpital ont été, en 
outre, à sa disposition dans les rares circonstances où ils ont 
été disponibles, et exclusivement pour les services extérieurs. 

FONCTIONNEMENT DU SERVICE. 

Admission des malades. — Tout malade indigène a été admis 
dans le deuxième service hospitalier, sous réserve que son 
affection présentât une gravité suffisante et qu’elle ressortît 
aux attributions normales du service. 

Il m’a été humainement impossible de refuser l’hospitali¬ 
sation à un certain nombre de miséreux, âgés ou cachectiques, 
pour lesquels la thérapeutique se trouve d’avance vouée à l’in¬ 
succès. Aucun asile pour infirmes, vieillards ou incurables 
n’existe en effet en Annam, et c’est, à mou avis, une fâcheuse 
lacune. Je me suis efforcé, toutefois, d’apporter des restric¬ 
tions à l’hospitalisation de ce groupe de malades, qui est restée 
subordonnée à l’urgence et à l’indigence absolues. Les malades 
ont été traités aussi longtemps que Ta nécessité lem- état. 
Néanmoins la nécessité d’éviter l’encombrement m’a obligé en 
maintes circonstances à renvoyer incomplètement guéris les 




418 KOÜN. 

malades qui se trouvaient en dtat de revenir périodiqunmnni à 
la consultation journalière. 

Nourriture des malades. — Trois régimes alimentaires géné¬ 
raux ont été définitivement adoptés : l’alimentation commune; 
le régime léger, composé des soupes de riz, bouillon de bo'uf 
et œufs; le régime lacté, comprenant trois litres de lait. Je dois 
faire remarquer que le re'gime lacté est très bien accepté des 
Annamites, à l’hôpital, lorsque la quantité en est suffisante. 
Des aliments supplémentaires, biftecks, jus de viande, suc 
musculaire, œufs, purée de féculents, ont été, en outre, pres¬ 
crits à titre exceptionnel à fin de suralimentation. 

Thérapeutique. — Simplifiée et unifiée le plus possible, ma 
thérapeutique s’est inspirée des méthodes modernes les plu- 
récentes, en tenant compte des ressources de l’hôpital et dr 
l’urgence des traitements. J’ai usé largement de la méthodi' 
hypodermique, dont la valeur n’est plus à démontrer. Bien 
acceptée par les malades, malgi’é la préférence marquée par les 
Annamites aux médicaments en potions, elle ne m’n jamai> 
occasionné d’accidents graves et fort rarement des accidents 
légers. 

Les injections hypodermiques de quinine, de caféine, d’huile 
camphrée, de mercure sous toutes ses formes, de sels arseni¬ 
caux, de séi'um artificiel ont été habituellement pratiquées 
sans inconvénients par les infirmiers de mon service. J’ai fait 
moi-même toutes les autres injections médicamenteuses. 

Pathologie hospitalih'e. — Les cas pathologiques observés et 
traités ont été des plus variés, ainsi qu’on peut en juger par 
les statistiques d’ensemble et par les considérations et observa¬ 
tions consignées dans le présent rapport. 

J indique ci-après le nombre des entrées pour chacune des 
salles dé mon service, relevé aussi exactement que possible 
d’après le registre des rapports journaliers. Bien que ces 
chiffres ne concordent pas exactement avec le registre des en¬ 
trées et des sorties des malades, l’erreur, due à des négligences 
de secrétaires indigènes, m’a paru négligeable. 



DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 419 


J’ai inscrit en regard le cliiffre total des entrées de l’hôpital 
de Hué. 


acs. 

SAltBIU. j SALLE IV. j “J™." 

S.C. 

DBS 8AL1.BS. 

l'hiSpiUl. 

Janvier. 

ào 

29 

la 

0 

81 

i84 

Février. 

37 

38 

16 

a 

93 

>39 

Mars. 

/l9 

43 

aa 

a 

109 ■ 

i 53 

Avril. 

39 

3o 

16 

3 

78 

lai 

Mai. 

48 

4i 

33 

3 

ii4 

.78 

Juin. 

39 

43 

aa 

4 

108 

167 

Juillet. 

39 

3i 

3o 

1 

101 

176 

Août. 

36 

ha 

‘7 

a 

97 

i84 

Septembre. 

38 

4i 

i5 

3 

87 

160 

Octobre. 

44 

àü 

3i 

10 

197 

193 

Novenabre. 

5o 

42 

3a 

7 

i3i 

300 

Décembre...... 

5o 

5o 

33 

6 

139 

19/1 

Total. 

48a 

47 a 

a68 

43 

1,365 

a,o38 


Restaient, au i'"' janvier 1911, 5 ô malades en traitemenl, 
ce qui, avec les i,265 entrants, donne un total de i,3i9 ma¬ 
lades traités avec 28,971 journées d'hospitalisation, soit une 
moyenne journalière de 80 malades présents, et une moyenne 
de 22 journées de traitement par malade. 

Sur ces 1,819 malades traités, 96 restent en traitement à 
l’hôpital le i'”' janvier 1912, 96 sont décédés, 1,128 sont 
sortis guéris ou convalescents, exception faite de quelques 
rares malades sortis prématurément malgré l’avis du médecin. 

Mortalité hospitalière. — J’ai fait le relevé aussi précis que 
possible des causes des décès survenus dans mon service. A 
partir du mois de septembre, les diagnostics ont pu être pré¬ 
cisés, grâce à l’autorisation qui m'a été donnée de pratiquer 
les autopsies ; j’ai pu ainsi fixer exactement certaines causes de 
mortalité qui, jusqu’alors, en raison du décès prématuré des 
malades, avaient été classées sous la rubrique : misère physio- 

















420 KOUN. 

logique. J’ai pu me rendre compte qu’il s’agissait presque 
exclusivement, dans ces cas, de tuberculeux âgés, faméliques, 
atteints le plus souvent d’ulcérations intestinales. Le famélisme, 
l’inanition sous toutes ses formes m’ont paru avoir un rôle 
important dans la genèse de l’infection primitive par voie 
intestinale, qui m’a semble' relativement fréquente. 

La mortalité totale, dans mon service, s’est chiffrée à 
99 décès, dont 89 hommes, 49 femmes, 11 enfants (non com¬ 
pris les enfants morts à la Maternité, qui sont mentionnés dans 
un rapport spécial), soit une mortalité globale de 7,8 p. 100. 

Voici, au demeurant, résumés dans un tableau, les décès de 
l’année : 


CAUSES DE DÉCÈS. 

HOMMES. 

FEMMES. 

ENFANTS. 

TOTAL. 

Paludisme. 

4 

2 

1 

7 

Dysenterie.. 

10 

5 

4 

‘9 

Syphilis. 

H 

1 

1 

3 

Tuberculose j • • • 

U 

7 

« 


( Viscérale. 

3 

5 



Misère physiologique. 

1 

5 


6 

Cancer de la face. 

n 


0 

1 

Cancer du foie. 

1 


I 

1 

Hémorragie cérébrale. 

a 

a 

// 

3 

Pleurésie purulente. 

1 

// 

// 

1 

Pneumonie. 

1 

1 

// 

a 

Broncho-pneumonie. 

1 

5 

// 

6 

Affections organiques du cœur. 

4 

n 

U 

4 

Ulcère de l’estomac. 

1 

a 

n 

1 

Entérite chronique. 

„ 

1 

1 

3 

Péritonite non tuberculeuse.. 

U 

s 

;; 

a 

Néphrite chronique. 

4 

4 

U 

8 

Abcès urineux. 

1 

" 

a 

1 

Couches et suites de couches. 

// 

8 

n 

8 

Suicide.. 

. 

n 

U 

1 

Brûlures. 


U 

a 

a 

Cirrhose hépatique. 


« 


= 

Total. 

3» 

h 


99 























DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 421 

Consultations. — La consultation gratuite, pour les indigènes de 
toutes les classes, a eu lieu à l’hôpital tous les matins, à partir 
de 9 heures et demie, dimanches et jours de fête exceptés, sauf 
les cas d’urgence. Outre celte consultation gratuite, j’ai eu à 
visiter journellement les miliciens malades de la brigade de la 
Re'sidence supérieure, les élèves du collège Quoc-Hoc et de 
l’école Pellerin, les fonctionnaires indigènes des divers services 
locaux. J’ai été appelé, en outre, à visiter à domicile un cer¬ 
tain nombre d’indigènes de toutes catégories qui, pour des 
raisons diverses, ne pouvaient se présenter à la consultation 
gratuite. Quant à la consultation payante tri-hebdomadaire, 
que j’ai eu également à faire, je considère son fonctionnement, 
tel qu’il a été compris jusqu’à ce jour, comme absolument 
deîectueux. Moyennant un versement préalable de 20 cents, 
tout indigène obtient, en sus d’une cession de médica¬ 
ments appropriés à son état, une consultation en un cabinet 
spécial. Ge genre de consultations payantes, destiné, en prin¬ 
cipe, à atténuer les frais de traitement qui s’accroissent avec 
le nombre des consultants, a vite dégénéré. En fait, les indi¬ 
gènes aisés n’hésitent pas à se présenter avec les indigents à la 
consultation gratuite pour faire l’économie des 20 cents, et 
la clientèle des consultations payantes est limitée à des malades 
chroniques et à cette catégorie de gens qui, atteints parfois de 
véritables phobies, harcèlent lë médecin, pour en solliciter un 
supplément inutile de consultation et surtout de médicaments. 
Le seul moyen, h mon avis, d’atténuer les frais, serait ou de 
faire des cessions onéreuses de médicaments à tous les indi¬ 
gènes aisés, qui fréquentent de plus en plus la consultation 
gratuite, ou de les inviter à s’approvisionner chez les pharma¬ 
ciens du pays. C’est à ce dernier moyen que j’ai eu recours 
maintes fois, mais je n’ai pu en faire l’application stricte, 
faute d’un règlement de principe. 

On a compté, pendant l’année 1911, un total de 2 5,9^5 
consultations, données à 11,229 hommes, 9,191 femmes et 
5,52 5 enfants. 

Le nombre des malades traités n’a pas été relevé pour les 
neuf premiers mois de l’année ; j’ai cru bon, à litre de rensei- 



422 KOUN. 

gnement utile, de Caire le relevé des nouveaux malades Irniéts 
à la consultation pendant le dernier trimestre : cos clli(lil■^ 
permettent d’évaluer avec une ap])roximation sullîsantc Iv 
quantité des malades traités à la consultation pendant l’aniui' 
1911. 

Pendant le dernier semestre nous avons eu 2,i35 consul¬ 
tants avec un total de 7,27é consultations. 

Eu se basant sur ce chiffre, on peut évaluer à 8,000 le 
nombre des malades traités à la consultation au cours lii' 
l’année. 

Je résume en un tableau d’ensemble, par sections, les mala¬ 
dies traitées à la consultation : 


NOMENCLATURE DES MALADIES. 

HOMUSS. 

rsimss. 

ENFAKTS. 

TOT.U. 

Maladies générales. 

3,024 

2,4ii 

1,610 

7,045 

Maladies nerveuses. 

43 

22 

12 

77 

Maladies des voies respira- 

2,302 

‘.975 

i,is5 


Maladies de l’appareil circula- 

36 

28 

JJ 

75 

Voies digestives. 

1,329 

1,025 

706 

3,060 

Organes génito-urinaires.... 

96 

72 

21 

189 

Os et articulations. 

161 

159 

62 

382 

Traumatismes des parties 
molles. 

1,936 

1,625 

748 

4,309 

Organes des sens. 

63o 

477 

449 

1,550 

Maladies cutanées et véné¬ 
riennes . 

1,654 

i,i56 

771 

3,58i 

Grossesses . 

// 

228 


238 

Maladies diverses.. 

18 

i3 

10 

4i 

Totaux. 

11,229 

9091 

5,525 

25,945 


Quelques mots me paraissent nécessaires pour expliquer 
le Ibnctionncmenl du. service des consultations. Je me suis 
attaché à développer moins le nombre que la qualité des 
consultations. 

















DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. /i23 

La distance des localités habitées par les malades, tes circon¬ 
stances atmosphériques, la nature même des maladies ont été 
prises en considération au point de vue de la thérapeutique. 
Suivant ces diverses circonstances, les prescriptions médica¬ 
menteuses étaient faites pour des périodes variant de vingt-quatre 
heures à quatre jours. 11 m’a semblé notamment inutile d’imposer 
à des paludéens, à des tuberculeux, etc., des trajets quotidiens 
de 10 à 20 kilomètres pour le renouvellement journalier de 
leurs médicaments. Dans le même ordre d’idées, les syphilitiques 
ont été soumis au traitement périodique par les injections de 
sels solubles ou insolubles suivant les, cas, et les pansements 
employés de préférence ont été les pansements secs absorbants 
pouvant rester plusieurs jours sans être renouvelés. Grâce à 
cette méthode, j’ai pu suivre pendant de longues périodes un 
grand nombre de malades jusqu’à la convalescence. Les syphi¬ 
litiques notamment ont fait preuve d’une persévérance remar¬ 
quable. 

Un grand nombre de malades consultants ont pu être soumis 
à des examens complets : sang, urines, selles, crachats, per¬ 
mettant de jeter une tueur précise sur cet amoncellement de 
cas pathologiques qui se renouvellent incessamment. 


CHAPITRE IL 

Nosologie. 

Dans ce chapitre il sera surtout question du paludisme, de 
la dysenterie et du parasitisme intestinal. Nous laisserons 
de côté la plupart des alfeclions sporadiques^ qui ont été 
nombreuses et qui n’ont rien présenté de particulier. 

Tétanos. — J’ai eu l’occasion d’observer une dizaine de cas 
de tétanos des nouveau-nés; les petits malades apportés agoni¬ 
sants portaient encore l’indice du foyer d’infection : plaie 
ombilicale suintante, non pansée, couverte de débris sordides 
de toute nature. 

Un enfant traité précocement par injection de sérum, à 



424 KOÜN. 

l’hôpilai, paraissait en voie de guérison au troisième jour de 
la maladie. La mère l’a remporté prématurément, laissant un 
doute sur le succès final. 

Paludisme. — Le paludisme a été observé au cours de l’annci: 
1911 avec une particulière fréquence, surtout pendant la période 
de septembre à décembre. Cette recrudescence, due à.des cir¬ 
constances saisonnières spéciales (sécheresse et chaleur à une 
période qui est habituellement pluvieuse et fraîche), corres¬ 
pond bien aux observations de même nature faites dans diverses 
provinces de l’Annam, notamment le Quang-Tri, Quang-Nam 
et le Binh-Dinh. Toutefois le paludisme observé à Hué et dans 
la province de Thua-Thien n’avait pas les allures épidémiques 
et la mortalité est restée faible. 

Le tableau ci-dessous donne la comparaison avec les années 
précédentes, au point de vue du nombre des paludéens hospi¬ 
talisés, décédés et consultants : 



Le nombre des paludéens hospitalisés a été, en fait, plus 
élevé : un certain nombre de malades atteints d’autres alfections 
étaient également impaludés. 

La répartition par mois des cas de paludisme est indiquée 
dans le tableau suivant. 

Aux mois d’avril et d’août, le nombre des consultations s’est 










DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 425 
accru dans des proportions plus élevées en raison de l’arrivée 
à Hué d’un certain nombre de miliciens (détachement de la 
Résidence supérieure) rentrant des postes insalubres d’autres 
provinces. 

Je me suis attaché pendant la période d'octobre-décembre à 
faire du paludisme, à Hué et dans la province de Thua-Thien, 
une étude aussi précise que possible, à déterminer notamment 
le lieu d’infection probable ou certain, les caractéristiques des 
parasites observés dans le sang des malades, tant à la consul¬ 
tation qu’à l’hôpital, et sur certains points déterminés (loca¬ 
lités voisines des tombeaux). J’ai noté pour cette seule période, 
où j’ai recueilli 344 observations, les résultats de ces re¬ 
cherches : 



UO.Sl>ITALIsés. 


DÉCÈS. 


CONSULTANTS. 


B. 

F. 

E. 

H. 

F. 

E. 

H. 

F. 

E. 

I=n.WO) 

5 

J 

g 



g 

12 

5 

4 

Février . 

4 

3 

a 

1 

// 

n 

9 

1 

1 

Mars. 

4 

1 

1 

1 


II 

i8 

3 

5 

Avril. 

8 

n 

1 

1 

II 

H 

29 

a 

1 

Mai. 

9 

2 

3 

1 

II 

1 

aû 

7 

3 

Juin. 

7 

a 

« 

// 

a 

n 

37 

3 

2 

Juillet. 

11 

4 

1 

a 

II 

n 

36 

4 

3 

Août. 

12 

5 

// 

1 

1 

n 

34 

3 

a 

Septembre. 

11 

a 

ü 

n 

II 

a 

29 

3 

» 

Octobre. 

24 

5 

4 

n 

II 

U 

72 

3 

6 

Novembre. 

3a 

9 

3 

1 

II 

1 

59 

8 

5 

Décembre. 

36 


4 


" 


6a 

6 


Total. 

i63 

45 

i6 

7 


• 

4o. 

47 

33 












Je me suis efforcé également de déterminer l’index endé¬ 
mique de la ville de Hué et de ses environs dans un rayon 

ANN. B’iiïG. COLON. — Avril-maî-juin igi3 XVI — a8 



















426 KOUN. 

d’à peu près 12 kilomètres. Mes examens ont porté sur le 
sang de 4 08 enfants de 1 mois à 10 ans, choisis au lia- 
sard des circonstances, soit au cours des séances de vaccina¬ 
tions pratiquées à l’hôpital, soit au cours de mes promenades 
aux environs. 

Je consigne l’analyse sommaire de ces recherches dans le 
tableau suivant ; 

HDÉ ET PROVINCE DE THUA-THIEN. 


RÉGIONS 


TIERCE 

QUARTE. 

TOTAL. 

1 ESDÉMHKIE. 

Ville de Hué. 

2/1 


0 

30 

16.5 p. 100. 

PIm-Cam-Anciiu. 

Région des tombeaux 

3i 

6 


37 ' 

1 

1 

royaux.. 

jb. 


0 

86 

> 97.1p. 100. 

H. Huong-Thuy. 

'9 

10 

0 

39 1 


H. Huongtra. 

a5 

5 

0 

3o , 

) 

H. Phu-Vang. 

3o 

a 

4 

36 

91.4 p. 100. 

H. Phu-Loc. 

^18 

a 

0 

30 

? 

H. Quang-Diên. 

>9 

1 

0 

30 

? 

H. Phong-Dién. 

" ® 



10 

? 

Total. 

949 

4o 

4 

393 



Les formes de parasites ont été : dans aôg cas, \qP lasmodium 
vivax (dans 24 cas, double génération de ces parasites); dans 
4 o cas, le Laveranin mulariœ (dans 6 cas, des croissants ont été 
rencontrés); dans 4 cas seulement, le Plasmodium malaria 
(quarte). 

Enfin, dans i 3 cas, il y avait association de tierce bé¬ 
nigne et maligne. La quarte n’a été observée, tant clinique¬ 
ment qu’au microscope, que chez les malades provenuid 
des localités de Duong-Mong et Quang-Xuyên du huyen de 
Phu-Vang. 

Je donne d’autre part le résumé des observations faites sur 














DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 427 
des malades de provenance étrangère à la ville de Hué et à la 
province de Thua-Thien : 


PROVENANCES ÉTRANGÈRES. 


RÉSIOHS 

TIERCE 

BBNIONE. 

TIERCE 

QUARTE. 

TOTAL. 

Tonkin. 

1 

0 

0 

, 

Nghé-An. 

5 

6 


37 

6 

Quang-Tri. 

Tourane. 

5 

3 

g 

0 

6 

3 

Quang-Ngai. 

Binh-Dinh. 

4 

JJ 

P 

6 

Binh-Thuân. 


0 

0 

‘ 

Total. 

4i 



5i 


J’ai observé dans 4 i cas la tierce bénigne (dans 6 cas, 
double génération de P. vivax), dans lo cas (5 fois croissants) 
la tierce maligne, dans i cas les deux parasites associés, dans 
aucun cas le parasite de la quarte. Je me suis appliqué, en 
outre, à déterminer la faune anophélicnne de la ville de Hué 
(surtout le 8“ quartier) et clé la région des Tombeaux royaux 
pendant cette même période de trois mois. 

N’ayant pas encore achevé la déli rmination des espèces ano- 
phéliniennes rencontrées, je ne puis donner de chiffres précis. 
Je donne, à titre de renseigneracnis primitifs, le résultat de 
ces recherches, qui sera présenté en détail ultérieurement. 

Hué. — Sur 3,876 mousiiques capturés à l’aide de pièges 
construits d’après le modèle du D’’ Legendre {Bulletin de la 
Société médico-chirur/ficule de Tlndochine), j’ai trouvé 876 ano- 
pliélines femelles où domine Mijzonujia Rossi. 

Les autres anophélines déterminées sont Myzorijnchtis smen- 
sis, pseudopictus, Mtjzomyia albirostris, Nyssorynchus punctulatus, 
et deux échantillons de Myzomyia Christophersi. 













428 KOUN. 

Région des Tombeadx. — Les moustiques déterminés sont 
presque exclusivement Myzoïmjia iessellata, Myzomyia Clmslo- 
phersi, Nyssorynchus pmctulatus, Nyssorynchus fuliginosus, Nym- 
rynchus Stepheiisi, Nyssorynchus philippinemis et variétés. 

La ville de Hué, qui présente en apparence des conditions 
de salubrité relative, est limitée au Nord par le huyen do Plm- 
Vang; à l’Est, au Sud et à l’Ouest par les huyens de lluoni;- 
Thuy, qui comprend les diverses agglomérations d’Ancuii et 
Phu-Cam, et de Huong-Tra. La région des Tombeaux 
royaux est à cheval sur ces deux huyens, au Sud-Est de la 
ville. La ville de Hué, dont les confins se continuent insensi¬ 
blement avec ces régions et où se font des mouvements et des 
échanges incessants avec ces régions ainsi qu’avec les autres 
régions palustres de l’Annam, se trouve placée dans des con¬ 
ditions favorables à l’infestation palustre. La population euro¬ 
péenne, plus ramassée et dont les habitations sont pour la 
plupart suffisamment distantes des cases indigènes, échappe 
davantage à l’infection palustre locale, encore que j’aie eu l’occa¬ 
sion d’observer deux cas d’infection récente, dont un chez une 
religieuse cloîtrée, nouvellement arrivée de France. Quanta la 
population indigène, elle paie un assez lourd tribut au palu¬ 
disme, surtout dans les agglomérations de la banlieue de Hué. 

Bien que les espèces anophéliniennes observées à Hué passent 
pour n’êtrepas, pour la plupart, des convoyeurs habituels du pa¬ 
ludisme, les cas certains d’affection autochtone, la détermination 
assez précise de l’index endémique ne permettent pas de nier 
que la ville de Hué (exception faite peut-être de deux ou trois 
quartiers) ne soit infestée d’endémie palustre. 

Quant à la province de Thua-Thien, elle est éminemment et 
presque complètement infestée de paludisme. Les constatations 
faites pour les huyens de Phu-Vang, Huong-Thuy et Huong- 
Tra sont assez significatives. Les huyens de Phu-Loc, Quang- 
Dièn et Phong-Dien, plus excentriques par rapport à la capitale 
de l’Annam, donnent moins de malades à l’hôpital ; si l’on s’en 
rapportait strictement au chiffre des paludéens de ces prove¬ 
nances, on risquerait de commettre une grossière erreur. Les 
localités et régions de Thanh-Huong, Gau-Hai, Lang-Co, etc., 



DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE IIÜÉ EN 1911. /t29 
qui appartiennent à ces huyens, ont une insalubrité notoire déjà 
signalée maintes fois par les rapports des années précédentes. 

Je n’insite pas sur les caractères cliniques du paludisme. 

Je n’ai jamais observé de ces cas de typho-malarienne qui 
tendent à disparaître du cadre de la pathologie exotique, à 
mesure que les diagnostics rationnels basés sur l’hématologie 
microscopique se précisent. 

J’ai noté l’absence totale de bilieuse hémoglobinurique, encore 
que j’aie traité bon nombre de paludéens cachectiques. Cette af¬ 
fection paraît d’ailleurs fort rare en Annam. où, sauf erreur de 
ma part, on ne l’a signalée que dans la province de Phanrang. 

Je n’ai jamais observé non plus d’hémoglobinurie quinique, 
encore que j’use fort largement de la quinine par voie hypo¬ 
dermique. 

Le parasitisme intestinal, et notamment l’ankylostomiase, 
m’a paru être un facteur important d’aggravation du paludisme. 

Sur ii 3 paludéens hospitalisés, dont j’ai pu examiner les 
selles, j’en ai trouvé gù dont l’intestin était parasité, soit 
83 p. 100, proportion voisine du pourcentage global ( 8 ù .3 
p. loo). Mais tandis que le pourcentage global d’ankylostomiés 
n’est que de 39 p. 100, 53 paludéens sur 11 3 , soit Ù7 p. 100 
hébergeaient des ankylostomes. Chez presque tous ces sujets, 
la convalescence a été beaucoup plus rapide après le traitement 
classique par le thymol associé au traitement spécifi(]ue du 
paludisme. 

J’ai noté, par ailleurs (au Rapport sur le fonctionnement de la 
Maternité), quelques considérations sur les rapports du paludisme 
et de la puerpéralité. Je ii’y reviens pas, pour éviter des redites. 

J’ai obtenu les meilleurs résultats de l’emploi systématique 
des injections hypodermiques de quinine, bien acceptées, bien 
supportées et vite efficaces. 

Dysenterie. — La dysenterie est fréquente à Hué et dans la 
province de Thua-Thien. Elle a été signalée pour presque 
toutes les localités dans les réponses au questionnaire adressé, 
en 1907, aux autorités indigènes. 

Je donne dans le tableau ci-dessous le résumé des consta- 



430 


KOUN. 


talions faites dans ce sens à l’hôpital de Hué, pendant les cinq 
dernières années : 



On remarquera la frécjuence croissante de la dysenterie et 
son importance dans la morbidité infantile. J’ai eu l’occasion, 
pendant le mois d’août 1911, de me rendre compte, en faisant 
la constatation des décès, que la mortalité infantile est due 
fréquemment à cette endémie. Les mêmes constatations ont été 
faites par mon prédécesseur, le D'' Meslin. 

Je reprends pour mon compte, après en avoir fait la consta¬ 
tation fréquente, l’alErmafion émise par M. le médecin-princi¬ 
pal Duvigneau (Géographie médicale de la ville de Hué) sur 
l’influence du parasitisme intestinal comme facteur d’aggravation 
de la dysenterie. 

J’ai même observé de vrais cas de lombricose dysentériforme 
complètement guérie sans autre traitement que celui que je 
fais subir à tous les sujets parasités d’ascaris. Sans préjuger 
du rôle pathogène, encore discuté, des amibes, j’ai remarque', 
dans presque tous les cas de dysenterie, la présence constante 
d’amibes souvent volumineuses et très mobiles, ce qui m'auto¬ 
rise à classer, jusqu’à plus ample informé, la dysenterie endé¬ 
mique de Hué comme dysenterie amibienne. 

Syphilis. — Très fréquente dans tous les milieux, cette dia¬ 
thèse est une des plus menaçantes pour la vitalité du peuple 
annamite. Je l’ai observée à tous les âges et sous presque toutes 
ses formes. De mes observations quelques notions se dégagent 











DEUXIÈMIÎ SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 431 

précises. Dans les milieux indigènes, les enfants s’infectent 
fréquemment, après la naissance, au contact de leurs parents 
syphilitiques. 

Dans beaucoup de familles annamites, c’est l’homme, facile¬ 
ment débauché, qui apporte à sa femme la maladie contractée 
dans quelque bouge et compromet ainsi imprudemment le sort 
de sa descendance. Ce serait une erreur de croire que chez les 
Annamites la syphilis ait une évolution bénigne. Si en effet 
les lésions cérébrales et les maladies dites parasnpMIiliques 
sont rarement observées, il n’en est pas de même des accidents 
secondaires graves (iritis, arthropathies, polynévrites); quant 
aux lésions tertiaires, elles abondent : lésions ulcéreuses des- 
triictives^ulcéro-gommeuses et scléro-gommeuses. 

L’hérédité syphilitique se manifeste par ses stigmates habi¬ 
tuels, parmi lesquels il faut notamment retenir les altérations 
dentaires et l’ozène. 

Lèpre. — La lèpre est d’une fréquence mal déterminée. Hors 
les cas observés au cours de mes promenades, je n’ai eu l’occa¬ 
sion d’en traiter qu’une dizaine de cas. Chez une fillette d’une 
douzaine d’années, atteinte de nombreux lipomes cutanés, le 
traitement par les injections intramusculaires d’oxycyanure 
de mercure, continué pendant près de deux mois, a donné 
une amélioration notable, mais non la guérison. 

Maladies du système nerveux. — Elles sont relativement rares 
chez les Annamites, si l’on excepte les névralgies, névrites et 
myélites causées par la syphilis ou le paludisme. 

J’ai traité sans résultat un malade atteiiil de la maladie de 
Parkinson, pratiqué sans résultats durables la ponction vent'i- 
culaire répétée chez un enfant hydrocéphale, qui a supporté 
cette intervention plusieurs fois sans inconvénient. 

J’ai traité une douzaine d’épileptiques, tant à la consultation 
que dans mon service d’hôpital. Le régime déchloruré associé 
à la cure de bromure m’a donné d’excellents résultats. 

Chez deux malades, l’épilepsie avait abouti à la démence. 
L’un d’eux était sujet à des impulsions brusques, à l’occasion 
desquelles il avait frappé un voisin d’un coup d<> couteau. 



432 KOUN. 

L’hystérie, si elle existe, est rare, ainsi que les maladies 
choréiformes, dont je n’ai observé qu’un seul cas. 

Plus fréquente est l’alie'nation mentale, dont j’ai noté plu¬ 
sieurs cas intéressants: confusion mentale, folie cyclique, per¬ 
sécuté persécuteur, délire mystico-érotique avec mégalomanie, 
sans aucun indice de paralysie générale. 

Les aliénés ne sont généralement amenés à l’hôpital que 
dans les cas où ils commettent des incohérences ou des désordres 
graves. J’en crois te nombre plus élevé. 

J’ai constaté, à l’occasion du paludisme, de la pneumonie, 
plusieurs cas de délire ambulatoire, léger, fugace, cédant vite 
au traitement. Chez des vieillards atteints de paludisme, on 
observe aussi parfois de la débilité mentale passagère. 

Deux femmes, atteintes de folie puerpérale, ont paru guéries 
un mois après leur accouchement. 

Parasites intestinaux. — L’étude du parasitisme intestinal m’a 
paru des plus attachantes. Avant d’exposer le résultat des re¬ 
cherches particulières que j’ai notées seulement pour les cinq 
derniers mois de l’année écoulée, je crois bon de reproduire 
dans un tableau synoptique l’indication sommaire des malades 
spécialement traités à l’hôpital de Hué, au cours des cinq der¬ 
nières années, pour parasitisme intestinal, encore que quelques 
indications soient des plus incomplètes : 


ANNÉES. 

TÆSIAS. 

AUTRES PARASITES. 

HUst 

ronr. 




“S" 


20 

«2 


H. 

F. 

E. 

11. 

F. 

E. 

H. 

F. 

E. 

H. 

F. 

E. 

H. 

F. 

1907. 

54 

)6 

7 

16 

2 

„ 

3o 

17 

43 

5 

J 

2 

„ 


19a 

1908 «. 



« 

U 

» 

n 

7‘ 

18 

39 

32 

6 

10 

a 

II 

17G 

1909....... 

?i 


? 

i4 

3 

a 

? 

? 

? 

1 

4 

8 

II 

II 

? 

1910. 

5o 

4 

3 

27 

3 

3 

86 

Il 

85 

3 

1 

6 

f 

II 

282 

1911. 

5? 

■7 

5 

19 

3 


48 

i3 

99 

10 

8 


16 

5 

3o3 


<*) Nota. — Pour l’anuoc 1908, les diverses espèces de parasites iolcstiuaux n’ont pas 
clè indiquées. 










DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 433 

L’examen systématique des selles de tous les malades hospi¬ 
talisés dans mon service et de quelques consultants a été pratiqué 
et les résultats ont été consignés sur un cahier spécial pendant 
les derniers mois de l’année 1911. J’en extrait les constatations 
suivantes : 

Répartition des parasites. — Nombre de sujets examinés : 3 19. 


Nombre des sujets parasités. 368 84.3 p. 100. 

Sujets à une seule espèce de parasites. i4o 44 

Sujets à deux espèces de parasites. 93 ag 

Sujets à trois espèces de parasites. ig 11 .3 

Sujets à plus de trois espèces de parasites.... 18 ii.3 


Pourcentage des diverses espèces de parasites 

Ascaris . 

Ankylostomes. 

Trichocéphales. 

Douves... 

Protozoaires ciliés. 

Tænias. 

Oxyures. 

Associations parasitaires observées : 

Ascaris-ankyloslomes. 

Ascaris-trichocéphales. 19 

Ankylostomes-trichocéphales. 10 

Ascaris-ankylostomes-trichocépbales. 14 

Je note en passant l’absence de la douve hépatique. La forme 
adulte de tænia observée habituellement a été le Ta.mia inerme. 

L’oxyurose est plus fréquente que ne l’indique la présence des 
œufs dans les selles. Il est vraisemblable qu’en raison du siège 
même de ces parasites, les œufs sont expulsés avec la première 
partie du bol fécal et échappent ainsi le plus souvent à l’éxamen, 
tombant an fond du vase. 

Tous les sujets parasités ont été soumis à une médication 
appropriée. 



187 58 p. ICO. 



3 1 


Ascaris. — Santoninc associée le premier jour au calomel, 
seule les deux jours suivants, à la dose d’un centigramme par 


















année d’âge pour les enfants, o gr. ao pour les femmes el 
O gr. 9 5 pour les hommes. Huile de ricin le quatrième jour. 

Ankylostomes et trichocéphales. — Régime lacté et thymol à la 
dose de 9 ou 3 grammes pendant deux jours; le troisième jour 
purgatif salin. 

Tœnias. — Thymol, 3 grammes en trois lieures (adultes), 
suivi de 35 grammes de sulfate de soude. Cette méthode, à 
laquelle j’ai substitué occasionnellement les autres traitemeiils 
classiques, m’a donné presque constamment de bons résullals. 

Le parasitisme intestinal est fréquemment, chez les Anna¬ 
mites, une cause de débilitation profonde. Dans certains cas, je 
l’ai noté, il m’a paru être le seul facteur morbide. Je retrouve 
dans mes notes l’observation suggestive d’un homnie de /|5 ans 
mort cachectique après n’avoir présenté que de légers sym¬ 
ptômes de néphrite et de diarrhée, et dont le duodénum, ronge 
et excorié, ne contenait pas moins de i 5 o ankylostomes avec 
quelques trichocéphales. Une femme de 67 ans, qui avait pré¬ 
senté des symptômes de néphrite et de dysenterie chronique, 
avait également, en sus d’un gros rein blanc et d’un épai.ssisM - 
ment fibreux du côlon, un duodénum très irrité avec nom¬ 
breux points ecchymotiques; le duodénum contenait environ 
900 ankylostomes. 

On observe aussi des accidents parfois mortels occasionnés 
par les ascaris; j’ai présent <à la mémoire le cas d’un enfant ds 
A ans, dont je fus appelé, au mois d’août dernier, à constater le 
décès; il avait présenté des signes brusques d’asphyxie, et au 
moment où je fus appelé à voir le cadavre, quelques heures plus 
tai'd, il lui sortait des lombrics de la bouche. 

A plusieurs reprises, en pratiquant l’autopsie de cachec¬ 
tiques, j’ai constaté l’existence de paquets de lombrics dans ia 
partie initiale du jéjuno-iléon : il m’a semblé que leur présence 
en cette région pouvait avoir eu une influence sur la rapidile 
de leur mort. 

Le prolapsus du rectum est fréquent chez les jeunes enfants 
atteints de troubles intestinaux : un simple traitement médical 



DEUXIÈME SERVICE DE L’HÔPITAL DE HUÉ EN 1911. 435 


et la guérison de l’affection causale ont suffi habituellement à 
le faire cesser. 

Maladies des organes des sens. — Très fréquentes, elles ont 
donné lieu à un grand nombre de consultations. J’ai signalé à 
propos de la syphilis les complications oculaires et nasales qui 
en résultaitenl, soit chez les adultes (iritis), soit chez les en¬ 
fants (ozènes). Il est des circonstances où l’ozène m’a paru 
devoir être considérée comme idiopathique. En fout cas, son 
évolution paraît favorisée par l’épatement du nez et la largeur 
des narines. Les maladies de l’oreille externe sont également 
d'une grande fréquence. 

Maladies cutanées et vénériennes. — Fre'quentes, est-il besoin 
de le dire, chez des gens dont les habitudes de propreté se 
limitent souvent à se laver les pieds aux fontaines publiques. 

La flore des mycoses cutanées paraît variée, à en juger par 
l’aspect polymorphe des lésions vite défigurées par le grattage. 

J’ai traité d’assez nombreux cas d&pian, tant à l’hôpital qu’à la 
consultation. Je l’ai trouvé parfois associé à la syphilis, mais je 
suis absolument convaincu de leur dualité spécifique. J’ai observé 
des séries de cas familiaux de pian où la guérison est rendue 
particulièrement difficile du fait de la réinoculafion constante, 
fait qu’on n’a jamais observé pour la syphilis. Sa localisation 
extragénitale, l’absence constante de lésions muqueuses, etc., 
sont des éléments suffisamment précis de la différenciation. Le 
traitement local, associé à un traitement général par les arseni¬ 
caux en injections hypodermiques, m’a donné de meilleurs 
résultats curatifs que l’emploi de sels mercuriels ou de l’iodure 
de potassium. L’emploi de ce dernier médicament doit même, 
à mon avis, être proscrit, car il donne lieu parfois à des'efflo¬ 
rescences cutanées facilement inoculables. 

CHAPITRE III. 

Épidémiologie. 

Appelé, du 5 au afi août 1911, à assurer provisoirement le 
service médical de la province de Thua-Thien, j’ai reçu, concur- 



436 KOUN. 

remment avec mon service personnel, déjà chargé, de M. le 
médecin-major de i™ classe Renault, remplaçant le Directeur 
local de la Santé en tournée, la mission d’organiser, conformé¬ 
ment aux dispositions prises par mon prédécesseur, le D'' Meslin, 
la campagne épidémiologique contre le choléra, qui, en quinze 
jours, avait entraîné, à Hué et dans la Citadelle et les environs 
immédiats, 83 cas dont 54 suivis de décès. 

Le premier cas se produisit le i 4 août, dans le quatriènu: 
quartier, au voisinage de la Citadelle; à partir du i6 aoûl, 
d’autres cas furent constatés dans la citadelle et dans le qua¬ 
trième quartier, d’où l’épidémie diffusa vers les quartiers les 
plus voisins (premier et cinquième), en même temps quelle 
s’étendait aux villages suburbains (Kim-Long et Long-Tho). 

Le lazaret, remis en état de fonctionner, fut réouvert immé¬ 
diatement : une notice que je rédigeai fut, par les soins do 
M. le Résident de Thua-Thien, traduite en quoc-ngu et carac¬ 
tères , et répandue dans toute ta ville. Grâce à l’aide énergique 
du personnel de la province de Thua-Thien ainsi qu’au dévoue¬ 
ment infatigable de l’adjoint au Gouverneur de la Citadelle, les 
transports de malades au lazaret furent effectués rapidement, 
les désinfections et les inhumations pratiquées avec régularité. 

De sorte qu’au moment de rendre le service au médecin 
nommé au poste de Thua-Thien, le 26 août, j’eus la satisfac¬ 
tion de le lui présenter solidement organisé et les foyers épidé¬ 
miques principaux de la ville éteints. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

SUR UN CAS D’APPENDICITE À ANKYLOSTOMES, 

par M. le GIUDIGE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOB DE l" CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

Les surprises de la clinique nous ont mis en présence, à l’ambulance 
des Roches de Kourou (Guyane française), d’un cas de péritonite 
suraiguë par perforation appendiculaire, celle-ci d’une origine peu 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. /i37 

connue : perforation de l’appendice iléo-cæeal provoquée par des 
ankyloslonies. 

Voici les faits : 

Le 9 novembre dernier, vers 9 heures du malin, le transporté 
européen L. .. (en prévention pour évasion) est pris brusquement à 
la prison, en se présentant à la selle, d’nnedouleur atroce, en coup de 
poignard, dans la fosse iliaque droite ; la douleur se généralise immé¬ 
diatement à tout l’abdomen; le malade est transporté, en état de syn¬ 
cope, par ses codétenus sur son bas-flanc et, quelques instants après, 
à l’ambulance, où l’on constate à l’arrivée une température axillaire 
de 37°8. 

Nous ne voyons le malade qu’à 3 heures du soir, au retour d’une 
visite sur un camp éloigné. Le malade présente, greffés sur une anémie 
paludéenne profonde, tous les signes d’une intoxication générale ; nez 
pincé, langue sèche, soif ardente, extrémités refroidies, vomissements 
incessants, verdâtres mais non fécaloïdes, aucune évacuation de ma¬ 
tières ni de gaz depuis le matin. Température axillaii-e : 35'’9, pouls à 
120, mou et fuyant. —Du côté abdominal, contracture des droits, 
douleur généralisée mais plus violente encore à la pression au point 
de Mac Burney, signe de Bovsing positif ( douleur provoquée dans la 
fosse iliaque droite par la compression de bas en haut des gaz du côlon 
descendant). — Ce dernier signe, la douleur maxima au point de Mac 
Burney et la sensation très nette ressentie par le malade de coup de 
poignard dans la fosse iliaque droite, aiguillent notre diagnostic vers 
une perforation appendiculaire. 

Injection massive intraveineuse de sérum, sthéniques cardiaques, 
vessie de glace sur l’abdomen. 

Au bout d’une heure, les symptômes locaux et généraux n’ont subi 
aucune modification; la radiale hat toujours à lao, mais la tempéra¬ 
ture est remontée à 36° 9. Dans ces conditions, la laparotomie est pro¬ 
posée au malade et aussitôt acceptée par lui. 

Celle-ci est pratiquée sous anesthésie locale à la novocaïne-adréna- 
line et suivant l’incision de Roux. A l’ouverture du péritoine, des gaz 
et un demi-litre de liquide brunâtre d’odeur stercorale s’échappent, et 
le cæcum se hernie dans la plaie. Cæcum et appendice étant attirés au 
dehoi's, nous constatons, à un demi-centimètre de l’extrémité libre du 
vermium., une perforation de la dimension d’une tête d’épingle. — 
Résection après ligature du vermium et de son méso; assèchement 
itnssi complet que possible de la cavité péritonéale, dans laquelle nous 
instillons ensuite 200 grammes environ d’huile camphrée stérilisée, 
suivant le procédé de Hirslle. Deux gros drains garnis de gaze iodo- 



438 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

formée sont introduits profondément dans la plaie, dont les lèvres sont 
ra|)prochées par quelques fils. Une vessie de glace est interposée dans 
les pièces du pansement. 

Replacé dans son lit dans la position de Fowler, le malade reçoit 
un courant presque continu de sérum, caféine, huile campluée, 
15 centimètres cubes d’électrargol. 

Examen de l’appendice. — L’appendice a une longueur de 6 centi¬ 
mètres ; il est souple au toucher, non déformé ; il ne porte aucune trace 
d’inflammation chronique; enfin sa lumière est perméable dans tonte 
son étendue. Après l’avoir incisé suivant sa longueur, nous trouvons, 
implantés par une extrémité dans la muqueuse, cinq ankylostomcs 
femelles, et sous la muqueuse, que nous disséquons au niveau de 
l’ulcération d’où s’est amorcée la perforation, deux autres vers, plus 
petits, que nous reconnaissons à la loupe être deux ankÿlostomes 
mâles. 

C’est la présence de cette variété de parasites dans l’appendice qui 
constitue l’originalité de cette observation. Un gros tiers des cas d’appen¬ 
dicite sont dus à des parasites intestinaux-''; certains auteurs ont 
même admis une pathogénie exclusivement vermineuse de celte affec¬ 
tion. Les Ascaris lombricoïdes, les Oxyures vermiculaires, les Triclio- 
céphales, le Taenia, ont été tour à tour incriminés; seuls les Ankylo- 
stomes, croyons-nous, n’ont pas encore été signalés dans l’appendice. 

L’ankylostomiase est pourtant une affection assez répandue : elle est 
commune chez une certaine catégorie d’ouvriers en Europe, elle a été 
signalée en Égypte, aux Antilles, au Brésil ; Tan dernier, MM. les 
médecins-majors des Troupes coloniales Ortholan et Javelly TniU 
signalée à la Nouvelle-Calédonie*^'; elle est excessivement fréquente en 
Guyane aussi bien chez les créoles vivant dans les bois cjue chez les 
transportés. La démarcation clinique est d’aillem’s très difficile à éta¬ 
blir entre la cachexie paludéenne et l’ankylostomiase; et ce n’est le 
plus souvent que par l’examen microscopique des selles d’un malade 
entré à Thôpital pour une affection quelconque qu’on le trouve porteni’ 
d’œufs d’ankylostomes. C’est d’après ces considérations que notre re¬ 
gretté camarade des Troupes coloniales Briment, ancien directeur du 
Laboratoire de bactériologie de Saint-Laurenl-du-Maroui, a pu con- 

(» A. Goinard, Affections chirurgicales de Tabdomen, in Traité de chi- 
1-urgie de Le Dentd et Oelbet, tome XXIV. 

W LeDantec, Traité de pathologie exotique, igo8. 

W Obtuolak et Jateleï, Arch. de méd. et hyg. colon., ign, n° 4. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


A39 


dure de ses recherches que 90 p. 100 des transportés en Guyane 
étaient ankylostomés 

Malgré la fréquence de cette alFectiou, nous n’avions jusqu’ici ja¬ 
mais observé ni entendu parler d’accidents appendiculaires causés par 
elle; en particulier, au début de cette année, en feuilletant à Cayenne 
les archives médicales de la Guyane, nous n’avons remarqué aucune 
relation de lésions appendiculaires causées par des ankylostomés. Ges 
faits sont peut-être très rares, car les auteurs classiques admettent 
communément que l’aukylostome ne parasite que le grêle, principale¬ 
ment dans son segment supérieur, et que les œufs seuls de ces vers 
passent dans le gros intestin. Est-ce qu’en réalité, comme paraît le dé¬ 
montrer notre observation, le dommne de l’ankylostome serait dans 
certains cas plus étendu et que le gros intestin, te cæcum au moins, 
pourrait être pai'asité par lui? Ou bien faut-il invoquer, dans notre 
cas, une cause fortuite, purement mécanique, à savoir que les ankylo- 
slomes entraînés par les matières dans le cæcum ont pu gagner 
l’appendice? Dans ce dernier ordre d’idées, il faudrait alors admettre 
(pie les sept ankylostomés sont arrivés dans le vermium à l’état adulte 
et non à l’état d’œufs, puisque la larve de cette espèce de vers ne peut 
se développer qu’à une température inférieure à celle du corps humain, 
à 3 o degrés et au-dessous. 

Les autres investigations pathologiques aiiquelles nous nous sommes 
livré sur notre malade n'ont pu nous éclairer sur la présence ni l’ab¬ 
sence d’autres ankylostomés dans son cæcum. Les suites opératoires 
avaient d’abord été bonnes au delà de toute attente ; les phénomènes 
d’intoxication avaient assez rapidement cessé, et le malade était consi¬ 
déré comme convalescent. Neuf grammes de thymol , administrés 
en (rois fois et en trois jours (les 8", 9° et 10° jours après l’iuterven- 
tion), avaient produit l’e.xpulsion de nombreux ankylostomés, mais 
nous n’avions trouvé dans les selles ni lombrics, ni trichocépbales, ni 
o.vyures. Mais, par son indocilité stupide, telle qu’on ne peut en ren¬ 
contrer de semblable que dans les hôjjitaux du bagne, L. . . contrac¬ 
tait, le 11" jour, une pneumonie double qui l’emportait en vingt-quatre 
heures. A part les symptômes propres de la cachexie paludéenne et la 

('• Bbimont, Bull, de la. Soc. de path. exot., 1909 . 

l’I Nous avons employé le thymol parce que son action est moins dépri¬ 
mante pour l’organisme et qu’elle s’opère sur toutes les espèces de parasites 
intestinaux. Le traitement anli-ankyloslomiasique couramment employé en 
Guyane est le traitement de Elirinann : eucalyptol, chloroforme, huile de 
ricin. Brimnnt a montré que l’eucalyptol pouvait être remplacé par l’essence 
de niaouli. 



m CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

congestion intense des deux poumons, la nécropsie ne nous a rien 
appris sur le point spécial de parasitologie intestinale qui nous inté¬ 
ressait : la lumière de l’intestin, du pylore à l’anus, était vierge de 
tout parasite, ce qu’explique le traitement anthelminthique suivi pen¬ 
dant les trois jours qui ont précédé la mort. 

Il serait audacieux de tirer de cette seule observation une conclusion 
ferme sur le parasitisme possible ou purement accidentel du cæcum 
par l’ankylostome, que seules des recherchos nécropsiques systéma¬ 
tiques d’ankylostoinés pourront confirmer ou infirmer. Nous nous 
bornons à signaler dans toute leur précision les faits que nous avons 
observés chez notre malade afin d’appeler l’attention des médecins sur 
la possibilité de cas semblables au nôtre. Ce qui du moins ne fait 
aucun doute dans notre expiât, c’est que, chez notre malade, les an- 
kylostomes seuls ont provoqué les lésions de l’appendice qui ont abouti 
à sa perforation. L’absence de lésions chroniques trouvées à l’examen 
postopératoire de cet appendice témoigne que son infection a été 
excessivement rapide, favorisée sans doute par le misérable état gé¬ 
néral du malade. 

Nous avons tenu à présenter cette observation avec quelques détails, 
parce que l’appendicite à ankylostomes n’avait pas, à notre connais¬ 
sance, été signalée jusqu’à ce jour. 


PIED DE MADURA 

AVEC ENVAHISSEMENT Dü TRIANGLE DE SCABPA 
ET DE LA PARTIE INFERIEURE DE LA PAROI ABDOMINALE, 

par M. le Dr AKLO, 

MÉDECIN AIDE-MAJOn DE l” CLASSE DES THOUI'ES COLONIALES. 

J... T..., 3 o ans?, commis de 6° classe du cadre local des P. T. T., 
originaire d’Odienné, cercle de Touba, Haute-Côte d’Ivoh’e, race 
diouia. 

Entre à l’ambulance de Bouaké, pour pied de Madura gauche, le 
3 septembre 191a. 

La maladie aurait débuté il y a cinq ans environ, pendant un dépla¬ 
cement sur Bondoukou, par une piqûre par une écharde de bois à la 
face inférieure de la racine du deuxième orteil gauche. A cette plaie 
aurait succédé un abcès qui aurait suppuré longtemps. Pendant ce 
temps, le pied aurait gonflé peu à peu et aurait présenté une série de 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. /Ml 

boutons et d’abcès semblables au premier. Ces abcès auraient gagné peu 
à peu tout le pied, des orteils à la cheville. Actuellement on constate 
que le pied gauche est fortement augmenté de volume, uniformément 
globuleux, sans autre relief que les ouvertures fistuleuses qui donnent 
issue au pus. La peau est foncée, couverte de cicatrices de fistules an¬ 
ciennes, épaissie et tendue. 

Sur le dos du pied, dans la région correspondant à la rangée anté- 
rieui'e du tarse et à l’extrémité supérieure des mélatai'siens, on trouve, 
disposées irrégulièrement, une série de petites plaies à bords rouges, 
saillants, épais, correspondant à des trajets fistuleux qui s’enfoncent 
dans le pied. 

La pression fait soudre de ces trajets un pus grumeleux, blanchâtre, 
mal lié, contenant en assez grande quantité des grains blancs ayant la 
taille d’une moyenne tête d’épingle. 

L’exploration des trajets au stylet est douloureuse et conduit dans 
des trajets tortueux où l’on sent des fongosités. 11 n’a pas été possible 
de sentir des parties nécrosées ou de grands foyers osseux. La circon¬ 
férence du pied b sa partie moyenne mesure 87 centimètres contre 
a6 centimètres au pied droit. 

La jambe gauche n’est pas augmentée de volume. Sur sa face in¬ 
terne, le trajet de la saphène paraît un peu induré. 

Le pli de l’aine gauche est plus déprimé que le droit et présente 
quelques cicatrices d’adénite suppurée. 

Au-dessous du pli de l’aine, dans la moitié inférieure du triangle de 
Scai’pa, on sent une masse dure, du volume d’uue demi-orange, bien 
détachée des plans profonds. 

La peau, adhérente en plusieurs points, est épaissie. Çà et là, une 
dizaine de irfuronclesB donnent du pus semblable à celui que l’on 
trouve au pied. En d’autres points, on ne sent que de la fluctuation. 

Ce placard serait apparu depuis trois ans seulement, aux dires du 
malade. 

Dans la région délimitée en dehors par le bord antérieur des os 
iliaques jusqu’au pubis et en haut pai’ une ligne horizontale passant 
par le bord supérieur de ces os, on trouve à la palpation une série de 
petites masses indurées dont quelques-unes adhèrent à la peau et dont 
le volume varie de celui d’une noisette à celui d’une petite noix. En 
certains points, ces masses se sont ouvertes, laissant une fistule d’où 
s’écoule du pus. 

Au niveau de l’épine iliaque antéro-supérieure gauche on sent un 
placard induré, de la largeur de deux paumes dé main, adhérent aux 
plans profonds, sans ramollissement. 


XVI — 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


/i/i2 

Rien de jjai'ticulier à noler aux différenls organes où ajjpareils. 

L’évolution de la maladie s’est accompagnée d’un peu d’amaigris^o- 
ment. La niarclie est pénible et douloureuse. Le pied est souveni le 
siège de douleurs violentes. 

L’examen du pus prélevé en un point fluctuant non encore ouvert 
donne les résultats suivants : 

Les grumeaux blancs, écrasés sur une lamelle et colorés parle Zielil 
dilué ou par le procédé de Gram, paraissent constitués pai’ une masse 
de filaments très fins, de i à a fr d’épaisseur, l’essemblant à un paijuet 
de cheveux emmêlés. 

Ces filaments sont réguliers, sans renflements ni espaces clairs. Ils 
présentent des ramifications. 

Les examens du pus prélevé en dilTérents points (pied, triangle de 
Scarpa, abdomen) ont donné les mêmes résultats. 

11 ne nous a pas été possible de faire de cultures. 

Un traitement à l’iodure de potassium à hautes doses (8 à lo 
grammes par jour) n’a amené aucune amélioration. 

Il nous semble donc bien avoir été en présence d’un cas de pied de 
Madura avec généralisation à l’aine et h la paroi abdominale. 


UN CAS DE TRYPANOSOMIASE 

OBSERVÉ CHEZ UN TIRAILLEUR INDIGENE À FORT-L.AMY, 
par M. le D>- RÉCAMIER, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DK l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le i 4 novembre 1911 entrait à l’infirmerie de Fort-Lamy uii 
tirailleur indigène présentant un œdème notable de la verge cl de 
l’adénite inguinale; il y avait aussi de l’adénite cervicale des deux 
côtés; ces adénites étaient petites, dures, presque indolores à la 
pression. 

A partir du 2 décembre, le malade commença à avoir de la fièvre, 
tantôt le matin, tantôt le soir, avec des températm-es très diverses; cette 
fièvre était également irrégulière par sa période. L’examen des différents 
organes ne me montra qu’une légère congestion du foie et delà rate. Je 
fis, à la date du 12 décembre. quelques examens du sang pour reclierchcr 
l’hématozoaire de Laveran ; le 1 3 et le 1 4 , je fis d’autres préparations ; 
j’en avais fait plus de vingt avec des procédés de coloration différents, 
lorsque je remarquai sur une lame un trypanosome. Le vétérinaire 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. IM 

ea second, Mamet, vit cette préparation colorée avec une solution de 
Giemsa. 

J’interrogeai alors le malade pour savoir où il était né et où il avait 
servi. Je contrôlai ses dires à l’aide de son livret matricule. Cet homme 
était né à Yao, sur les bords du lac Fitri, avait servi à Massakory et 
ensuite à Fort-Lamy. 11 n’avait jamais dépassé, au Sud, pendant son 
service on en dehors de son service, le 12' pai-allèle Nord, c’est-à-dire 
le'parallèle de Fort-Lamy. II ajouta qu’il se sentait fatigué depuis 
plusieurs mois. 

L’oedème de la verge disparut presque totalement, et peu après 
survint de l’œdème des paupières; le malade se plaignait de douleurs 
profondes dans le thorax. Un examen plus attentif ne me fit rien dé¬ 
celer d’anormal. 

Le malade s’alimentait un peu; la quinine, qui lui avait été admi¬ 
nistrée, depuis son entrée juscju’au i 4 décembre, à doses assez élevées, 
n’avait pas modifié la température. 

A partir du 19 décembre, la fièvre augmenta d’intensité et de fré¬ 
quence, sans que le malade se plaignit davantage. 

Le 7 janvier, on vient me dire que le malade avait eu un étour¬ 
dissement en allant à la selle. Je fus appelé auprès de lui par le ser¬ 
gent infirmier, qui me dit que le malade, remis dans son lit, respii'ait 
très mal depuis ce moment là. 

Il était environ 3 heures. Je me rendis auprès du malade : il fit 
deux inspirations et mourut. 

L’autopsie n’a pu êti’e faite, faute d’un local permettant de prati¬ 
quer cette opération hors de la vue des indigènes, qui aui-aient certai¬ 
nement déserté le dispensaire. 


PNEUMONIE CENTRALE. 

DÉFERVESCENCE DE 3°5 LE TROISIEME JOUR, 
COÏNCIDANT AVEC L’APPARITION DE NEPHRITE, 

par M. le PERTHÜISOT, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE À THANH-HOA. 

Extrait du BuUelin <!c la Société inéilico-chirurificah de l’Indochine, 
janvier 1913. 

Le D' Perthuisot relate l’observation d’un malade qui a présenté 
des symptômes cliniques et stétholoscopiques de pneumonie. Pas de 





hliU CLINIQUE D’üUTRE-MER. 

crachais. Percussion : submalilé au niveau du point de côté. Auscul¬ 
tation : négative. 

Traitement; injection de morphine, injection de quinine, potion 
expectorante. 

Température très élevée pendant les deux premiers jours de la ma¬ 
ladie, 89 degrés h ho degrés. 

Le troisième jour, après l’apparition d’une quantité ahondanle d’al¬ 
bumine dans les urines, chute brusque de la température, qui tombe à 
36° 7 le matin et 87° U le soir. 

Dans la discussion de ce cas, M. le médecin-major Gauducheaii 
trouve tout à fait extraordinaire la courbe de cette pneumonie, puis¬ 
qu’elle présente une défervescence complète en son mibeu. 

Il estime que M. Perthuisot a assisté à des complications pulmo¬ 
naires et rénales de la malaria. 

C’est également l’avis de M. le D' Roux, qui a eu l’occasion de soi¬ 
gner ce même malade. 

Il avait h ce moment une petite toux quinteuse, sans expectoralioii. 
Le troisième jour de la maladie, M. Mathis découvre des formes tropi¬ 
cales du paludisme. Le seul traitement a consisté en injections de 
quinine (1 granune pro die) et la guérison a été très rapideinenl 
obtenue. 


DYSENTERIE ET HÉPATITE SÜPPIJRÉE, 

par M. le Dr CORDIER, 

.MÉDEfiIN-M.UOK DF. 1™ CLASSE DES TKOUPES COLONIALES. 

G. .. F.. ., agent de la police judiciare. 

Traité, à l’hôpital du ai août 1909 au 9 octobre suivant pour dysrn- 
terie amibienne à rechutes. Par vingt-quatre heures, une moyenne 
d’une dizaine de selles liquides avec glaires, ou pâteuses. 

Examen des selles : amibes nombreuses. 

Examen du sang : hématozoaires, négatif. 

Température maxima : 38° 8. 

Température minima : 36° 4. 

Exeat sm- sa demande le 9 octobre 1909. 

Deuxième entrée, le 18 avril igit. — Note du billet d’entrée ; rfEm¬ 
barras gastrirpie fébrile, n 

Examen du sang : hématozoaires, négatif; séi’odiagnostic, négatif. 
Examen des selles ; parasites inlestinanx, amibes. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 445 

Observiition à l’entrée ; Le malade dit que, depuis sa sortie de ITiô- 
pital (1909), il n’a cessé d’avoir chaque jour cinq à six selles, tantôt 
pâteuses, tantôt liquides, mais il n’a ressenti que rarement des co¬ 
liques. Aurait la fièvre depuis une dizaine de jours, fièvre continue, 
élevée, non précédée de frissons, s’accompagnant de transpiration 
assez abondante, de céphalée intense et. les premiers jours, de vo¬ 
missements. En même temps, débâcle diarrhéique, selles plus nom¬ 
breuses , entièrement liquides, bilieuses, pas de traces de sang. Douleur 
légère dans le bas-ventre. Foie de volume normal, non douloureux à 
la pression. Rate non percutable. Toux légère; b l’auscultation on 
constate à la base droite, en arrière, une diminution du murmure vé¬ 
siculaire, une diminution de la sonorité, une augmentation des vibra¬ 
tions, pas de râles ni de frottements. État général assez bon. 

Du 18 au 30 avril. — Régime lacté. Potion sulfatée. 

Du a O avril au ap aviil. — Régime lacté. Potion à l’ipéca. Lave¬ 
ment au permanganate de potasse à o.aB p. 1000. 

Le 38 avril. — Cinq ponctions du foie sont pratiquées sans résultat 
avec une seringue de Roux munie d’une longue aiguille. 

Du 38 avril au ji mai. — Bouillon, œuf à la coc[ue, glace, laiL 
Potion sulfatée à 10 grammes, puis 6 grammes, puis U grammes. 
Potion tonique à l’acétate d’ammoniaque. Lavement : iode métallique, 
ogr. a5; iodure de potassium, ogr. 5o; eau, 1000. Selles peu nom¬ 
breuses, une ou deux dans la journée. 

6mai. — Deux selles renfermant une assez grande quantité de sang. 
Etat général assez mauvais. Transpiration abondante. Langue sèche, 
fuligineuse, pouls rapide et petit. Cœur : tendance à l’embryocardie. 
Poumons : rien d’anormal. Foie ; non douloureux, spontanément ou 
à la pression. Rate : non percutable. 

g mai. — Le malade a eu une syncope de courte durée vers 
3heures de l’après-midi. 11 est toujours un peu agité, n’accuse aucune 
douleur abdominale spontanée, dit avoir de nombreux borborygmes 
et des éructations. Le ventre est légèrement ballonné. La palpation 
est légèrement douloureuse, surtout dans les deux hypocondres. Le 
foie ne paraît pas augmenté de volume. Rate non percutable. Pas de 
signes pulmonaires, sauf une inspiration saccadée dans les deux pou¬ 
mons. Pouls rapide. Examendes selles : parasites intestinaux, amibes, 
oxym-es vermiculaires. 



446 


GLINIQÜK D’OUTRE-MER. 


10 mai. — Deux pondions hépatiques à la seringue de Roux : 
sang pur. 

Décédé le îa mai igii, à 7 h. 45 du matin. 

Depuis l’entrée à l’hôpital, le 18 avril, la température est restée 
très élevée et n’est guère descendue au-dessous de 89 degrés. 

Autopsie pratiquée le J a mai, à 4 h. 45 du soir. :— Rigidité cadavé¬ 
rique. Teinte suhictérique des téguments. 

Cavité thoracique : pas de liquide pleural; adhérences pleuro-thora- 
ciques, assez serrées au sommet droit et un peu en arrière. 

Poumons : droit, 35 o grammes; gauche, 3 oo grammes-.pâles, déco¬ 
lorés, pas d’induration au sommet, consistance normale. 

Cœur : pâle, myocardite, pas d’athérome. Caillots rouges cyaniques. 

Cavité abdominale : pas d’épanchement péritonéal. 

Foie : a ,300 grammes, déborde d’un travers de doigt le rebord 
costal, tissu pâle; le foie est farci de petits abcès disséminés dans les 
deux lobes, surtout le droit, abcès dont le volume ne dépasse pas celui 
d’une noix; la plupart ne sont pas plus gros qu’une noisette; leur 
situation est variable : profonds en plein tissu hépatique ou super¬ 
ficiels sous la capsule. Les plus gros présentent un pus grumeleux 
verdâtre, consistant.. 

Rate ; 330 grammes, diffluente, présente plusieurs abcès, cinq â 
six, superficiels, sous-capsulaires, du volume d’une noisette ou d’une 
petite noix ; cpielques-uns ont ulcéré la capsule. A l’examen bactér-iu- 
logique, on a pu déceler la présence d’amibes dans la coque d’un de 
ces abcès. 

Reins : droit, i 3 o grammes; gauche, iso grammes; très pâles. 

Gros intestin : le cæcum présente de nombreuses ulcérations fraîches. 
Pas de perforation. A la partie inférieure du côlon ascendant, ulcér-a- 
tions ovalaires ou arrondies, à bords nets. 

Intestin grêle : sur la dernière partie, sur une longueur de 1 m. 78, 
il existe de nombreuses ulcérations ovalaires colorées, plus abondantes 
que celles du gros intestin. Le reste de l’intestin est sain. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


447 


FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINURIQÜE, 

ESSAI DE TRAITEMENT PAR LE SERUM ANTIVENIMEUX, 
par M. le Dr BOYE, 

MÉDECIN CHEF DE L’AMBULANCE DE EANG-SON. 

On sait que le sérum antivenimeux préparé par Galmette à l’Institut 
Pasteur de Lille est obtenu par immunisation progressive de chevaux 
contre le venin de diverses espèces de serpents, surtout contre ceux 
du Cobra et des Bungares. Or, entre autres toxines, la plupart des 
venins contiennent une substance énergiquement hémolytique, surtout 
active chez les deux genres de Colubridœ que je viens de citer. Une 
propriété antüiémolytique correspondante se retrouve dans le séi-um 
antivenimeux, qui empêche in vitro, à doses convenables, l’hémolyse 
par les venins. 

Je me proposais, depuis plusieurs mois, de rechercher si cette pro¬ 
priété du sérum était spécifique vis-à-vis de l’hémolysine ophidienne, 
ou bien si elle ne pourrait pas être utilisée pour combattre efficace¬ 
ment rhémolysc dans la fièvre héinoglobinurique. Mais cetfe affection 
est lare à Lang-Son, et plus d’une année s’est écoulée avant que ce 
projet ait pu être mis à exécution. 

Voici le résumé d’une observation (malade du service de notre col¬ 
lègue Gayrard) : 

Tirailleur IN... -V . -D.. ., provenant d’un poste sans médecin. 
La maladie débute le 2 5 juillet dans l’après-midi : fièvre, urine rouge 
groseille, vomissements bilieux. A pris, les nà, 26 et 26 juillet, 
0 gr. 5 o de sulfate de quinine à titre préventif, comme il est de règle 
dans la région à cette époque de l’année. Arrive à l’ambulance dans 
la soirée du 26. Température : 87° 5 . Vu le lendemain à la visite du 
matin, vient d’émettre des urines hémoglobinuriques couleur bitter 
se prenant en masse par la chaleur; ictère, vomissements bilieux in¬ 
cessants, foie congestionné et douloureux, état général mauvais; gémit 
continuellement. Température : 3 7 "g. 

aj juillet. — A 8 heures trois quarts, injection intraveineuse de 
10 centimètres cubes de sérum de Galmette et de 10 centimètres cubes 
parla voie sous-cutanée. Aucune autre médication, si ce n’est, trois quarts 
d’heure plus tard, injection de o gr. 5 o de chlorhydrate de quinine. 

A 9 h, 3 o, émission de i 5 o grammes d’urines bitter clair encore 
hémoglobinuriques. 



448 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


A 10 h. 3 o, soit une heure trois quarts après l’injeclion de 
sérum, urines acajou très clair, ne contenant plus d’hémoglobine. 

L’après-midi, l’état général s’améliore un peu; quelques vomisse¬ 
ments bilieux, 'l’empéralure : 87° 982 heures; 38 degrés à 8 heures. 

2ÿ juillet. — Depuis la veille au soir, 0 1 . 5 oo d'urines non hémo- 
globinuriques, de couleur jaune foncé. État général encore mauvais ; 
injection hypodermique de o 1. 700 de solution isotonique de NaCl, 
et O gr. 4 o de caféine. 

Température : matin, 87° 7 : à 2 heures, 38 degrés ; à 8 heures du 
soir, 37°5. 

sg juillet. — Les vomissements ont disparu, la secrétion urinaii f 
est abondante et de coloration normale; le malade est convalescent. Il 
persiste une légère teinte ictérique des conjonctives. 

L’évaluation de la résistance globulaire aux solutions hypotoniques 
a été recherchée. 

a J juillet. — Six,heui’es après l’injection : 

Hémolyse légère à 0,18 de NaCl ; 

Hémolyse nette à 0,16 de NaCl ; 

Hémolyse totale à 0,12 de NaCl. '‘L 

a 8 juillet. — Hémolyse légère à 0,22; 

Hémolyse nette à 0,20 ; 

Hémolyse totale à 0,16. 

ag juillet. — Mêmes résultats. 

3 i juillet. — Hémolyse légère à o, 4 o; 

N’est pas totale à 0,82. 

(Un accident survenu à l’éprouvette qui contenait la dilution do 
globules a empêché de pousser plus loin l’évaluation.) 

a août, soit six jours après l’injection de sérum : 

Hémolyse légère à o, 44 ; 

Hémolyse nette à 0,42; 

Hémolyse totale à o, 34 . 

Ces chiffres correspondent à ceux de la moyenne normale chez les 
Annamites. Malheureusement la résistance globulaire avant l’injcclion 
de sérum n’avait pas été recherchée. 

Dans une centaine de cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique que 

Procédé Vaquez et Riblerre, globules déplasmatisés par centrifugation? 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


/i 49 

j’ai traités, tant en Afrique occidentale qu’au Tonkin, je n’ai jamais 
constaté une disparition aussi brusque de l’hémoglobinurie. Elle se 
pi'oduit graduellement, l’urine passant successivement de la couleur 
bilter ou i-ouge foncé à l’acajou clair par une série de teintes intermé¬ 
diaires. 

Dans l’observation qui précède, rien de tel ne s’est produit. En 
une heure trois quarts, l’urine ne contenait plus d’hémoglobine, et la 
teinte acajou très clair, annonçant la fin définitive de là crise, s’était 
manifestée. 

Bien qu’une seule observation ne permette pas de porter un juge¬ 
ment sur ce procédé thérapeutique, il m’a paru intéressant de le faire 
connaître; la fièvre bilieuse bémoglobinurique est rare à Lang-Son, et 
il y a peu de probabilités que je puisse sous peu l’expérimenter à nou¬ 
veau. 11 n’en sera pas de même dans beaucoup de postes du Haut 
Tonkin. Il serait intéressant de connaître les résultats obtenus par ceux 
de nos collègues qui auront l’occasion de l’essayer. 


OBSERVATION DE MYCOSE PULMONAIRE 
SIMULANT LA TUBERCULOSE, 
par MM. les D>-s CORDIER et SÉGUIN, 

MKDECmS-MAJOHS DE 1 ” CLASSE DES TEODPES COLONIALES. 

Le sergent de V. . ., du g' Colonial, en garnison à Hanoï, entre 
une première fois à l’hôpital, le ü 5 février, pour fffièvre de cause in¬ 
déterminée n. Il comptait à ce moment douze mois do présence dans 
la Colonie. L’examen du sang et celui des selles donnèrent des résul¬ 
tats négatifs, le diagnostic fut également négatif et la formule hémo- 
leucocytaire indiqua d’abord un taux de 46 p. loo de polynucléaires 
et de 4 p. loo d’éosinophiles, puis de 77 p. 100 de poly et de sa p. 100 
d’éosino. La température, à marche irrégulière, à niaxima tantôt ves¬ 
péraux, tantôt méridiens et tantôt matutinaux, oscilla, pendant un 
septénaire, entre 37 °5 et 89°8, sans jamais offrir de rémissions 
complètes; après dix jours, elle ne dépassa plus 38 degrés et, dans 
la troisième semaine, ne s’éleva pas h 87 degrés. On constatait, au 
début, une céphalée légère et de l’asthénie, un état saburral des voies 
digestives, une teinte subictérique des sclérotiques, mais la paroi ab¬ 
dominale était souple, sans taches rosées, la rate inipercutable et 



450 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

indolore, et le foie de volume normal; les selles étaient régulières el 
n’offraient aucun caractère pathologique. Pas de gargouillements dans 
les fosses iliaques. A l’auscultation, quelques râles de décubitus. A 
défaut de symptômes pathognomoniques, le diagnostic d’tfembarras 
gastrique fébrilefut porté et le malade, dont le poids était de 87 kilo¬ 
grammes à l’entrée, ne pesait plus que. 81 kilogrammes lorsqu’il fol 
mis exeat, la convalescence achevée. 

Le “2 5 juillet, de V.., était admis à nouveau à l’hôpital pour 
itfièvre continue depuis quatre à cinq jours; absence de signes stér 
thoscopiques; température minima, 89.degrés; tendance à la consti¬ 
pation n. Les symptômes relevés furent les mêmes que lors de la pre¬ 
mière entrée, et les divers examens pratiqués, négatifs. Les urines 
montrèrent une diminution considérable des chlorures (d’abord 0..A0, 
puis o./io par litre); la température, qui ne descendait jamais au- 
dessous de 38 degrés, s’élevait quotidiennement à 89°5-89°8, 
tantôt le matin et tantôt le soir. Au.bout de quelques jours, on con¬ 
statait des râles muqueux h la base gauche et l’expectoration, assez 
copieuse, était muco-purulente. Puis survinrent des frottements pleu¬ 
raux à la base droite, avec diminution du murmure vésiculaire, 
abolition des vibrations et matité ; ces signes paraissaient couséculifs 
à la balnéation froide et à des enveloppements dans le drap mouillé, 
qui furent supprimés. La cryogénine et les autres antilbermiques, 
ainsi que la quinine en injections, n’accusèrent aucun effet apparent 
sur la pyrexie. Le 10 août, à la suite de plusieurs crises de dyspnée, 
une ponction exploratrice fut pratiquée à droite, à l’aide d’une seringue 
de Roux, et donna issue â environ 3 centimètres cubes d’un liquide 
hématique. Il existait alors de la pectoriioquie aphone et de la broncho¬ 
phonie; la respiration était soufflante au sommet droit; à la base 
gauche, on percevait des râles sous-crépitants fins, à l’expiration. La 
respiration, à la suite d’inhalations d’oxygène, devint plus ample et 
plus facile. Le 16, le murmure vésiculaire, quoique très diminué, 
était perceptible dans toute l’étendue du poumon droit ; l’expectora¬ 
tion, jusque-là muco-salivaire, puis muco-purulente, prenait une co¬ 
loration rouge groseille assez caractéristique. Elle ne renfermait pas 
de bacilles de Koch. La température s’abaissait progressivement cl, 
du 1" au 20 septembre, l’apyrexie fut à peu près complète; mais le 
poids, de 86 kilogrammes à l’entrée, diminuait jusqu’à 81 kilogr. 5oo. 
Le 19 septembre, la formule leucocytaire décelait 6â p. 100 de poly¬ 
nucléaires pour 6 p. 100 d’éosinophiles. On trouvait, à l’ausculta¬ 
tion, des frottements pleuraux dans les trois quarts inférieurs du 
poumon droit, et les crachats, peu abondants, offraient les caractères 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


451 


d’une voraicpie ; ils contenaient une partie notable d’hématies et des 
fibres élastiques, mais étaient dépourvus de bacilles de Koch. Aucun 
symptôme hépatique. Le a6, fièvre vive, maximum de 89° i ; vo¬ 
mique abondante. Le 29, le traitement à l’extrait de mycolysine Doyen 
est institué ; cinq flacons sont absorbés successivement ( 1 a cuille¬ 
rées par jour) et deux injections hypodermiques pratiquées, sans au¬ 
cune défervescence thermique, ni amélioration d’aucune sorte. Le 

J octobre, à la fin du traitement, le poids était tombé à 79 kilogr. 800. 

l’examen des crachats, on y ti’ouve un mycélium très abondant, à 
l’aide duquel des ensemencements sont pratiqués. Le malade, sujet à 
une hyperhydrose nocturne tiès marquée, a l’aspect d’un tubercu¬ 
leux; il s'alimente mal et se cachectise de jour en jour. Le diagnostic 
de mycose paraissant s’imposer, l’iodure de potassium est administré 
à la dose de 1 gr. 5o, puis de 2 grammes et de 2 gr. 5o par jour; 
sous son influence, la température redevient rapidement normale et 
le malade accuse un appétit croissant. Le 18, les crachats sont hya¬ 
lins, insignifiants, l’asthénie a fait place à une réelle impression eu¬ 
phorique et, le 26, le sergent de V. . ., qui a obtenu un congé de 
convalescence, est dirigé sur Haiphong afin de s’y embarquer, muni 
des instructions nécessaii'es pour éviter le l'elour d’accidents analogues 
à ceux relatés. Le diagnostic consigné sur la feuille de clinique, con¬ 
formément à la nomenclature, est rfPneumonié aiguë-82 n. 


CAS D’HÉMOPTYSIE PALUDÉENNE.’ 

Hôpital de Hanoï, 

service du 2" fiévreux, médecin-major dejj° classe Dagorn. 

Le soldat 1.. ., du 2° Etranger, depuis quatre mois dans la Co¬ 
lonie, à Hagiang, a présenté les premiers accès de fièvre un mois 
après son arrivée dans ce poste. En juillet, deux à trois hémoptysies, 
coïncidant avec des accès de fièvre. Évacué sur Tuyen-Quang le 1" sep¬ 
tembre, il a de violents accès palustres, pendant lesquels survient 
une hémoptysie abondante. 

11 est dirigé sur fhôpital de Hanoï le i" septembre, avec le dia¬ 
gnostic : ^Paludisme, bronchite suspecte; a eu, le 11 septembre, une 
très forte hémoptysie, n 

Le malade est depuis trois semaines dans le service; il est très 
amaigri, très anémié et a eu quelques accès légers de paludisme; ou 
a trouvé dans le sang l’hématozoaire de la tropicale. 



452 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Mais les hémoptysies ne se sont pas reproduites ; d’ailleurs le ma¬ 
lade ne tousse pas, ne crache pas ; les poumons, examinés à plusieurs 
reprises, ont toujours été trouvés sains, les cjuelques crachats qu’on a 
pu recueillir ont été examinés à deux reprises et l’examen a été néifalif 
au point de vue bacillaire. 


CAS DE DIARRHÉE DYSENTÉRIFORME 

D’ORIGINE ASCARIDIENNE. 

Hôpital de Hanoï, 

service des indigènes, médecin-major de a'classe GallctoeSantcrri:. 

Observation I. — N...-V...-G..., du i" Tonkinois, entré à l’iiô- 
pital'le i6 août, avec le diagnostic: ttDiarrhée.n Serait malade depuis 
six jours. A, le 17 août, quatorze selles liquides, spumeuses, renfei- 
rnant du sang et des glaires, accompagnées de violentes coliques. 
L’examen microscopique ne révèle pas d’amibes, mais de très nom¬ 
breux œufs d’ascaris. Le 18 août, un cachet contenant o gr. ao de 
calomel et de santonine. Le lendemain, 19, Uo grammes d’huile de 
ricin ; dans l’après-midi, le malade expulse dix ascaris de moyenne 
grosseur. Le 90 août, on ne compte que deux selles, très pâteuses. Le 
91 et les jours suivants, jusqu’au 96, une selle pâteuse. Le 96, le 
malade a une selle moulée et l’examen microscopique ne révèle plus 
d’ascaris. Le malade est conservé à l’hôpital jusqu’au 19 septembre cl 
continue à avoir des selles normales. 

Observation II. — N. . .-D.. ., de la compagnie du génie, entre 
à l’hôpital le 93 août, avec le diagnostic ; crDiarrhée dyseutériforme,- 
Dit être malade depuis la veille. Début brusque par douleurs abdomi¬ 
nales et plusieurs selles glaireuses et sanguinolentes. Le 9 4 août, 
huit selles renfeimant une assez grande quantité de sang et d’œufs 
d’ascaris, pas d’amibes. Le 9 5 , administration d’un cachet de calo¬ 
mel et de santonine et, le 96, de 4 o grammes d’huile de ricin. Le 
nombre des selles, d’abord de trois, tombe à deux le 97 ; on n’y con¬ 
state pas la présence d’ascaris. Les 98, 9g, 3 o août, une seule selle 
moulée. Le 3 i août, trois selles semi-liquides, avec quelques stries 
sanguinolentes ; l’examen microscopique décèle quelques œufs d’asra- 
ris. Le 1" septembre, nouvelle dose de calomel-santonine : le même 
jour, les selles, au nombre de deux, deviennent pâteuses. Le 9 sep¬ 
tembre et les jours suivants, jusqu’à ce que le malade sorte de l’hôpi¬ 
tal, on ne constate plus rien d’anormal. 



CLINIQÜK D’OUTRE-MKR. 453 

Observation III. — V. . .-X. . .-T.. ., infirmier indigène, entré 
à rhôpital le <29 août pour : (tDiarrhée, en observation)), a huit selles 
sanglantes, accompagnées île coliques de moyenne intensité. L’examen 
des matières alvines, pratiqué le jour même de son hospitalisation, 
révèle de nombreux œufs d'ascaris. Le 3 o août, on administre au ma¬ 
lade o gr. 5 o de thymol: trois selles presque péteuses, sans ascaris. 
Le 1 " septembre, deux selles pâteuses. Le 2 septembre, une seule 
selle pâteuse très copieuse. Le 3 , une selle moulée. Le malade reprend 
son service le 12 septembre, sans avoir eu de nouvelles selles san¬ 
glantes. 

Observation IV. — P. . .-V. . .-B. . ., du 4 ' d’artillerie, entré à 
l’hôpital le â septembre avec le diagnostic : o Dysenterie )), a quatre 
selles irancliement sanglantes, sans mucosités. L’examen microsco¬ 
pique n’est pas pratiqué, mais, de prime abord, 20 centigrammes 
de calomel et autant de santonine lui sont administrés; le 6 sep¬ 
tembre, après l’ingestion de 45 grammes d’huile de ricin, on constate 
dans les selles la présence de deux ascaris. Le 7 septembre, deux 
selles moulées. Le 8 septembre, une seule selle moulée. Le malade 
sort de l’hôpital le 12 septembre. 

Observation V. —N...-T...-T..., du 1" Tonkinois, malade de¬ 
puis quelques jours, est envoyé, le 7 sejalembre, à l’hôpital pour: 
jtDysenterie)). A de douze à quatorze selles muco-sanguinolentes, ren¬ 
fermant de très nombreux œufs d’ascaris. Après la médication calomel- 
santonine et huile de ricin, les selles ne sont plus, le 10 septembre, 
qu’au nombre de quatre et, bien que toujours liquides, ne renferment 
plus de sang. Le 11 septembre, nouvelle dose de calomel-santonine. 
Le i 3 septembre, deux selles presque moulées, ne renfermant plus 
d’œufs d’ascaris. Les jours suivants, le nombre des selles varie de une 
à trois, quelquefois très pâteuses, le plus souvent moulées, et le ma¬ 
lade quitte l’bôpital le 29 septembre, complètement guéri. 

Observation VL — T.. .-V.. .-B..., du 3 ' Tonkinois, est évacué, le 
10 seplembi'e, de Sept-Pagodes, avec le diagnostic : trDysenterie )). Le 
jour de son entrée à l’hôpital, il a douze selles sanglantes, renfermant 
une quantité notable d’œufs d’ascaris. Le 11 septembre, calomel- 
santonine, ââ, 20 centigrammes: huit selles sanguinolentes. Le 12 sep¬ 
tembre, 4 o grammes d’huile de ricin: neuf selles sanguinolentes. Le 
i 3 septembre, après de violentes coliques, le malade expulse, vers 
9 heures du matin, un paquet d’ascaris (21), dont la plupart sont 



CLINIQUE D’OÜÏRE-MER. 


/i54 

encore vivants. Après cette expulsion, quatre selles presque pâteuses. 
Le 14, deux selles pâteuses. Le 15 et les jours suivants, une selle, 
d’abord pâteuse, puis, depuis le ai septembre, bien moulée. 


IDIOSYNCRASIE QÜINIQUE 

CARACTÉRISÉE PAR DES HÉMORRAGIES MULTIPLES ET VARIÉES, 
par M. le D>- BIREAUD, 

MÉDEOIN-MAIOB DE 3* CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

Un tirailleur présentait à l’ambulance, deux heures environ après 
chaque absorption de quinine, des crachats béinoploïques accompa¬ 
gnés de toux. Pas de bacilles de Koch ; ces petites hémoptysies du 
raient toute la journée et toute la nuit et cessaient le matin. Peu à 
peu, ces symptômes s’exagérèrent : le malade eut des liémorragie.s 
laryngées, gingivales, linguales, mais jamais d’hématurie. 

Devant la persistance de ces hémorragies et leur coïncidence avec 
les prises de quinine, on cesse la quinine : les hémorragies dispa¬ 
raissent. Le malade reconnut que dans son poste, chaque fois qu’il 
prenait de la quinine, il crachait du sang ; même une fois il urina 
du sang, dit-il. 

À la suite d’un nouvel accès de fièvre élevée, injection de i gramme 
de quinine : nouveaux symptômes hémorragiques durant vingt-quatre 
heures envmon; quelques jours après, nouvel accès, nouvelle pi¬ 
qûre , nouvelles hémorragies. 

La quinine fut définitivement abandonnée. 

Le cas est assez curieux, car il est rare au point de vue du siège 
des hémorragies; pour ma part, je ne l’ai jamais vu signaler. 


PALUDISME À FORME HÉPATIQUE, 

par M. le Dr AUDIAU, 

MâDEClN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

X..., soldat au lo" Colonial, 28 ans. 

Entré à l’hôpital le 28 novembre, provenant de l’ambulance dr 
Tuyen-Quang, pour accès palustres intermittents. 

Ressent depuis quelques jours des douleurs hépatiques et accuse 
de la fièvre vespérale. Pas d’antécédents dysentériques. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


455 


Le foie déborde les fausses côtes d’uu travers de doigt'; rate aug¬ 
mentée de volume (matité splénique verticale : 9 centimètres); ie 
soir, la température dépasse 37° 5 et aussi quelquefois a été de 
38 degrés. 

Le calomel et des ventouses appliquées dans la région hépatique 
douloureuse n’apportent aucune sédation des phénomènes. 

Trois premiers examens du sang restent négatifs. 

Le 1" décembre, en pleine apyrexie (le malade avait eu, la veille 
au soir, 37°8), du sang est pris de nouveau; à l’examen, présence 
d’hématozoaires de la lièvre quarte avec des schizontes au début de la 
schizogonie. 

. Quinine en injection, plus de fièvre et cessation de la congestion 
douloureuse du foie. Cette observation est intéressante en ce sens que 
les hématozoaires de la quarte sont l’exception dans ces pays, qu’eu- 
suile la courbe de la température ne pouvait nullement faire songer à 
une fièvre palusti-e quarte, et qii’enfin l’atlention du médecin-chef 
sur ce malade était portée, d’après les symptômes cliniques, du côté 
du foie, alors que des examens'bactériologiques, systématiquement et 
méthodiquement pratiqués, ont su révéler la véritable nature de l’af¬ 
fection. 

Le malade est sorti de l’hôpital le 9 3 décembre, en voie de gué- 


INTOXICATION AIGUË PAR L’HERMOPIIÉ.NYL 

EN INJECTIONS INTRAMUSCULAIRES, 
par M. lé Dr BIREAUD, 

MBDECIN-MAJOn DE 3® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Ce genre d’anaphylaxie, simulant un véritable accès de fièvre pa¬ 
lustre à grand fracas, présente un certain intérêt par sa rareté. Après 
avoir subi huit injections d’hermophényl (4 centigrammes par pi- 
qûie) et n’avoir rien éprouvé de particulier jusqu’à ce moment-là, le 
malade (un Européen) est pris, deux heures environ après la neu¬ 
vième injection, de douleurs très vives dans toutes les articulations, 
de vomissements, de frissons exti'êmement violents qui secouent son 
lit et enfin d’un accès de fièvre allant jusqu’à 4o degrés et durant sept 
ou huit heures environ. 



/i5f) CLINIQUR D’OUTRE-MER. 

Celle première atteinte pouvait fort bien être mise sur le compte 
du paludisme. 

Cependant on cesse les injections d’hermopbényl et on injecte du 
biiodure; au bout de dix jours environ, nouvelle piqûre d’iierino- 
pbényl, mais de 2 centigrammes; un peu plus tard, trois heures 
après, mêmes symptômes que précédemment, mais un peu moiii.s 
accusés. Ce deuxième essai, qui a la valeur d’une expérience, ne per¬ 
mettait plus de doute. 

L’hermophényl a été définitivement remplacé par le biiodure et 
jamais plus les symptômes mentionnés plus haut n’ont reparu. 

Un autre Européen présenta, dans les mêmes conditions, des dou- 
leui’s articulaires dans les membres inférieurs, sans fièvre, qui ne ces¬ 
sèrent qu’avec la suppression de l’herrnophényl et son remplacement 
par le biiodure de mercure. 

Un troisième accusa, cinq ou six heures après l’injection, des dou¬ 
leurs, surtout vives pendant la nuit, dans les membres inférieurs et 
dans l’abdomen, mais ne dépassant pas la ceinture; avec la suppres¬ 
sion de l’hermophényl, les douleurs cessèrent. 

Un autre cas d’intolérance à l’hermophényl fut constaté chez un 
indigène sous une autre forme. 

Une dose de 4 centigrammes d’hermophényl était injectée à jours 
passés pour une kératite syphilitique double grave et fut bien sup¬ 
portée pendant longtemps (i5 injections), puis cet homme se mil 
à présenter de l’érythème fugace, rubéoliforme, atteignant le tronc, 
les membres, la face. Cet érythème, intermittent au début, devint 
peu à peu constant, en même temps qu’il augmentait d’intensité après 
chaque injection ; en dernier lieu, il se compliqua d’un prurit extra¬ 
ordinairement violent et de perte de l’appétit (ce dernier phénomène 
est rare chez un Annamite). On cesse dès lors toute injection: le prurit 
cède aux moyens ordinaires, l’érythème commence è disparaître le 
lendemain et est suivi d’une desquamation générale. L’hermophényl 
fut définitivement abandonné et remplacé par le hiiodure, et rien de 
pareil ne se reproduisit. 

L’hermophéuyl est un bon médicament antisyphilitique, mais il 
est bon de ne pas oublier qu’il peut occasionner des phénomènes d’in¬ 
tolérance à grands fracas, sans danger cependant; il ne produit pas 
de gingivite, c’est là un gros avantage chez les individus prédisposés; 
à mon avis, il n’est pas supérieur cependant au biiodure de mercure, 
qui agit souvent aussi vite que lui sur les manifestations secondaires 
syphilitiques et cpii n’a pas à son actif des phénomènes d’inloxicalion 
analogues, mais qui, par contre, occasionne de la gingivite : c’esl 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


457 


alors le moment d’employer l’hermojjhényl. On peut aussi remplacer 
un sel par l’autre lorsque l’action de l’un d’eux commence'à ne plus 
se faire sentir. Un nombre considérable d’injections de ces deux mé¬ 
dicaments, pratiquées à l’ambulance, m’ont permis de me rendre 
compte de la valeur de ces deux sels, variable avec les cas à traiter. 


VARIÉTÉS. 

NOTES 

CONCERNANT 

LE POSTE MÉDICAL CONSULAIRE DE MONG-TSEU, 
par M. le D*- Robert STRAUSS, 

MEDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Mong-Tseu, ville chinoise de i5,ooo âmes environ, est bâtie à 
i,35o mètres d’altitude, dans une vaste plaine mesurant approxima¬ 
tivement 35 kilomètres de long sur i5 kilomètres de large et limitée 
par des montagnes déboisées s’élevant de 5oo à 800 mètres au-dessus 
de la plaine. 

La voie ferrée Lao-Kay-ïunnan-Fou passe à flanc de montagne, à 
6 kilomètres environ au Nord-Est de Mong-Tseu, que deux stations 
desservent : 

Mong-Tseu Dragon Noir, distante de Mong-Tseu de 8 kilomètres 
et située à 167 kilomètres de Lao-Kay ; 

Mong-Tseu Pc-che-Tchaï, plus éloignée de ce dernier point de 
i4 kilomètres et reliée h Mong-Tseu par une route presque carros¬ 
sable de 12 kilomètres environ. 

Le trajet de Lao-Kay à Mong-Tseu via Dragon Noir s’effectue en 
dix heures. 

La colonie européenne de Mong-Tseu comptait, en décembre der¬ 


nier, 44 membres : 

Consulat et services en dépendant. n 

Douanes et postes chinoises. g 

Chemin de fer. 12 

Missionnaires. 3 

Commerçants. g 

ANN. D’BïG. COLON. — Avril-mai-juin igiS. XVI_ 3 o 








458 VARIÉTÉS. 

Mais Mong--Tseu est un centre commercial et un point de passage 
vers les mines d’étain de Kotiéou et vers Yunnan-Fou. C’est, en outre, 
une station d’altitude fréquentée l’été. Par suite, une population euio- 
péenne ffotlante majore sensiblement l’effectif fixe. 

11 faut, d’autre part, noter l’existence à Mong-Tseu et dans les 
régions avoisinantes (la voie ferrée et le centre minier de Kotiéou) 
d’une population annamite composée de secrétaires, de domestiques 
et d’artisans. 

Depuis l’achèvement de la voie ferrée, Mong-Tseu a certainement 
pei’dii la majeure partie de l’importance qu’elle avait acquise durant 
la construction. Celte ville reste toutefois, en sa qualité de seul pmi 
ouvert de la région, un centre commercial notable, siège de quatre 
maisons de commerce européennes et de nombreuses maisons chi¬ 
noises, point de départ des caravanes approvisionnant les régions 
avoisinantes. 

En outre, Mong-Tseu est, dans l’état actuel des choses, la meilleiuv 
station estivale du Yunnan. Un climat plus doux, une altitude moindre, 
sa proximité relative de la frontière la rendent préférable à Yunnan-Fou ; 
où, d’autre part, l’Européen est astreint à loger dans la ville chinoise. oii 
grouille, en dehors de toute hygiène, une population de 80,000 âmrs. 
Seule de toutes les villes du Yunnan, Mong-Tseu possède, en dehors 
de la cité chinoise, une concession européenne où s’élèvent de nom¬ 
breux immeubles, pour la plupart propriété du Gouvernement gé¬ 
néral de l’Indochine, pouvant être loués aux Européens venant y 
résider l’été. Elle offre, en ouli'e, tous les avantages d’une ville ou¬ 
verte et des ressources très suffisantes. Isolée du Tonkin et de la vallée 
du fleuve Rouge par une chaîne de montagnes excédant 2,000 mètres, 
Mong-Tseu reste inaccessible aux brumes qui s’élèvent au-dessus de 
ces régions humides et surchauffées. Celte particularité crée en sa fa¬ 
veur un avantage notable sur les villes d’été du Tonkin, le Tam-Dao 
et Chapa, stations humides et fréquemment envahies par le brouillai d. 
Sans doute, on peut reprocher à Mong-Tseu la mauvaise qualité de 
ses eaux, magnésiennes, calciques et, en outre, suspectes parce que 
provenant de puits mal protégés, mais par l’ébullition prolongée il 
est aisé de les déminéraliser partiellement et de les stériliser. L’hô¬ 
pital, d’ailleurs, fait des cessions d’eau stérilisée en bouteilles cache¬ 
tées , eau de pluie le plus souvent et offi'ant le maximum de garanties. 
Sans doute, on observe dans la plaine de Mong-Tseu un peu de ])a- 
ludisrae et de dysenterie, mais ces endémies ne cessent d’être bénignes 
que pour les autochtones vivant dans dos conditions d’hygiène déplo¬ 
rables et endurant des privations. 




VARIÉTÉS. 


469 


Les Européens l’atignés par le séjour dans les basses régions ap¬ 
précient l’agréable douceur et la salubrité du climat de Mong-Tseu, 
et, selon foute apparence, le mouvement qui porte cha((ue été les 
Européens du Tonkin et même des côtes méridionales de Chine vers 
cetle station ira s’accentuant. 

Un autre facteur d’importance est sur le point d’agir en faveur de 
Mong-Tseu. Pour approvisionner le centre minier de Kotiéou, dont la 
population varie, snivant la saison, de 60,000 à 100,000 âmes: pour 
transporterie charbon devant alimenter l’usine construite pourle compte 
de la Société chinoise des mines par une fiirae allemande, usine impor¬ 
tante puisqu’elle produira annuellement 10,000 tonnes d’élain; enfin 
pour exporter vers Hai-phong et Hong-Kong les saumons d’étain prove¬ 
nant de cette usine et des fourneaux de la région, les Chinois se trouvent 
dans l’obligation, en raison du prix élevé des transports par chevaux, de 
relier la ville de Kotiéou au chemin de fer du Yunuau. En décembre der¬ 
nier, la construction de cette voie, qui mesurera environ 80 kilomètres, 
était décidée, et la Compagnie française des chemins de fer de l’Indo¬ 
chine et du Yunnan devait être chargée de cette construction. Mong- 
Tseu se trouvait sur le parcours projeté. .4 l’heure actuelle, les études 
définitives doivent être en cours. Il est possible toutefois que, fidèles 
à leurs habitudes de tergiversation, les Chinois aient effectué un mou¬ 
vement en arrière. Dans ce cas, il n’y aurait en jeu qu’une question 
de temps, car ce chemin de fer s’impose. Sa construction donnera une 
plus-value d’importance à Mong-Tseu pendant les travaux et après la 
mise en exploitation, à moins qu’un nouveau trajet ne soit adopté, 
hypothèse peu vraisemblable toutefois, les commerçants chinois de 
.Mong-Tseu, qui fournissent des capitaux à cette entreprise, exigeant 
une gare dans leur ville. 

HÔPITAL. 

Le personnel de l’hôpital se compose de : 

1 médecin; 

3 infirmiers annamites ; 

4 coolies; 

1 cuisinier. 

Le service médical comporte : 

Une consultation quotidienne gratuite, fréqnentée par la population 
chinoise civile et militaire: par les populations rurales : Lolos, Toula- 
Miaotze, etc., véritables autochtones de cette région et appartenant 
au même groupe que les peuplades du Haul-Tonkin; enfin par les 

3o. 



460 VARIÉTÉS. 

Annamites, qui trouvent dans cette formation sanitaire un prolonge¬ 
ment de l’assistance médicale du Tonkin ; 

L’hospitalisation des malades de toute catégorie, soit à titre onéienx 
(l’hôpital possède a pavillons de 6 chambres, pouvant chacune con¬ 
tenir 4 lits, réparties en trois classes tarifées à ii francs, 8 fr. -jT) 
et 5 fr. 5 o la journée), soit à titre gratuit jusqu’à concurrence de 4 o. 
Les malades de ce dernier groupe se nourrissent à leurs frais, à l’ex¬ 
ception des indigents avérés, dont les frais de nourriture sont couverls 
par un crédit spécial qu’allouent les Autorités chinoises, en limilunt 
toutefois à une moyenne quotidienne de i o le nombre des malades ;i 
admettre dans ce groupe. 


MOUVEMENT DES MALADES DURANT LES TROIS DERNIÈRES ANNÉES. 




noSPITALISATlONS. 

CONSOLTATlo.NS. 



"uX' 

J 0 URNBR.S 

d’hôpilnl. 

— 


1910. 

Européens. . 

U 

„ 

127 

6't3 

1 Asiatiques.. . 

369 

5,838 

2,764 

11.585 

1911.! 

Européens. . 

8 

i4i 

90 

85;) 

Asiatiques.. . 

4oi 

8,835 

3,818 

i4,32o 

1912 j 

i Européens. . 

16 

332 

83 

71 S 

décembre exclus j 

^ Asiatiques.. . 

330 

6,5o5 

3,891 

14,735 


Ces chiffres établissent l’importance croissante de la consultation 
durant les trois dernières années. Aux hospitalisations, on note iin 
fléchissement pour 1912 : la moyenne mensuelle des entrées, 33 . 4 1 
en 1911, tombe à 29.09 en 1912. Cette chute des chiffres a eu jiuiir 
cause la limitation des admissions provoquée par une réduction des 
crédits. 

Situation financière. — Elle a été mauvaise pendant les dernières 
années. Les crédits, fixés à 1,600 piastres par an pour 1910 et 1911, 
malgré une insuffisance qui devient évidente si on. leur oppose les 
totaux des journées d’hospitalisation et des consultations, avaient été, 
pour 1912, réduits à 1,200 piastres. 

Les seids frais de personnel indigène occasionnaient une dépense 
annuelle de 1,764 piastres. Aussi, durant cette période, l’hôpital de 
Mong-Tseu n’a pu faii’e face à ses frais qu’en utilisant partiellement 








VARIÉTÉS. 


461 


une allocation mensuelle de 4 oo piastres, effectuée à titre d’avance 
par le Budget général. 

Les dépenses, recettes et dépassements des trois derniers exercices 
sont condensés dans le tableau ci-dessous : 


ANNÉES. 

DÉPENSES. 


de 

mMicamenUs. 

1910. 

piastres. 

4,4oi 37 
3,743 18 

3,474 71 

'”‘'5^81 
832 i4 
1,388 10 

T6T78 

911 64 
865 24 

1911 . 

1912 (décembre exclus). 

ANNÉES. 

CEÉDtrs. 

DÉPASSE- 

1910 . 

1911 . 

piastres. 

1,600 

1,600 

9!384 78 
399 4o 
21 37 

1912 (décembre exclus). 


L’atténuation croissante des dépenses a été obtenue par la réduc¬ 
tion des réparations au strict minimum, une connaissance plus exacte 
des prbc des matériaux et l’utilisation de la main-d’œuvre locale, 
par une rigoureuse économie dans l’emploi des médicaments et sur¬ 
tout des objets de pansements. Les sommes affectées aux achats de cet 
ordre ont été : 

i, 64 o piastres en 1910; 

1,397 piastres en 1911 ; 

i, 090*'73 pendant les onze premiers mois de 1919. 

Des recettes croissantes : 

416^*59 en 1910; 

i, 743**78 en 1911 ; 

9,453^34 en 1919 (décembre exclu), 
ont atténué l’écart entre les dépenses et les crédits. 

Cette situation très défavorable est sur le point de prendre fin. Les 
crédits ont été relevés à 2,900 piastres à compter du 1" janvier de 
l’année en cours. Il est en outre laissé à l’hôpital la disposition de scs 











462 VARIÉTÉS. 

recettes, qu’il versait précédemment au Trésor. D’autre part, le Dé¬ 
partement des Affaires éti-angères vient d’allouer 9,5oo piastres pour 
compléter le matériel et l’arsenal de chirurgie, et 5 ,ooo piastres pour 
les réparations à effectuer aux bâtiments. En6n M. le Consul de 
France à Mong-Tseu a reçu de M. le Secrétaire général de l’Indo¬ 
chine l’assurance que le Budget général contribuerait à la remise en 
état des bâtiments. 

Il y a quelques mois, la suppression de l’hôpital de Mong-Tseu 
avait été envisagée. Ces dernières mesures et cette décision établisseut 
que l’Autorité s’est prononcée pour son maintien. M. le Consul de 
France à Mong-Tseu avait, du reste, émis un avis catégoriquement 
opposé à la suppression. Il estime que l’hôpital de Mong-Tseu, en sa 
qualité d’établissement français an Yunnan, fait partie d’un tout qui 
est l’influence française au Yunnan, et que sa suppression conslitueiail 
un mouvement de recul regrettable en tout temps, mais davantage 
encore durant la période de transition que traverse la Chine à rheuro 
actuelle. 

Si l’on excepte Yunnan-Fou, la station terminus, Mong-Tseu, est la 
plus grande des villes situées à proximité du chemin de fer français. 
Elle seule est, de par les traités, ouverte au commerce étranger. Elle 
est, en outre, le siège du tribunal consulaire français. Ce qui a été dit 
de Mong-Tseu au début de ces notes établit que Ton peut escomptei' 
le développement de cette ville comme station d’été et comme ceiiire 
commercial. Il ne convenait point d’y diminuer l’importance du poslo 
français. 

Le Yunnan est un territoire d’expansion indochinoise, et la popula¬ 
tion annamite, qui s’y développe avec continuité, retrouve dans les 
hôpitaux consulaires l’assistance médicale à laquelle la France fa 
accoutumée dans son pays. 

L’hôpital de Mong-Tseu pourrait être utilisé comme maison de 
santé pour les Européens convalescents provenant du Tonkin. 

Pendant la construction du chemin de fer de Pe-che-Tchaï à K'otiéou, 
l’hôpital l'endra d’utiles services et, cette voie terminée, il pourra re¬ 
cevoir les malades appartenant au personnel du cliemin de fer qui ne 
trouveraient pas place dans l’ambulance de la compagnie à Ami- 
Tchéou (elle ne dispose que de h lits pour Européens) ou dont fétat 
grave nécessiterait des soins continus. (Le médecin de la Compagnie, 
devant visiter un personnel échelonné sur une ligne de A 67 kilomètres. 
est fréquemment absent de son poste.) 

Il faut enfin tenir compte du rôle humanitaire de cet hôpital dans 
la région. 



VARIÉTÉS. /i63 

Ce sont là des raisons légilimant le maintien de l’hôpital de Mong- 
Tseu et les sacrifices pécuniaires, du reste peu importants, cju’il con¬ 
vient de consentir pour assurer son bon fonctionnement. 


ASSISTANCE PUBLIQUE EN MAURITANIE, 

par M. le Dr FULCONIS, 

MéDEOIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

ASSISTANCE MÉDICALE. 

L’Assistance médicale a donné, pendant le mois de novembre 1912, 
un nombre de consultations qui semble n’avoir pas été atteint encore, 
soit 8,170 (le maximum enregistré jusqu’ici est de 6 , 58 o relevé en 
mars 1911), résultats d’autant plus appréciables que le personnel 
médical en service dans les postes est réduit h U et que trois postes 
médicaux fonctionnent sans direction technique. Les officiers du Ser¬ 
vice de santé ont pu suppléer à l’insuffisance de personnel par une 
activité inlassable. 

Le médecin du Trarza en particulier, en continuelle nomadisation, 
obtient de remarquables résultats; malheureusement les exigences du 
service à assurer au poste et au dispensaire de Boutilimit ne lui 
permettent que de rapides passages à travers les campements. Une 
caractéristique du but réalisé jusqu’ici est la présence des femmes 
libres, qui viennent enfin solliciter des soins médicaux. Jusqu’ici le 
médecin ne voyait que des hommes libres ou des individus des deux 
sexes des classes sociales inférieures. Il a pu procéder, au sein même 
des campements et à la faveiu’ de la confiance inspii-ée, à quelques 
interventions chirurgicales, dont les plus importantes ont consisté en 
des ablations de tumeurs superficielles. Les Maures ainsi visités ont 
instamment demandé à être vaccinés contre la variole, fléau redouté à 
de certaines époques par la population alors dense, resserrée sur des 
mêmes terrains de pâturage. D’amples distributions de quinine et 
d’iodure de potassium ont été faites dans une région fréquentée actuelle¬ 
ment par des gens fortement impaludés (Ghamama septentrional). 

Devant l’incertitude de la foime définitive de dispensaire à adopter 
en Mauritanie, les constructions affectées au Service de fAssislance 
publique ne reçoivent pas encore le développement qu’il a paru bon 
de leur donner ailleurs, en pays noir. Une innovation très appréciée 




m VARIÉTÉS. 

par la population maure a été l’installation à lloutilimit, près du dis¬ 
pensaire, par les soins du poste et sur les fonds du budget local, d’une 
grande tente indigène sous laquelle les malades gi'aves s’abritent avec 
plaisir, restant ainsi à proximité du médecin dans un cadre qui leiii' 
est familier. C’est dans le sens de semblables installations (ju’il faiiL 
chercher pour assurer le plein succès de l’Assistance médicale. 


mouvement des malades. 


CENTRES D’ASSISTANCE. 

CONSÜL 

Hommes. 

TATIONS 

Femmes. 

CONSUL¬ 

TATIONS. 

Port-Étienne. 

55 

10 

2o5 

Tidjikdja. 

ai5 

a58 

1,385 

Atar..•. 

76 

èo 

92/1 

Kaédi. 

ai , 

28 

2,448 

Boutilimit. 

shh 

117 

i,33o 

Chinguetti. 

aa 

9 

ag.-! 

Mederdra. 

3 

3 

6i3 

Meg. 

à 

// 

209 

Boghe. 

ao 

ai 

368 

Seiibaby. 

k 

U 

25 

M’Bout. 

‘7 

" 

371 

Totaux. 

681 

486 

8,170 


QUESTIONS SANITAIRES. 

Questions sanitaires et ihygiène locale. — Les questions sanitaires, 
à l’intérieur, dans une colonie à climat saharien comme la Mauritanie, 
ne se présentent pas avec un caractère de nécessité impérieuse. Elles 
sont renfermées toutes dans la question de la protection contre les 
éclairemCnts solaires intenses et dans celles de l’abri contre les froids 
nocturnes. La question de l’eau potable même est secondaire de par le 
caractère essentiel de nomadisation des campements. L’influence nocive 
de l’eau de boisson dans la population indigène se règle par des cas 
de guendi, aflection communément observée et qui n’a que des edets 
temporaires n’allant pas jusqu’à des désordres organiques ou fonction¬ 
nels susceptibles d’amener la mort des sujets atteints; il faut imputer 
















VARIÉTÉS. 


465 


aussi à l’eau ceiTaines diarrhées à symplomalologie dyseiilérique, qui, 
sous l’influence secondaire du froid, arrivent à un état de gravité 
accentuée; ce sont, en générai, des formes amibiennes sans autres 
associations microbiennes, dont des prescri|)tions diététiques, aidées 
de l’action locale de solutions faiblement antiseptiques, viennent 
facilement à bout. 

Le Maure, d’ailleurs, grand buveur de lait, absorbe une quantité 
d’eau relativement minime; un tel régime, avec des aliments très 
simples, le met à l’abri des infections surajoutées qui, en d’autres 
colonies, aggravent les affections intestinales. 

Cependant, à un autre point de vue, cette question de l’eau de 
boisson est la préoccupation prédominante du Commandement. 

De nombreuses équipes de puisatiers travaillent pour l’augmenta¬ 
tion des points d’eau. La multiplicité des puits offrira aux campements 
le choix dans l’eau de boisson, et la population, en comprenant l’avan¬ 
tage, donne une aide désintéressée aux efforts de l’Administration. 

En ce qui concerne la protection contre les températures extrêmes, 
c’est à une modification des coutumes d’habitat qu’il faudrait faire 
appel et il n’y a pas lieu d’envisager encore des résultats dans cet ordre 
d’idées. 

Sur ses frontières médicales, la Colonie touche au fleuve Sénégal : 
c’est une bordure de terres d’alluvions, inondées aux hautes eaux, où, 
à de certaines époques et en particulier dans le mois de novembre, 
la population paye un lourd tribut au paludisme. Dans cette région 
les médecins se déplacent fréquemment et distribuent largement la 
quinine, dont les noirs fixés dans les villages et les Maures nomades 
connaissent parfaitement l’action spécifique. 


EMPLOI DE LA QUININE 

CONCURHEMMENT avec L’OPIüM pab les fumeurs. 

Les Asiatiques fumeurs d’opium font usage de quinine dans des 
conditions nullement thérapeutiques. 

Us mélangent la quinine dans des proportions diverses (poudre ou 
comprimés, c’est indifférent) avec de l’opium pur ou plus souvent avec 
le résidu des pipes (le drass, paraît-il) qu’elle renforcerait. 

La quinine s’amalgame parfaitement h l’opium dans le godet, où le 
mélange est pressé avec l’aiguille poui' former la boulette. 



466 


VARIÉTÉS. 


Les fumeurs trouvent ces pipes d’opium et quinine délicieuses et 
surtout. . . économiques, et ils ajoutent que, si la qualité n’est en rien 
altérée, le gain réalisé est très appréciable. 


PROPHYLAXIE DU PALUDISME AD MARONI, 

par M. le Dr BLIN, 

uéDBOIN-MAJOB DE ) ” CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

• Le médecin-major de i" classe Blin, médecin-chef des pénitentier.s 
du Maroni, a organisé de la manière suivante la lutte anlimoustiijue 
à Saint-Laurent ; une équipe de a8 transportés, mise quotidienne¬ 
ment à sa disposition, a été divisée en plusieurs escouades spécialisées : 
balayeiu's, faucheurs d’herbes et émondeurs, caniveaux et flaques 
d’eau, immondices et dépotoirs... 

GOnVÉB D’ASSAINISSEMENT DU 9 NOVEMDRE. 


Dépotoir.'. 1 i 

Balayeurs.;. 9 3 

Caniveaux. 5 8 

Élagueurs. 3 3 

Talus. 2 ti 

Coupeurs d’herbes ou nettoyeurs. 5 .'5 

Avenue des bambous. o 2 

Quartier ofliciel ttMalgachess. 3 3 

Totaux . 28 28 


L’herbe des accotements, des cours et des places publiques est 
fauchée deux fois par mois; après chaque pluie, toutes les flaques 
d’eau sont détruites et les caniveaux balayés ; la berge du Maroni est 
maintenue dans un état absolu de propreté sur tout le front de la ville. 

Les visites domiciliaires sont faites quotidiennement, quartier par 
quai'tier, et tous les récipients à eau examinés ; chaque maison possède 
son casier sanitaire. 

Les transportés employés h l’assainissement, ceux qui font des tra¬ 
vaux de terrassement ou de défrichement, ainsi que les surveillants 
qui les gardent reçoivent une dose quotidienne de quinine. Le sang de 
tous les malades qui entrent à l’hôpital est examiné au microscope. 

La mortalité de Saint-Laurent en 1912 a été trois fois moins élevée 
qu’en 1910 et deux fois moins élevée qu’en 1911. 













VARIÉTÉS. 


467 


LA RÉPRESSION DE L’OPIUM AU YÜNNAN, 

par M. le D-- TALBOT, 

MÉDECIN-MAJOn UE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le 3 o septembre 1906 un édit impérial a promulgué que rrnon 
seulement la culture du pavot, mais encore l’usage de l’opium doivent 
cesser dans un délai de dix années*. L’année suivante, un deuxième 
édit a rappelé aux vice-rois ces dispositions et les a encouragés dans 
la répression, en considération de ce que, * depuis la circulation de 
l’opium en Chine parmi nos Chinois, beaucoup de personnes ont subi 
les maux de cette drogue en perdant leurs propriétés, leur temps et 
leur vie; presque tous ceux qui fument l’opium deviennent paresseux, 
inutiles et faibles au point que notre grand Empire est devenu débile 
et que chaque année il y a plusieurs procès de suicides par l’opium*. 

Au Yunnan, dès avril 1907, des mesures restrictives ont été prises, 
et dès le début de 1908, la culture du pavot a diminué d’environ deux 
cinquièmes; les fumeries fermées, probibition fut faite de la vente des 
instruments servant à fumer et de l’opium sur le marché; enfin on 
distribua des médicaments pour le sevrage de l’opium ; au surplus, 
tous les mandarins et notables, soit à Yunnanfou, soit à Mongtseu, 
constitués en itcomité de lutte contre l’opium*s contribuent, par des 
subventions personnelles, à payer les frais d’une active propagande, à 
acheter des médicaments revendus à bon marché aux fumeurs, b 
entretenir un hôpital où les fumeurs ne versent que leurs frais de 
nourriture. 

En réalité, de septembre 1906 au début de 1908, la classe diri¬ 
geante a fait ün effort réel : proclamations, suppression des fumeries, 
obstruction au commerce de l’opium, réduction des surfaces cultivées, 
pour réaliser les prescriptions de l’édit impérial, et les fonctionnaires 
qui persistent à fumer sont une infime minorité. En ce qui concerne 
la masse de la population, tes résultats ont été moins accentués ; si le 
nombre des fumeurs a diminué, c’est surtout en raison de l’élévation 
du prix de. vente de l’opium qui a suivi l’application des premières 
mesures restrictives ; et de fait, ce n’est qu’en s’attaquant directement 
à la culture du pavot qu’il serait possible d’agir sur la masse popu¬ 
laire des fumeurs, qui ne subit aucun contrôle et qui ne reçoit au¬ 
cune direction des fonctionnaires et notables. 

C’est à quoi s’est résolu le vice-roi du Vunnan, en éditant, te 



468 


VARIÉTÉS. 


26 août 1908, qu’il modifiait le délai pour l’abolition de l’opium ol le 
fixait, d’une manière absolue et définitive, à la fin de l’année cnnraiilp. 
tfDès le premier mois de l’année prochaine on devra ensemencer les 
champs en pois et céréales, et il ne sera plus permis de cnltivei' lr 
pavot; les stocks d’opium restant dans les magasins devi-ont l'ir.' 
rapidement exportés; les cultures de pavot seront coupées et entière¬ 
ment détruites, et les terrains ensemencés seront confisqués, n 

Avant la proclamation de l’édit de 1906, le Yunnan récoltait envinm 
18,000 piculs de 60 kilogrammes d’opium; la population se chillranl 
par 9 millions d’habitants en chiffres ronds, 900,000 hommes d 
180,000 femmes fumaient, au total 1,080,000. Fin 1908, la super¬ 
ficie cultivée, estimée antérieurement à 3 oo,ooo mâus, a subi 5 o à 
60 p. 100 de réduction; sur 100 fumeurs, 45 ne fument plus; 
i 5 sont en cours de traitement, et 4 o p. 100 fument encore, d’apirs 
les renseignements puisés aux som-ces les mieux informées. 

11 n’est pas probable que ces résultats très favorables aient été sur¬ 
passés dans les autres provinces, et nous ne pensons pas que le mouve¬ 
ment de répression ait été brusqué ailleurs avec la même énergie, sans 
aucun égard poiu' les conséquences économiques, surtout tangibles au 
Yunnan, où l’opium constituait la richesse de la province et figurait 
pour 32 millions aux exportations; des soulèvements restreiiil.s 
ont d’ailieuj's été signalés; mais nous n’avons pas à nous attacher aux 
conséquences politiques ou économiques de ces mesures, qui ne nous 
intéressent qu’eu égard à l’hygiène sociale. 

rrL’interdiction de l’opium, dit le deuxième édit impérial, est une 
affaire très importante et regarde la force de l’Empire, la vie du 
peuple et toutes les affaires nationales, n D’où est venue cette sugge.s- 
tion? le désù’ d’affranchir la fortune publique de sa contribution à 
l’achat de l’opium indien aurait pu s’exercer par des droits restrictifs 
ou l’encouragement de la culture nationale. Peut-être de l’imitation 
japonaise et de l’attribution erronée aux mesures restrictives de l’opium 
au Japon des succès politiques et militaires qui les ont suivies. Y a-t-il 
lieu, en tous cas, d’en attendre le relèvement social que semble 
escompter sincèrement le pouvoir central? 

Le Yunnan est vraisemblablement une des provinces où se liime 
le plus d’opium, puisque son caractère de culture générale le met à la 
portée de l’acheteur le plus pauvre; nous avons vu que les cliiflies (jiiaù 
officiels des fumeurs avant l’édit portaient i ,080,000 (900,000 hommes 
et 180,000 femmes) poiu’ une population globale estimée là 9 inilliniis 
d’habitants, dont 60 p. 100 de population infantile, la pro])ortion des 
fumeurs étant de 5 o p. 100 chez les hommes, 10 p. 100 chez les 



VARIÉTÉS. Af,9 

lemmes. Un peu plus du dixième de la population s’intoxique dans 
une province où l’opiomanie est un luxe à très bon inarchd; l’alcool, 
cet opium de l’Occident, fait plus d’adeptes dans les milieux industriels 
(l’Europe, et telle province française accuse les mêmes proportions 
d’intoxiqmis par l’alcool aromatisé d’essences; au surplus, l’alcoolisme 
l'ait le lit à la tuberculose, et, réserve faite des bacilloses localisées au 
système locomoteur, en pai-ticulier du mal de Pott que nous observons 
quelquefois, la phtisie pulmonaire n’est pas ici, comme en Europe, 
un fléau dévastateur. 

Je me crois donc fondé à écrire en toute sincérité que la répression 
de l’opium en Chine n’est pas susceptible de déterminer un élan social 
(imparable h celui qui a suivi, par exemple, la suppression de la 
féodalité au Japon, ainsi qu’on l’a dit. C’est un effort dont nous devons 
louer la Chine sans réserves, surtout en considération de notre propre 
impuissance dans notre lutte contre l’alcool, mais qui ne dépasse pas 
la portée de telle mesure analogue et récente en Europe : la sup¬ 
pression de l’absinthe chez les Belges. 

L’Europe, pai- ailleurs, connaît, si elle ne les applique, les nécessités 
de l’hygiène sociale; ici tout est à créer : hygiène individuelle, 
hygiène alimentaire, hygiène l uralc, hygiène urbaine; la Chine ignore 
jusqu’à leur existence. Sans insister sur tout l’effort prophylactique à 
faire contre les endémies au Yunnan, la syphilis, la conjonclivile 
granuleuse, le paludisme, la lèpre, la peste, grèvent lourdement la 
morbidité, enrayent les naissances, augmentent la léthalité, et abâtar¬ 
dissent la race. La création de l’état civil, l’enregistrement tles nais¬ 
sances et des décès, la statistique démographique, la mise en évidence 
des causes principales de morbidité et de mortalité formeraient la pré¬ 
face du programme considérable d’hygiène à concevoir et à réaliser; 
les mesures restrictives de l’opiomanie ne sont qu’une incidente dans 
son application. La Chine l’entrevoit-elle? 

L’assistance pharmaceuti<jue était au premier plan des mesures 
édictées par l’édit impérial de igoti, et nous avons vu cpi’au Yunnan 
les Autorités locales s’y sont appliquées : le vice-roi fait venir des médi¬ 
caments japonais pour les distribuer dans la province; le Taotai de 
Mongtseu a envoyé h Shanglia'i un délégué acheter des spécifiques; le 
préfet de Ling-;igan a recommandé le walan-tsao vendu par une 
société de Sliangba'i; une proclamation du i 5 mai 1907 faisait con¬ 
naître que des médicaments pour combattre l’habitude de l’opium 
étaient distribués aux yamens de toutes les Autorités; enfin les man¬ 
darins et notables des grandes villes, membres obligatoires du 
((Comité de lutte contre l’opium n, souscrivent persounellemeut pour 





470 VARIÉTÉS. 

acheter des médicaments revendus aux fumeurs et entretenir un hôpital 
où ceux-ci peuvent suivre gratuitement le traitement. 

J’ai eu occasion de sevrer qq opiomanes; j’ai utilisé le seul procédé 
classique de la cure rapide, en débutant par 1 5 centigrammes d’extrait 
d’opium ; elle s’est toujours faite normalement. 

Les Chinois usent, pour ce traitement, de pilules de provenances 
diverses, <jui sont toujours prises à doses décroissantes : on débute par 
12 ou par i 5 ; on se maintient à cette dose pendant une semaine, puis 
l’on décroit de deux pilules hebdomadairement : tel est le princi])e. 
Certains fumeurs procèdent encore plus lentement et leur cure dur.' 
plusieurs mois. 

Divers échantillons de ces pilules ont été analysés à Hanoï par 
M. le pharmacien-major Réland; toutes contenaient de la morphin ■. 
Les Chinois suppriment donc l’opiomanie par le procédé classii|ue (.t 
emploient, parmi les trois méthodes, celle dite de la suppression 
lente, que nous avons abandonnée parce qu’elle expose aux mêmes 
accidents que le sevrage rapide sans en avoir les avantages; ils l'uti¬ 
lisent, en outre, en dehors de toute surveillance médicale. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DE L’ASSISTANCE MEDICALE 
DE LA PROVINCE DE VINH-LONG EN 1910, 

par M. le C GARROT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOB DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Personnel ettropéen et indigène. — Le service médical de la province, 
depuis 1 goS, a été assuré alternativement par un médecin civil ap[)ar- 
tenant au cadre de l’Assistance, ou' par un médecin militaire plaie 
hors cadres. 

U lui est adjoint un médecin annamite, sorti en décembre 1908 de 
l’École de médecine de Hanoï. 

Le personnel de l’hôpital se compose en outre de : 

1 dame lingère; 

1 comptable annamite; 

5 vaccinateurs sortant de l’École de Choquan ; 

5 infirmiers; 

3 sages-femmes sortant de la Maternité de Cholon ; 



VARIÉTÉS. 


471 


3 infirmières ; 

3 coolies; 

3 cuisinières; 

1 blanchisseur; 

1 tailleur. 

La caisse de l’hôpital est gardée par le comptable de la province. 

Le médecin annamite est en service à Vinhlong depuis le i" dé¬ 
cembre 1908. 

C’est un auxiliaire précieux, qui rend de très grands services ; 
insti'uit, travailleur, il s’est lait apprécier par sa manière de servir; 
plusieurs fois il a été choisi pour faire l’intérim dans des provinces 
qui n’avaient pas de médecin européen ; il parle bien et couramment 
le français. 

Cinq infirmiers vaccinateurs, sortant de Choquan, sont chargés, 
quand ils ne font.pas des tournées de vaccine, du service de l’hôpital; 
quatre ont chacun ta direction d’un pavillon de malades ; ils tiennent 
les cahiers et les feuilles de clinique ; un de ces vaccinateurs est détaché 
au Lazaret quand il y a une épidémie ; le cinquième vaccinateur est 
employé à la pharmacie et exécute les prescriptions médicamenteuses. 

Ces vaccinateurs sont aidés, dans leur service, par cinq infirmiers. 

Je ne puis que faire l’éloge des vaccinateurs et des infirmiers, qui 
ont donné toute satisfaction. 

Je serai moins élogieux pour les trois sages-femmes, qui sont 
dévouées mais qui manquent d’expérience; elles ont besoin d’être 
sérieusement contrôlées. Elles ne savent pas lire ; on exige maintenant 
qu’elles sachent lire le Quôc-ngu. 

Les trois infirmières servent : une à la Maternité, et deux au pavillon 
des femmes. 

Une dame européenne s’occupe de la lingerie et des approvisionne¬ 
ments, surveille le service des cuisines, du blanchissage, et s’occupe 
de la propreté générale de l’hôpital. 

Pendant les heures de repos (c’est-à-dire de 11 heures à a heures 
et demie et de 5 heures du soir à 7 heures le lendemain) il existe un 
service de garde composé ainsi qu’il suit : 

1 vaccinateur; 

1 infirmier; 

1 sage-femme; 

a infirmières; 

1 coolie. 

Je suis heureux de dire que j’ai trouvé chez tout ce personnel indi¬ 
gène beaucoup de zèle ; souvent des vaccinateui-s et des infirmiers qui 



m VARIÉTÉS. 

n’étaient pas de garde sont restés à rhôpital jnsqu’à la nuit, lorscpie 
les opérations ou des accidents réclamaient leur présence. Ils sont 
toujours restés avec plaisir. J’en ai vu même qui, apprenant la nou¬ 
velle d’un accident, sont revenus à l’hôpital spontanément et dans lu 
seul but de se rendre utiles. 

Locaux. — L’hôpital de Vinhlong, qui appartient à une association 
privée, comprend : 

1° Un local appelé clinique, divisé en quatre pièces servant de 
bureau, salle de considtations, pharmacie, salle d’opérations, salle 
de pansements. Sur l’un des côtés du pavillon, la véi’anda sert de 
salle d’attente pour les malades ; 

2° Un pavillon, divisé en quatre pièces (4 lits) pour hommes 
payants ; 

3 ° Un pavillon, divisé en quatre pièces (4 lits) pour femmes 
payantes. 

Le prix de la journée dans ces deux pavillons est de 3 piastres. Les 
personnes appartenant à l’administration ou à l’association jouissent 
d’une réduction de 5 o p. loo et ne payent que 5 o par jour; 

4 ° Un pavillon podr hommes (q 4 lits), divisé en deux parties ; 
médecine et chirurgie. Ce bâtiment reçoit : 

a. Des indigents, couchés sur des lits de camp ; 

b. Des malades aisés, des tirailleurs, des miliciens, couchés sur des 
lits en fer, avec matelats et drap de lit, à o ^ 5 o par joim. Aux extré¬ 
mités de ce pavillon se trouvent quatre chambres (4 lits) pour malades 
payant par jour i| 5 o ou, avec réduction, o$']5 ; 

5 ° Un pavillon, pour hommes indigents (q 4 lits), divisé en deux 
salles ; médecine et chirurgie; 

6° Un pavillon, pour femmes, divisé en deux salles (24 lits). Ce 
bâtiment reçoit : 

a. Des femmes indigentes, couchées sur des lits de camp ; 

b. Des femmes payantes, couchées sur des lits en fer avec matelas, à 
o^ 5 o par jour. Aux extrémités de ce bâtiment, qui a été construit, 
en 1909, avec les sommes offertes par des femmes annamites riches de 
la province, se trouvent quatre chambres (4 lits) meublées très con¬ 
fortablement; 

7° Une Maternité qui comprend : 

a. Une salle commune avec douze lits pour femmes indigentes et 
femmes payant o ^ 5 o par jour; 



VARIÉTÉS. 473 

b Quatre chambres (4 lits), pour femmes payant i # 5 o et 3 piastres 
par jour; 

c. Une sdie de travail. 

Cette Maternité est presque toujours insuffisante; on est obligé de 
loger des femmes sous les vérandas. La salle commune devrait être 
occupée seulement pai' les femmes en état de grossesse; il faudrait une 
salle pour les femmes après leur accouchement et enfin une salle pour 
les femmes présentant des suites de couches pathologiques; 

8° Un local loué aux sœurs et servant de dispensaire (ao lits). 

Il manque un pavillon d’isolement bien installé; il sera construit 
dans le courant de l’année. 

Les lits sont garniü de moustiquaires pour tous les malades : 

9' Deux cuisines, des dépendances; 

10" La morgue. 

Un filtre immense (charbon et sable) fournit l’eau nécessaire. 

Le linge est blanchi dans l’hôpital même et stérilisé par l’ébullition. 

Tous les locaux ont été,éclairés à l’acétylène pendant l’année 1910; 
mais, pour des raisons d’ordre budgétaire, on reviendra au pétrole. 

Hygiène des groupes et des localités. — L’hygiène, dans la province 
a toujours été une des principales préoccupations de l’Administration, 
si bien que les principaux centres se trouvent à peu près assainis. 

Dans le.chef-lieu, tous les Européens sont logés dans des maisons 
très confortables; presque toutes ces habitations sont à étage et, par 
suite, bien aérées. 

De vastes jardins les séparent. 

Les quartiers indigènes sont également bien bâtis; des compaiti- 
ments insalubres ont été déti'uits Tannée passée; de nouvelles rues ont 
été percées. 

L’eau est prise pour tous les habitants dans le fleuve. 

Dans chaque maison européenne on a construit un grand filtre à 
charbon et sable, qui donne une quantité suffisante d’eau; mais cette 
eau, à notre avis, n’est pas encore assez pure pom’ être consommée; 
elle doit être filtrée de nouveau ou bouillie. 

Des caniveaux en maçonnerie déjà anciens, mais remis à neuf cette 
année, assurent l’évacuation des eaux usées. 

Des mares ont été comblées du côté de l’hôpital. 

Le service des vidanges a été également perfectionné : beaucoup 
de maisons européennes possèdent des fosses septiques; ailleurs, et 

ANN. D’HTG. COLON. — Avril-mai-juin 2918. XVI — 3i 



474 VARIÉTÉS. 

en particulier à l’hôpital, il existe des tinettes, mais ce sei-vice est 
bien fait. 

L’éclairage à l’acétylène a été installé dans toute la ville et à l’hô¬ 
pital. Mais à cause des dépenses énormes qu’il nécessite, cet éclairage 
a été considérablement réduit dans les rues, et, à partir du i" jan¬ 
vier, il va être supprimé à l’hôpital, où l’acétylène sera remplacé par le 
pétrole; il sera conservé dans la pharmacie et la salle d’opérations. 

Les casernes présentent toutes garanties de salubrité. 

Les prisons ont été agrandies et remises à neuf; elles sont bien 
aérées. 


Mesures prises pour combattre les maladies épidémiques. — Durant 
l’année 1910, on n’a pas eu, à vrai dire, de grandes épidémies. 

Quelques cas isolés de choléra ont été signalés dans différents 
villages de la province ; les chefs de cii’conscription ou les notables, 
avertis, ont toujom-s fait procéder à la désinfection des habitations et à 
l’inhumation des cadavres entre deux lits de chaux. 

Dix cas de variole isolés se sont produits dans l’intérieur. 

Deux cas se sont produits dans le chef-lieu; on a fait immédiate¬ 
ment une tournée de vaccine, et les logements des malades ont été 
désinfectés avec l’appareil du D' Hoton. 

Une jjetite épidémie de béribéri ayant eu lieu à la prison, tous les 
prisonniers atteints ont été mis à l’hôpital et isolés; une amélioration 
ne se produisant pas, on les 5 transportés au Lazaret, qui est à 
5 oo mèti’es de la ville, dans un endroit sain; de plus leur ordinaire 
a été changé et amélioré; un mieux s’est produit immédiatement, que 
nous pouvons attribuer à ce fait que les malades sont en pleine cam¬ 
pagne, jouissant du grand air et du soleil; on n’a plus eu de décès. 

Par ailleurs les prisons ont été désinfectées avec soin tous les jours. 

Rage. — Cinq personnes ayant été mordues par des chiens suspects 
ont été envoyées à l’Institut Pasteur pour y suivre le traitement anti¬ 
rabique. 

MESURES GÉNÉRALES DE DÉFENSE SANITAIRE. 

ISOLEMENT. - LAZARET. 

Un rapport d’un de mes prédécesseurs donne ces mesures en détail ; 

itLes affections épidémiques peuvent être importées à Vinblong : 

CT a. Par voie fluviale. — Vinhiong est en relation avec les centres de 
Mytho, Saigon au Sud, Phnômpenh au Nord, par les bateaux des 



VARIÉTÉS. A75 

Messageries fluviales. Mais, dans ces villes, les mesures sanitaires 
prises au départ doivent assurer une sécurité presque complète, vu la 
brièveté du voyage. 

ttEu outre, les échanges se font entre Vinhlong et ces mêmes 
centres par les chaloupes chinoises, les barques, les sampans. La 
même sécurité peut régner pour les chaloupes venant de Mytho ou du 
Cambodge; quant aux autres bateaux, il est presque impossible d’en 
assurer la surveillance, marchandises infectées ou malades pouvant 
être débarqués en un point quelconque de la province. 

ifPour éviter la contamination du centre par voie fluviale, il existe : 

(ri° Une surveillance sanitaire faite par un agent européen, à 
l’arrivée de tous les bateaux et chaloupes chinois; 

ira" En présence d’un cas suspect, les marchandises peuvent être , 
soumises aux vapeurs du soufre ; les passagers isolés au Lazaret. 

«Le Lazaret est situé près du fleuve, en lieu parfaitement isplé, à 
5 oo mètres de Vinhlong environ. Il comprend trois paillettes, qiii 
peuvent être détruites après une épidémie. 

«b. Par voie de terre. — La contamination peut se faire parles pro¬ 
vinces limitrophes de Mytho, Sadec, Cantho, Travinh, Bentré. Aucune 
mesure ne pourrait empêcher l’accès de la province à un malade ou à 
des marchandises contaminées; mais toutes les précautions sont prises 
pour arrêter l’épidémie sui’ place.. 

«Le médecin indigène de la province, instruit spécialement sur la 
prophylaxie de ces maladies épidémiques, resterait en permanence 
plus ou moins longtemps dans la zone contaminée , pour y découvrir 
les cas nouveaux et veiller à l’exécution des mesures sanitaires. 

«Paillettes et maisons brûlées ou passées au lait de chaux, avec 
fermeture de huit jours. 

«Sol arrosé au lait de chaux, remué et arrosé au crésyl. 

«Parents ou voisins d’un cas reconnu ou suspect astreints pen¬ 
dant douze jours à la visite médicale ou injectés, quand il s’agît de, 
la peste.» 

Désinfections. — L’hôpital ne possède pas d’appareil Clayton, mais 
il possède un petit appareil du docteur Hoton, au formol, transpor¬ 
table; on s’en sert fréquemment pour désinfecter les salles d’hôpital. 

Pour désinfecter les habitations, les prisons, les lieux d’aisances, on 
emploie la chaux, le crésyl; pour les linges, on les brûle ou bien on 
les soumet à l’ébullition. 

Déclaration obligatoire des décès indigènes. — Les décès causés pai- 
des maladies épidémiques sont obligatoirement déclarés par les Âuto- 

3i. 



476 VARIÉTÉS. 

rités indigènes; ie médecin, se conformant à la loi de 189a, signale 
également tous les cas de maladies contagieuses constatés par lui à 
l’Administrateur et au Directeur du Service de santé. 

Vulgarisation des notions d’hygiène. — Quelques conférences d’hy¬ 
giène ont été faites aux enfants, sur la propreté corporelle, la prophy¬ 
laxie des maladies contagieuses ; également quelques tournées médicales 
ont été faites. 

Surveillance de la prostitution. — Des mesures sévères ont été prises 
au sujet de la prostitution : les filles publiques sont visitées toutes les 
semaines, le samedi matin; si elles sont reconnues malades, elles sont 
traitées au dispensaire. 

Surveillance des abattoirs. — Le médecin examine les animaux 
vivants et il se rend souvent à l’abattoir pour y faire un second 
examen de la viande abattue. 


BÉRIBÉRI ET POLYNÉVRITE DES POULES, 

par M. L. BRÉAUDAT, 

CHEF DE LABORATOIRE X L’INSTITDT PASTBOR DE SAIGON. 

Extrait des Travaux du second Congrès biennal de Hong-Kong, 
janvier 1912. 

En 1910 et 1911, M. Bréaudat a publié à la Société de pathologie 
exotique de Paris une série de notes, résumant ses recherches sur 
l’étiologie, la prophylaxie et le traitement du béribéri et de la poly¬ 
névrite des poules. 

Aujourd’hui, il apporte de nouveaux faits qui confirment absolu¬ 
ment le rôle nocif qu’il a précédemment attribué à la fermentation du 
riz dans les organes digestifs. 

Après une série d’expériences sur quatre lots de poules, il arrive 
aux conclusions suivantes, que nous rapportons textuellement : 

1° Le riz décortiqué, soustrait à l’influence d’un ferment anaérobie 
voisin du vibrion septique, est capable, à dose convenable, d’entre¬ 
tenir la vie des animaux ; 

2° 11 perd cette faculté et provoque l’ensemble des phénomènes 
qui caractérisent le béribéri et la polynévrite des poules, lorsque ce 



VARIÉTÉS. 


477 


ferment peut exercer, de façon suffisamment accentuée, son pouvoir 
désorganisateur sur les matières amylacées et, plus particulièrement, 
sur les nucléo-protéides du riz ; 

3 ° L’action protectrice, de même que l’action curative du son de 
paddy, est due à l’apport d’un supplément de nucléo-protéide qui 
compense l’insuffisance de la valeur alimentaire du riz en fermenta¬ 
tion et les pertes subies par l’organisme obligé de consommer ses ré¬ 
serves; 

4 ° Ces propriétés ne sont pas spéciales au son de paddy. Tous 
les tissus animaux ou végétaux qui contiennent ces corps com¬ 
plexes peuvent remplir les mêmes rôles, préventif et curatif, s’ils sont 
comestibles. 

Leur efficacité dépend : de la quantité consommée par rapport au 
riz et à son altération, de leur richesse en nucléo-protéides, et vrai¬ 
semblablement aussi, de la constitution chimique de celles-ci; 

5 ” Le mode d’action des nucléo-protéides en injection sous-cutanée 
peut être comparé à celui de la sécrétion provenant d’un duodénum 
de porc employé dans les mêmes conditions ; 

6° Au point de vue pratique, il ressort de ces faits : 

a. Que le riz doit être décortiqué au moment du besoin et con¬ 
sommé aussitôt après la cuisson ; 

b. S’il est impossible, en certains cas, de se conformer à cette règle, 
les consommateurs de riz doivent ajouter à leur repas une forte pro¬ 
portion d’autres aliments, l iches en nucléo-protéides, soit pommes de 
terre, Phaseolus radiatus, fève, lait, œufs, cervelles, viandes, intestins 
de porc, poisson de mer, etc. ; 

c. Cette proportion doit être d’autant plus élevée que le riz est dé¬ 
cortiqué depuis plus longtemps ; 

d. Enfin aucun résidu de riz en fermentation ne doit séjourner 
dans les cuisines, offices, laveries. 

La communication de M. Bréaudat a été suivie d’une discussion à 
laquelle ont pris part de nombreux savants présents au Congrès. 

L’Association a recherché quelles seraient les mesures à adopter pour 
prévenir la consommation du riz trop décortiqué et pour fixer l’étalon 
de riz qui peut être considéré comme non nocif. 

De l’opinion générale des membres de l’Association il ressort 
que ce qui manque dans le riz trop décortiqué est une substance qui 
peut être évaluée, en tant qu’anhydride phosphorique P'O'. Le riz 
contenant moins de o .4 p. loo de P^O'^ est capable de produire le 
béribéri, s’il est consommé seul. Cependant il faut noter que l’opi¬ 
nion des membres n’a pas été unanime à ce sujet. Aussi a-t-on sim- 



m VABIÉTÉS. 

plement conclu que «le béribéri est associé avec la consoramatioa 
continuelle du riz blanc (poli) comme unique nourriture». C’est le fait 
essentiel qui doive être simplement signalé aux divers Gouvernements 
que la question intéresse. 

D’après le D' Paul G. Freer (de Manille), la substance nocive 
contenue dans le riz, et provoquant le béribéri, serait précipitable par 
l’acide pospho-tungstique. Gette opinion n’est pas admise par Cham¬ 
berlain et Vedder (de Manille), d’après lesquels le principe prévenant 
la névrite est dialysable à travers les membranes en parchemin, ce 
qui exclut les nucléo-protéides. 

Le D' Victor J. Heïser (Manille) a constaté que les personnes ab¬ 
sorbant du riz contenant o gr. 4 p. loo de P’O® au moins échappent 
en partie au béribéiâ. On doit donc condamner l’emploi du riz poli. 

D’après M. Bréaudat, on doit rejeter ce pourcentage de o .4 p. loo 
de P^O® qui n’empêchera pas le béribéri de se manifester chez les con¬ 
sommateurs. Il a, en efiet, prouvé, en mars 1910, que le riz, même 
imparfaitement décortiqué, est capable de produii’e le béribéri s’il n’est 
pas immédiatement consommé*’’. 

Nons devons donc éduquer les indigènes en ce qui concerne leur 
hygiène aliinentaii'e. Geci s’obtiendra grâce aux écoles, aux missions, 
aux médecins indigènes. Nous devons faire comprendre aux indigènes 
qu’ils doivent laver leur riz avant de le faire cuire, et le manffcr 
toujours avec une forte proportion de nourriture autre : poisson frais, 
porc, maïs, haricots, pommes de terre. 

ti) H cite, à ce sujet, deux établissements de i’île de Calaopreny (Indo¬ 
chine) presque adjacents. Dans le premier, le riz a toujours été décorticpié 
à la main chaque jour; résultat : aucun cas de béribéri. Dans le deuxieme, 
le riz, décortiqué tous les 10 ou la jours, était conservé dans de gros réci¬ 
pients en bois, et le béribéri faisait son apparition à chaque saison des 
pluies. 

11 avertit en 1909 le Directeur de l’établissement d’employer du riz décor- 
riqué journellement, et depuis, aucun cas de béribéri ne s'est produit. 



VARIÉTÉS. 


479 


LES VACCINATIONS ANTITYPHIQÜES 

DANS 

LE CORPS D’ARMÉE COLONIAL, 

PAR 

M. le Dr LAFAGE, et M. le Dr ABBATUCCI, 

DISECTEDB DD SBBTICB DE SANTÉ. ADJOINT AO DIRBCTEOB. 

La fièvre typhoïde e.sl une des maladies qui tiennent le plus 
(le place dans la stalislique du corps d’armée colonial, et c’est une de 
celles dont la prophylaxie a préoccupé le plus vivement les médecins 
militaires. 

Ainsi que le démontrent les tableaux ci-après, (jui envisagent une 
période de huit années, de 1908 à 1910, sur un effectif de 
186,034 hommes, elle porte <à son actif 1,896 cas avec a6o décès, 
ce qui constitue une morbidité moyenne de 7.8 p. 1,000 hommes et 
une mortalité de 191 p. 1,000 malades. Les journées d’indisponibilité 
quelles a occasionnées s’élèvent à 51,199; moyenne pour 

chacpie typhique. 

C’est le Midi qui est le plus éprouvé. Toulon vient en tête avec 
Sao cas; Perpignan en accuse 911 et Hyères 907. ' 

Le principal foyer dans le Nord est Cherbourg, avec i 56 cas. 

De telles constatations devaient solliciter l’attention de la Direction 
du Service de santé. Aussi se trouva-t-elle parmi les premières à de¬ 
mander l’utilisation de nouveaux procédés de protection qui ne se con¬ 
tentaient plus seulement d’empêcher l’apport dans les organismes de 
l’agent de contage, mais qui les mettaient directement à l’abri de ses 
méfaits. 

Le 97 juin 1911, la Commission supérieure consultative d’hygiène 
et d’épidémiologie militaires, par la voix de M. le professeur Landouzy, 
apporta son approbation officielle aux méthodes d’immunisation dont 
M. Ghanteraesse avait été l’inspirateur, par les substances vaccinantes, 
et déjà mises en œuvre en Angleterre par Wright et en Allemagne par 
Kolle et Pfeiffer dès l’année 1904. 

La Direction indiqua ses préférences pour le vaccin du professeur 
Vincent, dont l’expérimentation était déjà assez avancée et favorable, 
et dont le caractère de polyvalence paraissait le mieux convenir à 
des organismes appelés à être eu contact avec la diversité des contagions 
coloniales. 


















TABLEAU DE LA MORBIDITÉ TYPHIQUE DANS LE CORPS D’ARMÉE DES TROUPES COLONIALES PENDANT LA PÉRIODE 1903-1910. 



GARNISONS. 

TOTADX. 

g J1 

141 


TA„IS. 

bTuTÔ. 

BBBST. 


3- 






HILITAIRR. 

1903. 

U 

6 

16 

i5 

J 

ao 

g 

86 

4 

3 

3 

157 

6.57 

1904. 

10 

a5 

11 

7 

;; 

37 

6 

134 

ao 

i4 

8 

969 

11.00 

1905. 

a 

6 

33 

6 

1 

i4 

a 

44 

2 

,/ 

,/ 

110 

5.1 

1906. 

a 

6 

11 

3 

1 

4a 

« 

a4 

9 

„ 

5 

io3 

4.85 

1907. 

6 

à 

la 

ao 

5 

65 

II 

5i 

i53 

,/ 

6 

39a 

11.81 

1908. 

9 

9 

4 

10 

1 

»7 

5 

46 

la 

„ 

n 

ii3 

4.66 

1909. 

6 

97 

4 

10 

3 

5 

4 

76 

1 

8 

U 

914 

9-93 

1910. 

3 

3 

9 

6 



5 

69 

6 


‘ 

ii5 

5.00 

Totaux. 

4a 

i56 

100 

77 

i3 

ail 

aa 

590 

907- 

a5 

a3 

1,896 

58.99 

Moyennes .. . 

5.a5 

19.50 

ia.5o 

9.Ca 

1. Ga 

36.87 

a.75 

65 

96.87 

3.19 

a.87 





Morbidité 

MOYENNE 

des Imit 

années. 






174.5 

7.365 


VARIÉTÉS. 


















TABLEAU DE LA MORTALITÉ TYPHIQUE DANS LE CORPS D’ARMÉE DES TROUPES COLONIALES PENDANT LA PERIODE 1903-1910. 


ANNÉES. 

GARNISONS. j 

i 

i- 

jlî 

*1^ 

^4 

"S S,a 

1 

1 

1 


1 

1 

i 

i 

s 

1 

1 


E 

S 

1 1 

1903. 




3 

g 

3 

J 

10 


g 

g 

90 

0.83 

19.7 

1904. 


4 

6 

„ 

n 

3 

U 

95 

1 

3 

3 

44 

1.8 

16.7 

1905. 


a 

5 

U 

1 

3 

1 

i3 

„ 

// 

a 

93 

1.07 

90.9 

1906. 


3 

3 

U 

// 

5 

ü 

6 

9 

// 

U 

90 

0.94 

19.4 

1907. 


3 

a 

1 

n 


n 

i3 

97 

// 

1 

58 

3.19 

18.0 

1908. 


3 


1 

U 

3 

9 

i3 


// 

1 

94 

0-99 

91.9 

1909. 


93 

I 

// 

H 

9 

1 

i3 

H 

1 


43 

1-99 

90.0 

1910.1 


3 


‘ 


4 


i4 

3 


" 

98 

1.9 

94.3 

Totaux. ... 

7 

38 

‘9 

5 

T" 

39 

6 


34 

5 

6 

260 

10.94 

i 53.9 

Moyennes .. 

0.87 

4 .75 

a.37 

o.6a 

0.19 

4 . 

0.75 

13.37 

4.35 

0.69 

0.75 

« 





Mortalité hôte» 

NE des huit années. . . 





39.5 

1.3675 

i 9 -> 


VARIÉTÉS. 














VARIETES. 


â83 


L’autorisation ministérielle des vaccinations facultatives fut d’abord 
accordée pour les militaires en service au Maroc, puis bientôt étendue 
à tous les hommes du contingent. A diverses reprises, des circulaires 
de la Direction ont prescrit aux médecins chefs de service d’exercer 
la propagande la plus active pour faire encourager la pratique des 
vaccinations parmi les hommes du contingent. Depuis juillet 191 a, le 
service des vaccinnations antityphiques a régulièrement fonctionné. 

Sur la demande de M. le professeur Vincent, un médecin-major et 
trois infirmiers des Troupes coloniales ont été attachés, depuis le mois de 
janvier 1918, au laboratoire de préparation du vaccin au Val-de-Grâce. 

Ainsi que le montre le tableau ci-après, 980 vaccinations ont été 
pratiquées pendant les six derniers mois de l’année 1919. En réalité, 
les hommes qui ont commencé le traitement sont bien plus nombreux, 
niais nous n’avons voulu tenir compte dans ta statistique que de ceux 
qui, ayant reçu la série complète des quatre injections, pouvaient être 
considérés comme immunisés. 

Les injections sont pratiquées dans la région rétrodeltoïdienne 
en tenant compte des indications et contre-indications décrites tout 
au long de l’Instruction du professeur Vincent. 

Dans la majorité des cas, les réactions ont été très légères et de 
courte durée. Chez quelques-uns, des phénomènes réactionnels plus 
accusés ont été signalés, soit à la suite de la première injection, soit 
au cours des suivantes : malaise, courbature, douleur au point inoculé, 
léger état fébrile, vertiges et même syncope. Chez d’anciens paludéens, 
on a vu survenir un réveil bruyant de paludisme qui a forcé à inter¬ 
rompre le traitement. Le médecin-major du 7' régiment d’infanterie 
coloniale, à Rocliefort, raconte que de nombreux volontaires s’étaient 
présentés, lorsqu’un oflicier inoculé présenta une forte réaction fébrile : 
4 o degrés le premier jour et 89 degrés les jours suivants. trCe fut assez 
pour refroidir l’enthousiasme de ceux qui n’avaient pas subi de pre¬ 
mière inoculation, et lorsqu’à quelque temps de là on apprit, par la 
voie de la presse, qu’un décès était survenu à Lille, plus personne ne 
manifesta l’intention de se faire vacciner.» 

Si les vaccinations n’ont pas été acceptées par un plus grand 
nombre, la vivacité des réactions qu’elles peuvent produire doit donc 
en être rendue particulièrement responsable. Souvent elles ont dû 
être interrompues par suite des départs coloniaux. Dans certains régi¬ 
ments, les chefs de service, déboi'dés de besogne, dépourvus de per¬ 
sonnel, n’ont pu aussi trouver le temps nécessaire pour les pratiquer. 
11 n’a pas été exceptionnel de constater que pendant des mois en¬ 
tiers des médecins aides-majors se sont trouvés seuls pour assurer les 



484 VARIÉTÉS. 

lourdes et multiples obligations des services médicaux régimentaires. 
A côté de la pénurie, l’instabilité ; dans le courant de l’année, les 
médecins se sont succédé avec une rapidité cinématographique. Dans 
ces conditions, il était difficile d’assurer un bon fonctionnement du ser¬ 
vice , et il n’est pas de mesure plus urgente que celle qui, pour l’aug¬ 
mentation des effectifs, permettrait une stabilisation des médecins-chefs 
suffisante pour qu’ils puissent se mettre au courant des nombreux dé¬ 
tails de leur charge et s’y intéresser. 

ÉTAT DES MILITAIRES AYANT REÇU LA VACCINATION ANTITYPHIQUE PEN¬ 
DANT LES MOIS DE JUILLET, AOUT, SEPTEMBRE, OCTOBRE, NOVEHBEE 
ET DÉCEMBRE 1912. 





VARIÉTÉS. 


485 


11 n’est actuellement pas possible de préciser si les vaccinations pra¬ 
tiquées ont donné des résultats aussi favorables dans les Troupes colo¬ 
niales que dans les Troupes métropolitaines, la plupart des vaccinés 
ayant déjà quitté la France pour suivre une destination coloniale. La 
fièvre typhoïde n’a d’ailleurs sévi qu’avec une faible intensité dans nos 
garnisons pendant les six derniers mois de 1912. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La Filariose au bataillon de Sénégalais d’Algérie, par MM. Ma¬ 
rotte, médecin-major à l’Ecole du Service de santé militaire, et 
Morvan, médecin-major au 60° régiment d’infanterie.— Extrait des 
Archives de médecine et de pharmacie militaires, janvier 1918. 

Après avoir donné la définition du genre Filarta, fait l’historique 
de l’arrivée du bataillon sénégalais en Algérie, indiqué les résultats 
généraux obtenus dans leur enquête, leurs méthodes d’examen, les 
résultats des examens cliniques dans la filariose, d’après les divers au¬ 
teurs qui se sont occupés de la question, MM. Marotte et Morvan 
donnent un tableau des espèces de microfilaires sanguicoles rencontrées 


chez les tirailleurs sénégalais d’Algérie. 

Microfdaire permanente. 67 p. loo. 

Microfilaire nocturne. 29 

Microfilaire diurne. o.g 

Associations diverses des espèces précédentes. 4 .i 


Ils passent ensuite aux données étiologiques. 

Age. — Les manifestations morbides de la filariose sont exception¬ 
nelles dans l’enfance. 

La statistique personnelle de MM. Marotte et Morvan porte sur 
ihü enfants de tous les âges, dont i 4 nés depuis l’arrivée du bataillon 
en Algérie. Ils n’ont noté l’existence d’une Microjilaria perstans que 
chez une petite fille âgée de 4 ans. Ce qui donne pour ce groupe in¬ 
fantile un indice filarien de 0,7. 







BIBUOGMPHIE. 


486 

Sexe. — Les femmes sont, en général, moins atteintes que les 
hommes. 

Hommes examinés. 8ii 268 3 a .4 

Femmes. 386 4 g la.G 

Enfants. i 4 a 1 0.7 


Pays d’origine. — Le tableau ci-dessous met en parallèle les régions 
de l’effectif global et celles des filariés : 


LOGALITés. 

BOMBES. 

FEMMES ET ENFANTS. 

g 

1 

1 

ri 

g 

g 

g 

4 

a 

i 

Soudan. 

635 

169 

3 i.o 

280 

39 

10.5 

Haut-Sénégal-Niger- 

93 


23.0 

36 

6 

16.6 

Sénégal. 

85 

25 

3 o.o 

i 5 o 

5 

3.3 

Guinée. 

46 

16 

34.0 

i 5 

1 

6.6 

Casamance. 

i 4 

i 3 

92.0 

4 

3 

5 o.o 

Congo. 

10 

7 

70.0 

1 

1 

100.0 

Côte d’ivoire. 

9 

3 

33.0 

- ^ 

0 

0 

Mauritanie.. 

7 

6 

85.0 

9 

3 

33.0 

Divers. 


a 

16.0 


3 

i 3.6 

Totaux. 

811 

265 

32.5 

5 i 8 

5 o 

9.6 


Mais ces constatations ne correspondent encore pas de façon abso¬ 
lument exacte à la distribution géographique de la filariose. Il convient, 
en effet, de remarquer à nouveau que les sujets examinés sont des 
migrateurs par excellence et qu’il est difficile d’affecter à lem' filariose 
une origine absolument sûre. 

D’après les renseignements obtenus, tous les centres d’endémicité 
filarienne auraient ce caractère commun de posséder des rivières, mari¬ 
gots ou mares. 

Contagiosité. — L’extrême rareté de la filariose chez les enl'anis 
plaide contre la transmission héréditaire ou la contagiosité sexuelle de 
la maladie. La contagiosité générale ne paraît pas non plus résulter 
des recherches de MM. Marotte et Morvan. 
















BIBLIOGRAPHIE. 


487 


Propagation de la filariose. — Les auteurs passent en revue les 
théories de propagation de la filariose : 

a. Théorie de l’inoculation ; 

h. Théorie de l’ingestion; 

c. Hypothèse d’un mode de propagation complexe. 

Celte dernière hypothèse leur paraît la plus vraisemblable. La 
théorie du moustique est ti-op exclusive. D’autre part, considérer Teau 
elle-même comme le réservoir de conservation du virus et comme 
l’unique agent de son retour à l’homme ne semble pas exempt de toute 
critique. 

Inoculation et ingestion ont chacune lem- part de vérité et une 
théorie étiologique complexe doit pouvoir les combiner. 

MM. Marotte et Morvan traitent, pour terminer, du danger d'im¬ 
plantation de la filariose en Algérie et de sa prophylaxie. 

Danger d’implantation en Algérie. — Qu’il y ait danger d’implan¬ 
tation, en Algérie, de la filariose, par suite de la présence des unités 
sénégalaises, réservoirs à virus particulièrement riches, la chose n’est 
scientifiquement pas niable. Les moustiques abondent ici et nous avons, 
réunis, les trois maillons de la chaîne : grains, semeur, terrain. 

Et pourtant, à considérer les faits, il ne paraît pas que le mal 
réalisé corresponde au danger doctrinal. La filariose n’affecte pas les 
Français, officiers, sous-officiers et caporaux du bataillon sénégalais 
d’Algérie. D’un autre côté, au Maroc, on les troupes sénégalaises sont 
en contact avec les troupes coloniales et algériennes depuis quatre 
ans, on n’a pas eu à inscrire la moindre conséquence patholîrgique au 
compte de ces contacts répétés. 

C’est sans doute une question de climat et de végétation. D’un 
autre côté, les conditions de climat et de végétation, importantes à 
coup sûr, déterminent encore des modifications essentielles dans la 
flore et surtout daps la faune. Le cycle évolutif des filaires étant moins 
simple qu’on ne le dit, on s’expliquerait que, faute de posséder dans 
leurs eaux des hôtes adaptés, certains pays, nonobstant la présence 
de moustiques appropriés et l’importation de sujets fiiariés, ne sont 
pas devenus des foyers d’infection. 

Jusqu’ici l’Algérie paraît rentrer dans ce cadre. Il n’en reste pas 
moins démontré et classiquement admis que le moustique peut suffire 
à assurer l’inoculation de la filaire. Certaines mesures de prophylaxie 
s’imposent donc. 

Prophylaxie. — Nous reproduisons intégralement le chapitre relatif 
à la prophylaxie de la filariose en Algérie. 



BIBLIOGRAPHIE. 


m 

lïDans l’application, on ne doit pas perdre de vue certaines considé¬ 
rations pratiques. 

trEt d’abord, les troupes sénégalaises, normalement recrutées, sont 
riches en porteurs de microfîlaires; de plus, elles ont une constitution 
familiale. S’il était primordial, indispensable, d’empécher l’introduc¬ 
tion en Algérie de tout sujet fdarié, un triage rigoureux entraînerait 
des séries d’évictions nombreuses et successives susceptibles de rebutei’ 
les indigènes et d’apporter un obstacle sérieux au recrutement des unités. 
Or leur utilisation est inéluctable, commandée à la fols par des néces¬ 
sités militaires et politiques. 

tfD’autre part, on ne peut négliger de remarquer le fossé qui sépare 
le danger doctrinal et le danger pratique d’implantation de la filariose 
dans notre Afrique du Nord. Cette notion se dégage nettement des en¬ 
seignements tirés des communications qui ont existé de tout temps 
entre l’Afrique centrale et le Sud algérien, aussi bien que de l’expérience 
réalisée par les bataillons sénégalais du Sud oranais et du Maroc. 

De telle sorte que si un programme de défense complet ne pouvait 
être intégralement exécuté, il conviendrait de concentrer tous les efforts 
de la lutte sur les points qui peuvent être le plus efiScacement at¬ 
teints'''. 

(TSous ces réserves, la prophylaxie idéale, pourrait-on dire, peut se 
résumer dans les propositions suivantes : 

tf 1° Éviter tout apport de sujets filariés par une sélection attentive 
avant le départ: effectuer le rapatriement'"' immédiat de tout sujet ul¬ 
térieurement reconnu parasité. 

irCette filtration est chose délicate, minutieuse et longue; désirable 


(" C'est ainsi que le professeur Blanchard (pour qui, il est vrai, l’étio- 
logio se résume dans l’inoculation) juge suffisante la campagne antimous- 
tiquo bien conduite. Grâce à elle, il estime que non seulement on peut 
maintenir les noirs dans le Sud oranais, sans même rapatrier les fdariés, 
mais que ces troupes peuvent être introduites en plus grand nombre, ttnon 
seulement en Algérie et en Tunisie, mais peut-être aussi en Corse et dans 
la France continentale» (Les troupes noires en Algérie et la santé publique). 

(’) Étant donnée la constitution familiale des unités sénégalaises, on est 
obligé de rapatrier non seulement le fdarié lui-même, mais sa femme et ses 
enfants, fussent-ils indemnes; l’inverse est vrai pour tout tirailleur indemne 
dont la femme ou les enfants sont parasités. 

C’est ainsi que les 313 filariés du bataillon sénégalais d’Algérie auraient 
entraîné le rapatriement de a83 tirailleurs sur 8ii; 187 femmes sur 386. 
et ââ enfants sur lâa ; soit au total : 46â personnes sur un effectif global de 
1,339, c’est-à-dire 34 p. 100. 



BIBLIOGRAPHIE. 


au point de vue me'dical, elle est parfaitement réalisable si l’on veut y 
consacrer le personnel, l’outillage et le temps nécessaires; 

(t 2° Lutter contre le moustique adulte et larvaire et les autres in¬ 
sectes incriminés. D’abord, les éviter par le choix judicieux des lieux 
de garnison, en éliminant les endroits où les conditions climatériques, 
la végétation, l’eau, l’humidité... leur offrent autant de facilités de vie et 
de développement. Prendre à l’égard des moustiques toutes les mesures 
de destruction aujourd’hui connues, qui ont fait leurs preuves pai-tout 
où on a réellement voulu en assurer raj)plication rigoureuse et suivie; 
— protéger les personnes contre les piqûres. — Au besoin, protéger 
aussi les moustiques conü-e les fîlariés. 

ffAdopter vis-.Vvis des autres insectes suspectés, d’après les mœurs 
des espèces en cause, tous les procédés de destruction et de protection 
nécessaires (ainsi, s’ils vivent dans le sable et la terre, éviter de cou¬ 
cher directement sur le sol); 

3 ° ffSurveiller et protéger efficacement les eaux d’alimentation (cap¬ 
tation, distribntion, épuration). 

cfEviter tout particulièrement de consommer sans épuration préa¬ 
lable des eaux stagnantes, et notamment celles qui ont séjourné plus 
ou moins longtemps dans des récipients ouverts, réservoirs, jarres, 
cruches, etc. 

irSi l’hypothèse d’hôtes aquatiques vecteurs de filairea est admise, et 
si l’avenir la confirme et la précise, il ne sera fait choix d’une gar¬ 
nison qu’autant qu’elle n’aura pas de rivières, mares, étangs à sa 
proximité, ou qu’une enquête minutieuse aura démontré dans le mi¬ 
lieu aquatique l'absence des hôtes incriminés; autrement il faudrait en 
assurer la disparition ; 

tr 4 ° Observer judicieusement toutes les règles de l’hygiène suscep¬ 
tibles d’entretenir les organismes en bon état de santé et de résistance. 
A cet égard, on ne perdra pas de vue que les noms venant dans l’A- 
fiique du Nord, surtout dans tes territoires du Sud algérien où l’hiver, 
se fait durement sentii’, où la vie matérielle est difficile-à cause du 
manque de ressources, subissent une véritable transplantation et voient 
changer notablement leurs conditions habituelles d’existence. Aussi, 
tant pour les tirailleurs que pour les femmes et enfants, l’habitation, 
l’habillement, le chauffage, l’alimentation doivent être adaptés à cette 
situation nouvelle et entraîner les allocations nécessaires. 

rll n’est pas de médication préventive stérilisante à proposer ici, 
comme dans le paludisme ; 

ir5° Si, malgré une filtration minutieuse, des malades étaient ob¬ 
servés, il conviendrait de les isoler des hommes et des moustiques, 
tus. B’HïG. COLON. — Avril-mai-juiu jgiS. XVI — 3a 



490 BIBLIOGRAPHIE. 

d’éviter toute contamination des milienx extérienrs par leurs produits 
pathologiques, de leur faire subir une médication aussi active que nos 
ressources thérapeutiques, encore bien limitées, le permettent : atoxyl 
(Lemoine)', émétique d’aniline (Thiroux) qui serait etücace contre F. 
perstam, mais pas contre les fîlaires à gaine; arsénobenzol, heureuse¬ 
ment utilisé par Le Dantec.s 


Étiologie de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, par W. Leisii- 

MAHN. — Extrait de Tropical Diseases Bulletin. 

Sir W. Leishmann divise son travail en deux parties. Dans une pre¬ 
mière partie il passe en revue toutes les hypothèses et les observations 
qui ont été faites sur la fièvi-e bilieuse hémoglobinurique. Il cite la théorie 
récente de Cleland, d’après laquelle le phénomène de l’hémolyse serait 
dû à un fait d’anaphylaxie. 

Dans la seconde partie,il décrit les corps qu’il a lui-même rencon¬ 
trés dans les leucocytes. 

Sir W. Leishmann donne comme conclusion de la première partie 
de son travail les points suivants, qui lui paraissent bien établis : 

1° La fièvre bilieuse hémoglobinurique frappe seulement ceux ([ui 
ont souffert du paludisme ou qui ont vécu quelque temps dans 
un pays où ils ont été exposés au danger de l’infection palustre. 

9° Une attaque de fièvre bilieuse hémoglobinurique ne confère au¬ 
cune immunité contre des attaques ultérieures. Seuls le nègre et les 
autres races des natifs habitant les pays à bilieuse hémoglobinurique 
présentent un certain degré d’immunité. Les blancs et les indigènes 
venus du dehors sont plus susceptibles d’être atteints par la maladie, 
mais en règle générale seulement après un certain temps de séjour. 

3 ° L’immunité au paludisme apparaît marcher de pair avec l’immu¬ 
nité à la fièvre bilieuse hémoglobinurique et toute mesure préventive 
du paludisme est également prophylactique de la fièvre bilieuse hémo¬ 
globinurique. 

4 ° Les régions où il y a le plus de paludisme sont celles où il y a 
le plus de fièvre bilieuse hémoglobinurique. Cependant il existe des 
pays extrêmement paludéens où la fièvre bilieuse hémoglobinurique 
est très rare et même absente. 

5 ° Dans la majorité des cas il fout une cause excitatrice pour pro¬ 
voquer la fièvre bilieuse hémoglobinm-ique. La cause principale est la 
quinine ou l’exposition au froid. 

6° Le mécanisme exact de l’hémolyse soudaine n’est pas encore 



BIBUOGRAPHIE. 


491 


complètement connu. 11 n’y a certainement aucune relation en ce qui 
concerne le nombre ou la gravité des attaques antérieures de palu¬ 
disme ainsi que le nombre des hématozoaires présents dans le sang 
au moment de l’attaque. 

Dans la seconde partie de son rapport l’auteur donne une descrip¬ 
tion des inclusions cellulaires trouvées dans les grands mononucléaires 
qu’il croit de nature chlamydozoaire; il décrit également des ncelluies 
chromatiques». Sir William pensait tout d’abord qu’elles étaient en 
quelque sorte liées avec les inclusions, mais depuis la publication de 
sa première note il a reçu de D. Thomson, de l’École de médecine tro¬ 
picale de Liverpool, une communication dans laquelle ce dernier éta¬ 
blissait qu’il avait observé des cellules analogues dans plusieurs condi¬ 
tions différentes, comme dans la maladie de Hodgkin, la leucémie 
myélogène, le carcinome de Tiléon, le sang des nodules de la lèpre, 
et encore une ou deux autres maladies. 

L’auteur termine par un exposé des conclusions données dans la 
première partie de son travail, examinées à la lumière de l’hypothèse 
chlamydozoaire. 

1° Il émet l’hypothèse que l’association de la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique avec îe paludisme est compréhensible si on suppose que 
le virus chlamydozoaire est transmis soit par le moustique, soit par 
un autre insecte à aire de distribution géographique semblable. Les 
moustiques transmettent au moins quatre maladies, parmi lesquelles 
deux dues à des virus passant au travers des filtres : la fièvre jaune et 
la dengue. 

a" La seconde conclusion, se rapportant à l’immunité des natifs 
dans les zones endémiques, peut être exphquée par celte nouvelle hypo¬ 
thèse si on admet que l’immunité se comporte de la môme manière 
pour les deux maladies. 

3 ° La conclusion que l’immunité au paludisme marche de pair avec 
celle à la fièvi’e bilieuse hémoglobinurique entraîne l’idée que le vhiis 
de cette dernière maladie est également transmis par un insecte pi¬ 
queur, semblable comme mœurs au moustique. 

4 ° La quatrième conclusion, qui vise les contradictions en ce qui 
concerne la distribution géographique des deux maladies et en ce 
que la fièvre bilieuse hémoglobinurique ne survient que dans les pays 
à paludisme intense, se trouve expliquée en admettant que c’est un in¬ 
secte de mœurn analogues à celles du moustique qui transmet le virus 
spécifique; cet insecte doit être ou bien moins abondant en nombre 
ou bien pas aussi largement répandu. 

Sa. 



492 BIBLIOGRAPHIE. 

5 ° La cinquième conclusion au sujet de la cause excitatrice est né¬ 
cessaire, et 

6° La conclusion concernant le mécanisme déterminant l’hémolyse 
paraît nécessiter une nouvelle compréhension et une nouvelle expli¬ 
cation. 

Pour terminer, l’auteur émet l’hypothèse d’un nouveau trait d’union 
entre le paludisme et la fièvre bilieuse hémoglobinarique, h savoir la 
possibilité pour l’hématozoaire lui-méme d’être sujet à une maladie. 

Georges Lambert. 


Compte rendu sur la fièvre bilieuse hémoglobinurique dans 

la Nigéria du Sud (1899-1911 ), par W. M. Graham, Directeur 

de l’Institut des recherches médicales au Lagos. 

L’auteur désire exposer les idées qui lui ont été suggérées sur la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique à la suite d’une longue pratique mé¬ 
dicale dans les Colonies anglaises de l’Ouest africain. 

Il indique d’abord un symptôme clinique, absolument caractéris¬ 
tique et qui n’est pourtant noté dans aucun traité ; c’est une anxiété 
respiratoire très accusée mais peu durable et qui n’existe qu’au piime 
début de la maladie. 

Les cas typiques que Graham a observés se manifestent comme 
suit : 

Le malade n’est pas dans son état habituel quelques jours avant 
l’apparition delà maladie (état enchifrené). Pensant au paludisme et 
trouvant sa température au-dessus de la normale, il prend une dose 
de 10 à i 5 grains de quinine; quelquefois il répète cette dose une 
seconde fois. Quelques heures après ( 3 à 8 heures environ) le ma¬ 
lade éprouve un frisson, puis de l’anxiété, de la difficulté à respher; 
- cela le fera s’asseoir sur son lit et généralement il vomit à ce mo¬ 
ment. Ceci dure de cinq minutes à une demi-heure, puis il recouvre le 
calme, éprouve le besoin d’uriner et il .s’aperçoit alors que son urine 
est couleur de sang. Or cette difficulté de respirer ne peut être cau¬ 
sée en réalité par la perte de ses hématies qui ont subi l’hémolyse, car 
elle ne dure pas et, d’autre part, son sang reste apparemment non 
modifié - Il n’y a rien qui ressemble autant à cet état que ce que l’on 
appelle le shock anaphylactique. 

W. M. Graham indique ensuite que pom' certains auteurs deux ma¬ 
ladies seraient synonymes de la fièvre bilieuse hémoglobinurique ; 
la rémittente bilieuse et la fièvre jaune. 



BIBLIOGRAPHIE. 


H passe à i’étiologie. 

Quatre hypothèses doivent attirer i’attention : 

1° La fièvre bilieuse liémoglobinurique n’est qu’un simple accès 
pernicieux palustre accompagné de symptômes bilieux et bémoglobi- 
nunqucs. 

Les faits suivants semblent devoir faire rejeter cette théorie : 

a. On ne trouve pas toujours des hématozoaires dans le sang; 

b. Quand il y en a, leur nombre n’est pas en rapport avec la gra¬ 
vité de la maladie ; 

c. On en trouve rarement dans les frottis de sang prélevés le pre¬ 
mier jour. Par contre on les rencontre fréquemment ( 3 o p. loo et au 
delà) dans les frottis du deuxième et du troisième jour lorsque la gra¬ 
vité de la maladie a diminué; 

d. Quand on n’a pas donné de quinine, les hématozoaires peuvent 
persister dans le sang des convalescents de fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique pendant trois semaines et plus. Lem* présence ou leur absence 
ne paraît pas avoir une influence marquée sur la maladie ; 

e. La quinine n’est pas un spécifique de la maladie; au contraire 
son administration accroît sa sévérité ainsi que le taux delà mortalité. 

/. Les apparitions mensuelles et annuelles des deux maladies ne 
concordent pas. 

Le paludisme est favorisé par les mois humides, la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique par les mois secs. 

a° La fièvre bilieuse hémoglobinurique est provoquée par une 
intoxication quinique. 

3 ° La fièvre bilieuse hémoglobinurique est due à un état d’insta¬ 
bilité du sang h la suite d’attaques de paludisme répétées ou mal soi¬ 
gnées. Dès que cet état d’instabilité est atteint, la moindre dose de qui¬ 
nine détermine l’hémolyse, d’où hémoglobinuiie. 

Ii° La fièvre bilieuse hémoglobinurique est une maladie spécifique 
causée par un organisme spécifique. Cette hypothèse est difficile à 
admettre d’après l’auteur et il en donne les raisons. On n’a pas 
trouvé d’organisme spécifique ; la maladie n’a pas de période d’incuba¬ 
tion bien marquée, une attaque de bilieuse hémoglobinurique devrait 
conférer cpielque immunité, etc. 

11 examine les deux modes possibles de transmission : i° indirecte; 
2° directe. 

1° Indirecte: a. Par les ustensiles de cuisine lavés par les indigènes 

b. Par les parasites, puces, poux, punaises- 



494 


BIBLIOGRAPHIE. 


a° Directe: par les rapports sexuels entre Européens et indigènes. 

W. Graham traite des facteurs pouvant contribuer peut-être à la 
maladie : maladies vénériennes (syphilis); régime : alcoolisme, 
manque de chaux, manque de graisse. 

11 donne une méthode b suivre pour faire les observations. 

Il indique i’anatomie pathologique de la fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique qui paraît importante à cause de la ressemblance à ce point 
de vue de la fièvre bilieuse hémoglobinurique et de la fièvre jaune. 

Il en revient à la symptomiatologie et insiste sur la corrélation entre 
la température, le pouls et l’hémoglobinurie. 

L’auteur termine en donnant la statistique des cas qu’il a observés 
au Lagos et comme conclusion il indique rpi’ii n’a pas voulu faire im 
travail dogmatique, mais plutôt suggérer des méthodes d’observation 
au sujet de la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Georges Lamoert. 


Appendicite perforante due à la Bilharzia haematobia. — 

Bulletin médical. 

Le cas que cite M. Temple Mursell (The Lancet, n° ttôiy) est le 
premier cas où une appendicite d’origme bilharzienne s’est accompa¬ 
gnée de perforation. 

11 s’agissait d’une appendicite aiguë remontant à deux jours et demi 
et diagnostiquée perforation appendiculaire. La laparotomie fit tomber 
sur un foyer de pus abondant. L’appendice était presque complète¬ 
ment détaché : on l’enleva suivant le procédé habituel. A la coupe de 
l’organe, on découvrit un coprolithe dans son intérieur, et, en même 
temps, des parois très épaissies, dans lesquelles se trouvaient en 
abondance des œufs de Bilharzia. Nul doute, ajoute l’auteur, que ces 
parasites n’aient été la cause de l’inflanunation de l’appendice. 

Ed. Laval. 


Nouveau procédé d’injection intraveineuse du néo-salvarsan, 
par Paul Ravadt, médecin des hôpitaux. — Presse médicale, 
i" mars 191 3 . 

Tous les éléments entrant en jeu dans la pratique des injections de 
néo-salvarsan ont été mis en cause, à tour de rôle et selon les 
opinions, et rendus coupables des accidents consécutifs. On a accusé 



BIBLIOGRAPHIE. 


â95 


successivement les impuretés microbiennes de l’eau, les impuretés 
chimiques (sels de plomb, silicates alcalins, bicarbonate de chaux, 
magnésie, cuivre, etc.); puis le cblorime de sodium incorporé dans la 
solution pour la rendre isotonique a été suspect. 

Il y aurait donc intérêt à diminuer te rôle de chacun de ces facteurs 
si différents et M. Ravaut a pensé qu’en restreignant la quantité de 
l’excipient et en opérant très rapidement, l’on affaiblirait d’autant plus 
l’influence de chacun d’eux. 

Il a pu constater que, pour qu’il n’y ait jamais d’hémolyse, il faUait 
employer les proportions suivantes ; 

10 centiraèti-es cubes d’eau distillée pour les doses de o gr. 45 et 
de 0 gr. 6o de néo-salvarsan; 

i 5 centimètres cubes d’eau distülée pour les doses de o gr. 76 et 
de 0 gr. 90 de néo-salvai’san. 

La technique est des plus simples. M. Ravaut se sert d’un flacon 
Borrel qu’il a gradué à 10 et à 1 5 centimètres cubes. 

11 verse d’abord dans le flacon préalablement stérilisé la quantité 
d’eau nécessaire, puis la poudre de néo-salvarsan. 

Il aspire la solution dans la seringue et l’injection se fait en quinze 
à vingt secondes dans une veine du bras. 


Presse médicale , la mars iqiS. 

M. Jeanselme traite avec succès ses lépreux avec des injections intra¬ 
musculaires du mélange suivant (Noiré): huile de Ghaulraoogra lavée 
h l’alcool et filtrée sur coton, ao grammes ; ajouter : gaïacol 1 gramme; 
camphre, 0 gr. 5 o; bmle de vaseline pure, ao grammes; stériliser à 
110 degrés et répartir en ampoules de 5 centimètres cubes. 

Le produit est un liquide homogène qui reste indéfiniment liquide. 

Les injections ne sont pas très douloureuses. 

Dans la discussion qui a suivi cette communication à la Société 
française de dermatologie et de syphiligraphie, le 6 mars 1918, 
M. Boinet, de Marseille, rapporte un cas de lèpre tuberculeuse avec 
ulcération traitée sans succès par l’huile de Chaulmoogra et améliorée 
par les injections des saivarsans, et surtout par les piqûres d’abeilles. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Hématome suppuré du muscle grand droit de l’abdomen pro¬ 
duit par une douve, par G. Dambrin, cliinirgien des hôpitaux. 

— Extrait de la Gazette médicale de Paris, 12 février 1918. 

Homme âgé de 38 ans, ayant fait trois ans de service militaire dans 
le Sud algérien, où il a contracté les fièvres paliidénnes. 

Au mois de janvier 1910, cet homme eut de fortes coliques locali¬ 
sées dans l’hypocondre droit, le long du rebord des fausses côte.s; 
ces coliques débutaient brusquement tantôt le jour, tantôt la nuit, et 
atteignaient dès le début leur intensité maxima. Elles duraient environ 
deux heures, mais quelquefois elles persistaient pendant eâ heures. 

En mai, le malade remarqua dans la région douleureuse l’existence 
d’une tumeur assez dure, de la grosseur d’un œuf de pigeon. 

Voulant se faire opérer, il entra à l’Hôtel-Dieu, le 6 septembre 
1910, dans le service du professeur Jeannel. 

L’opération est pratiquée, sous anesthésie chloroformique, le 
28 septembre 1910. 

La peau, l’aponévrose antérieure du droit incisées, on tombe dans 
un magma hémato-purulent qui se trouve dans l’épaisseur du muscle 
droit. 

Au milieu de ce magma hématique, de coloration brune, on aper¬ 
çoit un petit corps aplati, blanchâtre, de forme ovalaire, qui mesure 
1 centimètre de diamètre environ et ressemble à une douve. Cette 
douve, soumise à l’examen du professeur Neumann, a été identifiée 
comme étant une douve hépatique, Fasciola hepalica. 


A propos du traitement de la dysenterie par le chlorhydrate 
d’émétine, par le D'Ed. Laval. — Extrait du Bulletin médical, 
22 février 1918. 

Le D' Laval a eu l’occasion de soigner un missionnaire ayant con¬ 
tracté la dysenterie en Chine. Au retour en France, on notait in à 
i5 selles par jour. M. Marchoux y trouva des amibes et des bacilles. 

Tous les traitements : tanin, créosote, hordénine, khosam, atoxyl 
en lavement,le sérum antidysentérique en injections sous-cnlanées, etc., 
ne donnent que des améliorations passagères. 

Les injections de chlorhydrate d’émétine assurèrent très rapidement 
la guérison. 



BIBLIOGRAPHIE. 


497 


On commença par une injection par jour de i centimètre cube de 
ia solution de o gr. 6o pour <20 grammes d’eau, soit 0 gr. o3. 

On passa ensuite aux doses de 0 gr. o4, ogr. o5 et même au 
bout de huit jours de 0 gr. 06 par jour pendant plusieurs jours. Les 
injections ont été parfaitement supportées, soit sous-cutanées, soit 
intramusculaires ; on note seulement de la douleur locale. Au bout 
d’un mois, la guérison clinicpie était parfaitement obtenue. 


Abcès dysentérique du foie ouvert dans les bronches. — Gué¬ 
rison rapide par l’émétine, par M. le professemr Chauffard. 

— Extrait du Bulletin médical, 26 février igiS. 

M. le professeur Chauffard rapporte l’observation d’un malade âgé 
de 21 ans qui est envoyé au Maroc en septembre 1910. En mars 
1911, pendant l’expéditiou de Fez, il contracte la dysenterie, qui est 
traitée à l’hôpitai d’Oran par des injections de sérum antidysenlérique. 
Amélioré, mais non guéri, il passe par des alternatives de santé appa¬ 
rente et de rechutes jusqu’en 1912. A cette époque, inopinément, le 
matin au réveil, il se met à tousser et rend quelques crachats d’un 
pus chocolat, de goût fade et sucré. Cette expectoration dura les jours 
suivants et le malade se décide à entrer à l’hôpital dans le service du 
professeur Chauffard. 

L’examen fait porter le diaguostic d’abcès dysentérique du foie ou¬ 
vert dans les bronches. 

L’examen rectoscopique montre une rougeur diffuse et assez intense 
delà muqueuse recto-sigmoïdienne, une ulcération grande comme une 
pièce de 5o centimes sur la partie gauche de la muqueuse rectale, et 
plus haut, à 8 ou 10 centimMres de l’anus, des brides cicatricielles et 
un début de sténose rectale. 

Avant de recourir à une intervention chirurgicale, le professeur 
Chauflfai'd voulu recourir à l’émétine, dont Rogers paraissait avoir retiré 
des résultats remai'quables dans le traitement de la dysenterie. 

Six injections sous-cutanées de chlorhydrate d’émétine de o gr. o4 
chacune sont pratiquées ; une le 21 décembre, une le 22, deux le 
28, une le 24, une le 25, soit en tout 24 centigrammes. 

Toutes ces injections ont été parfaitement supportées sans réaction, 
ni locale ni générale. 

Les effets thérapeutiques de la médication ont été merveilleux. L’ex¬ 
pectoration. qui était d’abord de 5oo centimètres cubes de crachats 



BIBLIOGRAPHIE. 


rougeâtres plus ou moins foncés, tombe à 160 centimètres cubes dès 
le premier jour de traitements à 60 centimètres cubes le 3 ” jour, ii 
i 5 centimètres cubes le 4 ' joui' et h trois crachats le 5 ' jour. 

La murpieiise rectale permettait de suivre sur le fait les processus 
dé guérison et l’on constatait la cicatrisation complète de l’ulcération 
précédemment observée et soignée. 

En cinq jours fut guérie une fistule hépato-bronchique qui durait 
depuis cinq mois. 


Méningite cérébro-spinale paludéenne, par MM. Soülié et Bur- 

GER.— Bulletin médical de l’Algcfie, a 3 janvier 1918. 

Un homme de 33 ans entre à l’hôpital dans le coma et le lendemain 
il présente tous les signes d’uue méningite cérébro-spinale. La ponc¬ 
tion rachidienne évacue 3 o centimètres cubes de liquide louclts, 
hypertendu; pas de microbes. L’examen du sang ayant révélé la 
présence de nombreux croissants et de quelques rares parasites 
de la fièvre maligne, on institue le traitement par les injections 
massives de quinine. 

Dès le deuxième jour l’amélioration se produit, et dès le septième 
jour, le malade est complètement guéri. Une nouvelle ponction raclii- 
dienne retire goutte à goutte 20 centimètres cubes de liquide dans 
lequel se trouvent de nombreuses hématies et des croissants. 

Il faut donc joindre aux complications nerveuses du paludistiie une 
complication localisée sur les méninges et ajouter à la liste des accès 
pernicieux classiques, tries accès pernicieux avec méningite cérébro- 
spinale paludéenne». 


Fièvre papataoci. — Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, 1 5 jan¬ 
vier 1913. 

Annual Report ofthe Sanitary Gommissioner 
with the Government of India for igio. 

C’est en 1910 que fiit introduite pour la première fois l’expression 
trsandfly fever» trfièvre de la mouche à sable» dans les comptes ren¬ 
dus de la statistique hindoue. En 1910, on constata 1 o 58 cas en tout 
dans les troupes européennes et indigènes ; ces cas furent observés à 
Peshawar, Nowsherà, Attock, Kila, Drosh, Ghitral et Kohat dans le 
Punjab et sur la frontière Nord-Ouest, — à Dinaporedans le Bengale, 



BIBLIOGRAPHIE. 


h Neemuch dans le Rajputana, ainsi qu’à Mont-Abu, — à Haïderabad 
dans le district de Bombay, — dans les stations himalayennes de 
Gharial et Dalbousie, — et enfin h Lncknow. Ces documents ne font 
cependant nullement ressortir l’influence de cette maladie dans l’Inde 
et on ne sait pas jusqu’à présent si réellement on doit la considérer 
comme une grosse cause de morbidité parmi les troupes de l’Inde. 
Beaucoup de cas sont en effet enregistrés sous le titre de trpyrexie 
d’origine non déterminée» et plusieurs excellentes observations de 
cette maladie figurent sous ce titre dans les comptes rendus annuels. 
On compte en tout 8706 cas de cette rrpyrexie d’origine non déter¬ 
minée». ôAyS de ces cas apparaissent portés à la mauvaise saison, 
dont WgA aux mois d’avidl à octobre, et ce sont probablement des 
cas de tfsandfly fever». A Rawal Pindi on a trouvé le Phlebolomus 
pappatasii; dans la garnison anglaise de cette ville, qui s’élève à 2861 
militaires, éclatèrent au printemps i 53 cas d’une fièvre qui fut enre¬ 
gistrée comme (tpyrexie d’origine non déterminée», quoique pour la 
■ plupart leurs allures fussent celles de la irsandfly fever». On retrouve 
des erreurs semblables dans beaucoup d’autres stations. C’est ainsi 
que nous voyons que 267 des 4 i 6 cas d’influenza signalés dans 
les statistiques d’avril à octobre et portés dans des localités où abondent 
les Phlebolomus étaient probablement des cas de tfsandlly fever», 
et on sait en effet que cette maladie a été longtemps connue sous le 
nom de (rinfluenza printanière». Nous pouvons donc conclure que 
durant la saison chaude de 1910, il n’y a pas eu moins de 4 ,000 à 
5,000 cas de rfsandfly fever» dans les troupes em'opéennes et indi¬ 
gènes de l’armée des Indes. 

On trouve dans les statistiques un excellent compte rendu des sym¬ 
ptômes de la fièvre et de l’évolution larvaire et adulte du Phlebolomus. 
Annandale a donné la description de six espèces trouvées dans l’Inde 
en plus du Phleb. pappalasii, mais l’habitat des larves est encore in¬ 
connu. En 1908, Patet avait trouvé deux larves dans des canaiu 
d’écoulement, mais il n’a plus rien été signalé depuis cette date. 

Report on lhe Heallli of lhe Army for the year igit. 

Le compte rendu publié en décembre 1912 nous met à même de 
suivre l’évolution de la «sandlly fever» dans les troupes européennes 
de l’Inde en 1911. 11 y a eu iSgS admissions pour cette maladie à 
Pesbawar, Nowshera, Attock, Rawal, Pindi, Muedan, Haïderabad, 
Kamptée, Quetta, Mhow, Lucknow, Meerut etLaliore. Par là, la vraie 
nature de ces courts cas fébriles est de plus eu plus reconnue. En 
réalité on trouve encore dans les statistiques 101 4 admissions à l’hô- 



500 BIBLIOGRAPHIE. 

pilai pour rpyrexie d’origine indéterminée» et 379 admissions pour 
(tinfluenza», ce qui fait supposer que beaucoup de cas dus à la (tsand- 
Jly fever» ont été omis. La petite taille du Phkbolomits, ses habitiidps 
nocturnes, la facilité qu’il a de se tenir cacbé durant le jour font 
que celui qui n’est pas un rf chasseur expert» déclare souvent qu'on 
n’en trouve pas alors qu’il existe en réalité. Puisqu’on sait (jue la 
piqûre d’une moucbe à sable peut provoquer la maladie, tous les dia¬ 
gnostics établissant que de courtes fièvres ne sont pas dues à la trsand- 
fly fever» sous prétexte que le Phlebolmniis n’a pas été découvert 
dans la région doivent être considérés comme douteux. 

A Malte on a constaté isfi cas en 1911. A Chypre on a enregistré 
1 cas; en Égypte, 96. A Tien Tsin et à Péking on a observé 45 cas 
qui présentaient une ressemblance générale avec la maladie observe'e 
à Malte et survenaient à la période où les mouches à sable sont le plus 
nombreuses. 54 cas semblables sont enregistrés dans les comptes 
rendus de Hong Kong. 

Robinson (S. C. B.) and Blackham (R. J.). Sandjlies and SandJlij fecer 
on the Norlh-Westfronüer of India. 

Les comptes rendus annuels du Commissaire sanitaire du Gouver¬ 
nement de l’Inde signalent des apparitions brusques d’une fièvre de 
printemps que l’on sait maintenant être la ttsandfly fever» à Peshawoi' 
et dans d’autres localités de la frontière Nord-Cfiiest de TInde. Durant 
1911 cette maladie provoqua 848 admissions à l’hôpital parmi les 
troupes anglaises de la division de Peshawar. Les variétés de Phleho- 
lomus trouvées dans la vallée de Peshawar sont le Phleb.pappatasii, le 
Phleb. minutns, le Phleb. mokstus et le Phhb. babti. Les mouches à 
sable sont beaucoup plus nombreuses durant lin avril et mai. Leur 
nombre diminue en juin et en juillet pour s’accroître en août, puis 
diminuer à nouveau en septembre et octobre. Les mouches dispa¬ 
raissent tout à fait à la fin de ce dernier mois. La corrélation de la 
fièvre évolue de la même manière. 1 s médecins essayèrent vainement 
de conserver l’insecte vivant. Ils furent incapables en général de le 
garder vivant au delà de 3 à 4 jours. La moisissure favorise leur vita¬ 
lité. Comme mesure préventive, l’usage de moustiquaires, de pankas 
et de ventilateurs électriques est recommandé. Il est établi qu’une 
lampe à pétrole bien éclairée attire davantage les insectes que l’homme. 
L’évacuation des casernes peut être rendue nécessaire : c’est ce qui 
arriva à KRa Brosb. En 1910, 76 p. 100 des troupes furent atteints ; 
le fort fut évacué dès le 1" juin 1911, et comme résultat la maladie 
fut réduite à 37 p. 100. 



BIBLIOGRAPHIE. 501 

Decks (W.-E.). a preliminary Report on a hitherto mrecognized 
Six Days Fevcr in Aiicow. 

Peruy (J. G.). Oustbreak of Seven Days Fever in the Fanal zone. 

Decks décrit l’apparition d’une fièvre infectieuse de courte durée 
qui atteignit uo personnes vivant les unes au contact des auti’es. Celles 
qui furent admises à l’iiôpital furent soigneusement suivies. La ma¬ 
ladie parut n’élre contagieuse qu’au prime début seulement ; aussi ne 
se répandit-elle pas dans l’hôpital, bien qu’aucune précaution particu¬ 
lière n’eût été prise. Le début parut brusque et la température revint 
à la normale le sixième joui’. La rate était grosse, les reins conges¬ 
tionnés, et on observait un peu d’embarras gastrique. Pas de change¬ 
ment appréciable dans le pouls, la respiration, l’aspect du sang 
(microscopique) ; seulement des douleurs générales dues à la fîèvi-e, 
accompagnées d’une éruption érythémateuse précoce, et dans 3 cas 
une tardive éruption scarlatiniforlne. 

Tout d’ahord on pensa au,paludisme, mais on ne put pas décou¬ 
vrir d’hématozoaire. L’auteur fait le diagnostic différentiel d’avec la 
dengue par la splénomégalie, la phase unique de fièvre, l’absence de 
douleui’s marquées. 11 pense que la maladie est identique avec la 
fièvre de six jours de l’Inde, décrite par Rogers et qui aurait été intro¬ 
duite par des paquebots provenant de quelque port suspect : en effet 
les premiers cas se manifestèrent sur des employés de la Poste. 

Perry décrit les cas observés à Ancou ainsi que quatre autres cas 
provenant des villages voisins. Il croit que la maladie est identicpie à 
la fièvre de sept Jours décrite par Castellani pour l’Inde et Ceylan 
et prouve qu’il ne s’agit là ni de dengue ni de fièvre jaune. 

(Cette fièvre ressemble remarquablement à la forme de dengue 
observée et décrite par Ashburu et Craig aux Philippines. ) 

Georges Lambert. 


.Étude anthropologique sur les Chinois du Setchouen, par le 
D'A.-F. Legendre , médecin principal de a' classe des Troupes colo¬ 
niales. 

Le D' A.-F. Legendre divise loo Chinois du Setchouen en trois 
groupes pour l’étude anthropométrique : 3o grands, ho moyens et 
3o petits d’après leur taille respective. 

Malgré la répugnance des Chinois, il a pu obtenir un grand nombre 
de mensurations, qu’il rapporte dans son travail. 



502 BIBUOGRAPHIE. 

Le D'Legendre tire de ces mensurations des déductions très inté¬ 
ressantes tant par comparaison avec le Français, le Parisien de Papil- 
lault, qu’avec les Lolos, les Thaus du Haut-Tonkin qui seraient des 
émigrés du Yunnan et du Setchouen, les KLas du Haut-Laos, etc. 


OUVRAGES REÇUS. 


La Dyspepsie, par le D' G. Leven. — Grands symptômes et grands 
syndromes dyspeptiques. 

La Méthode de Guelpa (désintoxication, de l’organisme), ]iar 
Pautem’. Application de cette méthode dans l’alcoolisme et les em¬ 
poisonnements, par le D' Oscar Jennigs. 

Régime alimentaire dans les différentes formes d’entérite, 
par le D' Hagen , médecin consultant à Plombières-les-Bains (Vosges). 

Recueil des actes officiels et documents intéressant l’hygiène 
publique. Tome XL. Année 1910. 

Vaccination et revacoination pratiquées en France et aux Co¬ 
lonies pendant i’année 1911, par le D’ R. Wurtz. 

The présent Position of Leprosy Research, par H. Bavan. Cape 
Town, 1912. 

La Prophylaxie de la lèpre en Indochine, par G. Barbezieua, 
directeur des léproseries du Tonkin. (Extrait du Bulletin de laSociélé 
médico-chirurgicale de l’Indochine. ) 

Report on the Health of the Army for the year 1911. 

Traité de pathologie exotique. Clinique et thérapeutique. 
Publié sous la direction de MM. Ch. Gball et A. Clarac. VI’ vo¬ 
lume. . 

Maladies parasitaires et Peste, par les D" Lecomte, Gaide, Ma- 
THis, Noc, LéoER, Angier, Duvigneau, Clarac, Lebœüf, Rigollet, 
P.-L. SiMOND. (Sera analysé dans le prochain numéro des Annalex.) 

Recherches sur l’épuration biologique et chimique des eaux 
d’égout, par les D" A. Calmette et E. Rolants , avec la collabora¬ 
tion de MM. E. Boulanger, ingénieur agronome, et F. Constant, 
préparateur à l’Institut Pasteur de Lille. 8' volume. (Sera analysé 
dans le prochain numéro des Annales.) 



OUVRAGES REÇUS. 


503 


Travaux de MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

A. Lamodreüx , médecin-major de 2’ classe. — Un cas d’ascaridiose 
mortel. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, décembre 1912.) 

A. Leger, médecin-major de 2'classe. — Un petit centre d’endémi¬ 
cité delà maladie du sommeil à Koulikoro. (Même Bulletin.) 

L. CoDVY, médecin-major de 2° classe, en collaboration avec le 
D' Marchodx. — Argas et spirochètes. (Même Bulletin) — 

F. Noc, médecin-major de 2' classe. — Remarques et observations 
sur le rôle des moustiques dans la propagation de la lèpre. (Même 
Bulletin.) 

F. SoREL, médecin-major de 2' classe. — Tuberculose et alcoobsme 
à la Côte d’ivoire. (Même Bulletin.) 

A. Leboedf, médecin-major de 2' classe. — Dissémination du ba 
cille de Hansen par les mouches domestiques. (Même Bulletin.) 

F. Noc, médecin-major de 2° classe. — Traitement des maladies 
infectieuses exotiques. {\n Bibliothèque de thérapeutique, publiée sous 
la direction de A. Gilbert et A. Carnot.) 

Gabriel Lambert, pharmacien-major de 2' classe. — Procédés de 
choix pour l’emploi des permanganates dans l’épuration des eaux 
de boisson. {Bulletin économique, juillet-août 1912.) 

J.-Ch. Delmas, pharmacien aide-major de 1" classe. — Les eaux 
d’alimentation de la ville de Carmaux. (Toulouse, 1912.) 

E. Fodrnier, médecin aide-major de 2" classe, en collaboration 
avec J. Ducding. — De la conduite à tenir vis-à-vis du Spina hijida 
ancien. {Archives générales de chirurgie, octobre 1912.) 

— De la conduite à tenir chez le nouveau-né atteint de Spina 
bijida. {Archives provinciales de chirurgie, novembre 1912.) 

G. Bourrèt et W. DcFOOGERé. — Notes sur le paludisme à Saint- 
Louis (Sénégal). (Supplément au J. O. de FAÏrique Occideutale 
Française, 1" juin 1912.) 

W. Dufougebé. — La maladie du sommeil et les trypanosomiases 
animales en Gasamance. (Même Bulletin, 6 avril 1912.) 



504 OUVRAGES REÇUS. 

Hodelet, Ddpont et Griewanck. — Vaccine antivariolique dans le 
Haut-Sénégal et Niger en 1910. (Même Bulletin, 10 février 1912.1 

Boüet et Roi'baud. — Expériences diverses de transmission de-; 
trypanosomiases parles Glossines. (Même Bulletin, 10 février-6 aoùl- 
3i août 191a.) 

Heymann et Roux. — Méniugo-encéphalite diffuse à pronostic fatal, 
rapidement améliorée et actuellement guérie par 4 injections de 91/1, 
(^Bulletin de la Société inédico-chirurgicale de l’Indochine, février 

1913.) 

Rodx. — Quelques réflexions sur la lèpre, à propos du rapport 
de M. Barbezieux. (Même Bulletin.) 

Rodx. — Notes sur un fœtus pseudencéphale. (Même Bulletin.) 

G. Bourret et Bodrragdé. — La diffusion de la tuberculose à Saint' 
Louis (Sénégal). [Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° i. 
1913.) 

Brau et L. Bruyant. — Quelques notes sur les helmintbes du porc 
en Gochincbine. [Même Bulletin.) 

N. Brochard. — Dix cas d’administration de rr6o6)i par voie buc¬ 
cale. (Même Bulletin.) 

J. Legendre. — Destruction des GuRcides à l’aide du filet. (Même 
Bulletin.) 

J. Ringenbach. — Gontribution à l’étude de ta distribution de la 
maladie du sommeil en Afrique Équatoriale Française. (Même Bulletin.) 

P. Noël Bernard et J. Badche. — Gondition de propagation de la 
filariose sous-cutanée du chien. — Stcgomyia fasciata, hôte intermé¬ 
diaire de Dirojilnria repens. (Même Bulletin.) 

F. OuzaLEAU. — Les filaires humaines de la région du M’Boinou 
(Afrique Équatoriale Française). Pathogénie de l’éléphantiasis de cette 
région. Rôle delà Filaria volvulus. (Même Bulletin.) 

A.-F. Legendre. — Étude anthropologique sur les Ghinois du 
Setchouen. [Bulletin de la Société d’anthropologie de Paris.) 



BULLETIN OFFICIEL. 505 

BULLETIN OFFICIEL. 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. 







506 


BULLETIN OFFICIEL. 








BULLETIN OFFICIEL. 


507 


PROLONGATIONS DE SEJOUR AÜX COLONIES. 



















508 


BULLETIN OFFICIEL. 


iFFECmiONS BN FRANGE. 


NOMS ET OBiDES. 

COLONIES 

AFFECTATION 

OBSERVATIONS. 

BB PBOBBBBBOB. 

BB BBABOB. 

Médecins principaux 
de a' classe. 

Afrique Équatoriale. 

Hôpital ^Saint-Mar- 




_ _ 


Hospice d’Hyères. 
Hôpital de Bordeaux 


Mas. 

aA** rég. iuf. coiou. 

Afrique Equatoriale. 


Médenns.majors 
de 1" classe. 

MM. CONDB. 


Lb Gboiokbc. 

!• rôg inf wloo 




B* rég. iuf. colon. 


T.iïniHiT 

Afrique Occidentale. 



i« r%. art. colon. 


Sadïbau db Putbbrnbau 

_ 1 



















BULLETIN OFFICIEL. 


509 





510 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. 

Par décret en date du lo janvier 1918, ont été nommés aides-majors de 
a" classe des Troupes coloniales, élèves à l’École d’application-de Marseille : 

Au grade de médecin aide-major de a* classe : 

MM. les élèves de l’École principale du Service de santé de la Marine : Armanu , 
BoMREPiDÏ, CaIUON, DeJEAN , EoOIMANK, FEBBlEn, Gautrok, Guiilemet, Jabdos, 
Landry, Lavea'o , Le Gallbn , Peltier , Pons , Puncet, Rainadt , Ricou, Solibr , Sté¬ 
fani, Theron, Todlleo; 

MM. les docteurs en médecine : Bédier, Bijon, Bonneau; 

Au grade de pharmacien aide-major de a“ classe : 

MM. les pharmaciens universitaires de 1 ” classe ; Corticchiaio , Riqoeau. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du i'' mars 1918, a été promu ; 

Ah grade de médecin-major de t" classe : 

M. le médecin-major de a‘ classe ; 

Norhet. 


Par décret en date du 96 mars 1918, ont été promus : 
Ah grade de médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors de 1 ” classe : 

Morel, JouDDRAH, Mas; 


Ah grade de médecin-major de 1" classe ; 


MM. les médecins-majors de 9 * classe : 


Ancienneté : Fabsibr; 
Choix : Marty; 
Ancienneté : Mus; 
Choix : Martin; 


Ancienneté : Cadet; 
Choix : Jacqoik; . 
Ancienneté : Le Corre ; 


Ah grade de médecin-major de 3' classe : 


MM. les médecins aides-majors de 1 " classe : 


a“ tour (choix) : Bodet; 

3* tour (ancienneté) : Godillon; 
1" tour (ancienneté) ; Giddicb; 
a" tour (choix) : Gouaiou; 
tour (ancienneté) : Mazet; 


1" tour (ancienneté) : Fonqoernie; 
9 " tour (choix) : BLANcniRO; 

8‘ tour (ancienneté) : Le Fers; 

1" tour (ancienneté) : Robert. 




BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret en date du 29 avril 1918, ont été promus : 

Au grade de médecin impecteur ; 

MM. les médecins principaux de 1" classe : 

Smoitsdirecteur de l’Institut Pasteur de Constantinople ; 

CotLOMB, directeur du Service de santé en Afrique Occidentale française. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR LA LEGION D’HONNEUR. 101 3. 
OJjiciert de la Légion d’honneur : 

Médecins ; 

MM. CsHAin, médecin principal de 1” classe; 

Piaos, médecin principal de 2' classe; 

GiBsiBB, médecin principal de i" classe; 

Gouzier, médecin principal de 1" classe. 

Chevaliers de la Légion d’honneur ; 

MM. Ardbiedx, médecin-major de 1” classe; 

CooiooNEB, médecin-major do 1" classe; 

DETBivB, médecin-major de i" classe; 

Jbdet de la Cohbe, médecin-major do 1” classe; 

De la Barbièee, médecin-major do i'* classe; 

Aînès, médecin-major do 1" classe; 

Abadie-Batbo, médecin-major de 1” classe; 

Fébadd^ médecin-major de 1” classe; 

Le Gboioeeo, médecin-major de 1" classe; 

FésAT, médecin-major de i” classe; 

Gebmair, médecin-major de 1” classe ; 

Letobtdbieb , médecin-major de 1" classe ; 

Gdillor, médecin-major de i" classe; 

Maezir, médecin-major de 1" classe; 

Feaissiiiei, médecin-major de 1" classe; 

LnoKHE, médecin-major de i” classe; 

Reradlt, médecin-major de 1” classe; 

Sadtabel, médecin-major de 1” classe; 

Rev, médecin-major de a* classe ; 

Cadet, médecin-major de 2' classe; 

CouDEBC, médecin-major de a° classe ; 

Bbacbet, médecin-major de 1” classe ; 

Porthioo-Laviellb, médecin-major do a' classe; 

Saubdc, médecin-major de 1” classe; 

Bireadd, médecin-major de 1" classe; 

Faboieb, médecin-major do 2” classe; 

Robebt (V.-J.-B.), médecin-major de 2” classe; 

I11BBET (J.-M.), médecin-major de 1” classe; 

Chaokolleao (A.-A.-C.), médecin-major do 1" classe; 



512 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pharmaciens : 

MM. Ba^ADDAT, pharmacien-major de i" classe; 

Serph , pharmacien-major de a’ classe ; 

Michel, pharmacien-major de a‘classe; 

Leoault, pharmacien-major de a* classe. 

Pour faits de guerre au Maroc : 

Chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Jacquih, médecin-major de a° classe du 1“ régiment de tirailleurs séné¬ 
galais , au Maroc occidental depuis mars 1 g 1 a ; a fait preuve en tontes circonstances 
des plus brillantes qualités techniques et militaires. S’est particulièrement distin¬ 
gué, le i4 août 191a, au combat d’El-Aïoun par son courage et son dévouement. 

RÉSERVE. 

Tableau de concours de 1 g 15 pour la Légion d’honneur. 

A été inscrit pour le grade d’oflicier de la Légion d'honneur M. Binoiisic, 
médecin principal de a* classe des Troupes coloniales. 

Ministère de l’Instruction publique. — A été nommé : 

Officier de l’Instruction publique ; 

M. L’Hermikibr , médecin-major de 1" classe des Troupes coloniales. 

DÉCORATIONS COLONUtES. 

Ont été promus on nommés ; 

Chevalier du Dragon de l’Annam : M. Meeoiee , médecin-major de a' classe des 
Troupes coloniales; 

Chevalier de l’Étoile noire du Bénin : M. Lautieb, médecin aide-major de i” classe 
des Troupes coloniales ; 

Chevalier du Cambodge : M. Fabsieii , médecin-major de a" classe des Troupes 
coloniales. 

Chevaliers de l’Étoile d’Anjouan ; M. Lambert (6.-A.-J.), pharmacien-major de 
a" classe des Troupes coloniales, et M. Liot, pharmacien aide-major de 1” classe 
des Troupes coloniales; 

Officier du Nicham el-Anouar : M. BonssEAO, médecin-major de a’ classe des 
Troupes coloniales. 


Imprimerie nationale. — Avril-mai-juin 1918. 



ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ 


AFRIQUE e'qüATORULE FRANÇAISE 




LE SERVICE DE |^é'eN^^^IQUE ÉQUATORIALE. 


ORGANISATI%;M.^^RVICE DE SANTÉ 

TORIALE FRANÇAISE, 


par M. le Dr CONAN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 
DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTE. 


Dans ce travail nous éludions successivement l’Assistance 
médicale, européenne et indigène, le Service de prophylaxie 
des maladies évitables, et enfin nous exposerons les documents 
administratifs. 

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 

Antérieurement à 1909, le Service de santé de l’Afrique 
Equatoriale Française était des plus rudimentaires et des plus 
imparfaits. Dans chacune des Colonies formant l’ensemble du 
Congo français, l’organisation et la direction en dépendaient 
respectivement des Lieutenants-Gouvernelirs du Gabon, du 
Moyen Congo, de l’Oubangui-Chari, et du Colonel délégué 
du Tchad. 

Les Chefs de service de ces différentes Colonies étaient abso¬ 
lument indépendants les uns des autres, et relevaient directe¬ 
ment du Directeur du Service de santé de l’Afrique Occidentale 
Française. La dualité du personnel des troupes et des hors- 
cadres venait encore ajouter à la complexité du service. 

Les inconvénients de cette situation étaient multiples : che- 
vaucliement et empiétement des divers services, retard et 
difficulté de ravitaillement, inexactitude des statistiques, 
rapports et autres documents, en raison de la répartition 
irrégulière des unités. Les renseignements donnés par les uns 
ou par les autres, sans lien aucun, ne permettaient même pas 
d’avoir une vue d’ensemble sur l’état sanitaire de la Colonie. 

Le personnel se plaignait également d’être méconnu et 
ignoré à Dakar. 

ANN. D’Hïo. COLON. Avril-mai-juin 1918. 


XVI —A. 




CONAN. 


La constitution du Gouvernement de l’Afrique Equatoriale 
ï'rançaise et la création d’une Direction du Service de santé et 
de l’Inspection sanitaire (iîB mars 1909) permirent de centra¬ 
liser les renseignements, de coordonner les efforts et d’orga¬ 
niser méthodiquement et progressivement l’action médicale si 
importante pour l’avenir de cette Colonie. 

Le personnel médical était d’ailleurs insuffisant pour un 
territoire aussi vaste. En 1909, l’effectif des médecins s’élevuil 
à quinze. 

Le Gabon avait quatre médecins, répartis entre Libreville, 
Loango et i.ambaréné. 

Au Moyen Congo, en dehors de deux médecins détachés à 
la Mission d’études de la maladie du sommeil, nous avions 
cinq médecins entre Brazzaville, Nola, Madingou et Ouesso. 

Par contre, dans l’Oubangui-Cbari, nous n’en possédions 
que deux : l’un à Bangui, l’autre à Mobaye. 

Au Tchad, l’envoi d’un deuxième médecin aux troupes per¬ 
mettait de créer un poste médical à Bokoro. 

En résumé, notre service d’assistance était constitué par un 
personnel de quinze médecins, en y comprenant le Directeur 
du Service de santé, et par onze centres médicaux, 

Au commencement de 1910, la situation est à peu près 
la même; malgré des demandes incessantes et pressantes, la 
pénurie du personnel ne permet pas au Département de nous 
accorder nos effectifs budgétaires et même de remplacer les 
officiers rapatriables. Nous avons dû abandonner, momentaué- 
ment, des postes péniblement installés, résultat déplorable eu 
raison du temps et dos soins perdus, de la confiance écartée 
de nous et très pénible à reconquérir. 

Ce n’est que dans le courant de 1910 et 1911 qu’il a pu 
être donné en partie satisfaction à nos demandes; aussi nous 
avons pu étendre dans des limites très appréciables le domaine 
de notre Service de santé. En 1912 la situation s’est encore 
très notablement améliorée, des postes nouveaux ont été créés 
et,réellement occupés (Mao, Ati, Ziguéi, Mouilab, Mitzic, 
N’Djolé, Zomio, N’Délé, etc,). 




LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 


ORGANISATION DU SERVICE DE SANTE DANS LA COLONIE. 

Le personnel medical en service en Afrique-Equatoriale Fran¬ 
çaise est exclusivement composé de médecins du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 11 assure : 

fl. Le Service général, constitué par la Direction du Service 
de santé et, depuis 191 a, par ITiopitai de Brazzaville; 

b. Le Service des troupes ; 

c. Les Services d’assistance. 

Bien que constituant trois groupes distincts au point de vue 
de l’allaclie administrative, les médecins concourent simultané¬ 
ment, suivant tes lieux, les nécessités, aux mêmes services. 11 
en résulte une économie notable de personnel et un maximum 
de rendement. 

Ainsi que l’établissait la Circulaire du 5 septembre 1910 au 
sujet du fonctionnement du Service médical, en raison des be¬ 
soins pour ainsi dire illimités auxquels il doit faire face, il est 
indispensable que chaque officier du Corps de santé soit mis à 
même de contribuer, par tous ses moyens, au développement 
de l’assistance sous toutes ses formes et dans tous ses modes; 
elle ne peut être efficace que sous cette condition dans ce pays 
dévasté par tant de maladies et notamment par la trypanoso¬ 
miase, la variole et la syphilis. Ainsi, que les médecins soient 
au Service général, aux troupes, hors cadres, ils doivent assu¬ 
rer le service médical le plus large, le plus intégral. Nul ne doit 
se confiner dans les attributions spéciales que semblerait lui 
réserver une affectation purement budgétaire de sa solde. 11 se 
comprendrait mal que, disposant de peu de médecins pour soi¬ 
gner de 8 à 10 millions d’habitants et 8,000 tirailleurs, l’Au¬ 
torité supérieure les renfermât dans des attributions étroites 
d’où il leur serait interdit de sortir, et on connaît trop l’esprit 
de dévouement et d’initiative éclairée qui anime le Corps de 
santé pour n’être pas assuré que chacun de ses membres désire 
étendre le plus possible son champ d’action. 



CONAN. 


Il est indispensable que, hors cadres ou non, les médecins 
puissent soigner les tirailleurs et coopérer à l’assistance médi¬ 
cale indigène. Les médecins des Corps de troupes ne se borne¬ 
ront pas, dans leurs régions, au traitement des militaires; de 
même, les médecins hors cadres assureront, quand besoin sera, 
les services militaires des postes. 

L’exécution du service ainsi comprise promet d’être une 
œuvre très efficace et assure le rendement maximum par la 
coopération de tous les efforts et de toutes les bonnes volontés. 

Service général. 

Le Service de santé du groupe de l’Afrique Équatoriale 
Française est dirigé par un officier du Service de santé du grade 
de médecin principal, qui prend le titre de Directeur du Ser¬ 
vice de santé de l’Afrique Equatoriale Française. Cet officier 
réside à Brazzaville, et a sous son autorité : 

1° Le service médical des troupes; 

2° Le service des établissements hospitaliers du service 
général. 

Il exerce les fonctions de médecin^chef de l’hôpital de Brazza¬ 
ville. 

Dans chacune des colonies du Gouvernement général de 
l’Afrique Equatoriale Française, l’officier du Corps de santé du 
grade le plus élevé en service au chef-lieu centralise, par délé¬ 
gation du Directeur du Service de santé, dûment autorisé par 
le Commandant supérieur des troupes, le service technique de 
la Colonie et les opérations relatives au matériel, conformément 
aux dispositions de l’article 2A du Règlement provisoire du 
3 novembre 1909. 

Pour ces attributions, il relève du Directeur du Service de 
santé et du Commandant supérieur des troupes. 

Les opérations de comptabilité et de matériel sont centrali¬ 
sées ensuite à Brazzaville par le pharmacien comptable ou par 
un officier d’administration. 

Le Directeur du Service de santé à Brazzaville est assisté, 
dans l’exercice de ses fonctions, d’un Conseil,de santé consli- 




LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 5 
tué, sous sa présidence, par le médecin et le pharmacien les 
plus élevés en grade présents au chef-lieu. 

A Libreville et à Brazzaville fonclionnent des commissions 
de rapatriement, composées de deux médecins et d’un phar¬ 
macien les plus élevés en grade présents dans la place. 

Service médical des troupes. 

Les règles générales du fonctionnement du service médical 
dans les Corps de troupes sont exposées dans l’article a.'!.') du 
Règlernent provisoire du 3 novembre 1909 sur le Service de 
santé aux Colonies. 

Par décision du Gouverneur général (Arrêté du 5 septembre 
1910, J. 0 . Afrique liquatoriale Française, p. 483, et Circu¬ 
laire du 5 septembre 1910, J. O. Afrique Equatoriale Française, 
p. 485), il est prévu que les médecins des Corps de troupes et 
du Service général seront toujours chargés de l’assistance indi¬ 
gène dans les circonscriptions oii ils résident, et que les médecins 
hors cadres assureront, quand besoin sera, les services mili¬ 
taires des postes. 

Les effectifs militaires du groupe de l’Afrique Equatoriale 
Française comprennent actuellement ; 

1 régiment de tirailleurs au Gabon; 

1 bataillon de six compagnies au Moyen Congo; 

1 bataillon de six compagnies dans l’Oubangni-Cliari ; 

I régiment de trois bataillons au Tchad. 

II faut en plus tenir compte des services : artillerie (sous- 
direction de Brazzaville); Services de l’intendance et de santé; 
secrétaires d’état-major, télégraphistes, hors-cadres divers, et 
également de la batterie d’artillerie et des pelotons de cavalerie 
détachés au Tchad. 

Le fractionnement des régiments ou des bataillons, Témiette- 
ment des compagnies sur une grande étendue permettent 
difficilement aux médecins de troupes d’assurer d’une façon 
complète le service régimentaire. 

Leur nombre est insullisant, et malgré des tournées fré¬ 
quentes, longues et pénibles, ils ne peuvent aller partout. De 
nombreux postes sont ainsi privés des soins du médecin. 



CONAN. 


Chaque bataillon a deux médecins ; le plus ancien est à la 
portion centrale, l’autre dans un poste plus important au poini 
de vue militaire. 

Nous avons vu que les hors-cadres contribuaient au service 
médical des troupes. 

Les Corps ne possèdent pas d’infirmiers européens de car¬ 
rière; c’est un sous-officier ou un caporal désigné par l’Autorité 
militaire qui est chargé de la police et de la surveillance de 
l’infirmerie. 

Chaque compagnie possède deux infirmiers indigènes, un 
titulaire et un auxiliaire. Ce personnel a souvent de la bonne 
volonté, mais n’a qu’une valeur médiocre; il est illettré, il 
ignore le français ou le comprend et le parle mal, ses progrès 
sont lents, son instruction et son perfectionnement difficile-. 
Il rend toutefois quelques services pour les pansement- 
courants, la propreté et l’entretien des locaux. Néanmoins il 
est à regretter que l’Afrique Occidentale Française ne puisse 
nous fournir les éléments indigènes qui lui ont été demandés 
pour des formations sanitaires du Congo. 

EFFECTIF DU PERSONNEL MÉDICAL. 

a. Service général : 

1 médecin principal, directeur du Service de santé il 
médecin-chef de l’hôpital de Brazzaville; 

1 médecin-major de a' classe, adjoint au Directeur et méde¬ 
cin-résident de l’hôpital; 

1 pharmacien-major de a” classe, pharmacien de l’hôpilal. 
gestionnaire du magasin d’approvisionnement; 

1 officier d’administration comptable, gestionnaire de l’hù- 
pital; 

1 médecin-major de a° classe et i aide-major pour les for¬ 
mations sanitaires du Tchad. 

b. Service des troupes, bataillon du Gabon : 

1 médecin-major de a' classe, à Libreville; 

1 aide-major à Mouilah ; 

1 aide-major à M’Vahdi. 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 7 

Bataillon du Moyen Congo : 

t médecin-major de 2° classe, à Brazzaville; 

1 aide-major à Soufllay. 

Bataillon de l’Oubangui-Chari : 

1 médecin-major de 2“ classe, à Bangui; 

1 aide-major à N’Dolé. 

Régiment du Tchad : 

1 médecin-major de 1™ classe, chef de service à Fort-Lamy; 

5 aides-majors à Fort-Lamy, Abéclier, Mao, Ati, Ziguéi. 

Le projet de budget de 1912 prévoyait la transformation 
des bataillons du Moyen Congo et de rOubangui-Ghari en 
régiment, et un effectif médical constitué par un médecin- 
major de 1™ classe, 1 médecin-major de 2” classe et 2 aides- 
majors. Cette augmentation n’a pas encore été réalisée. 

FORMATIONS SANITAIRES. 

Jusqu’au début de 1912, il n’existait aucun hôpital du 
Service général; deux hôpitaux locaux en mesure d’hospita- 
liser les Européens fonctionnaient, l’un à Libreville, l’autre à 
Brazzaville. 

La formation sanitaire de Bangui a été terminée au milieu 
de 1911. Elle comprend un batiment de trois pièces pour les 
Européens. Ces formations sanitaires sont entretenues et fonc¬ 
tionnent sur les crédits de leurs Colonies respectives. 

Hôpital de Brazzaville. — L’hôpital européen de Brazzaville, 
jusqu’à la fin de 1911, n’était constitué que par un pavillon, 
à étage, en bois et fer, mesurant 17 m. 4 o sur 11m. 5 o. 

Le rez-de-chaussée était occupé par la pharmacie et les 
bureaux. 

L’étage, divisé en six compartiments par un mince cloisonne¬ 
ment, comprenait cinq chambres exigües de malades. Les 
Européens devaient pourvoir eux-mêmes à leur nourriture. 

Cette organisation était des plus défectueuses : les malades 
ne se faisaient hospitaliser qu’à contre-cœur. 




CONAN. 


La nécessité d’un hôpital mieux aménagé et plus important 
s’imposait de plus en plus au chef-lieu, parallèlement au déve¬ 
loppement de la Colonie et à l’accroissement de la population. 
La construction du nouvel hôpital a été achevée au mois de 
septembre 1911. 

Les caracte'ristiques de ces constructions sont les suivantes ; 
deux bâtiments identiques, à étage, en briques et fer; longueur 
totale 3 o mètres; largeur totale i 5 mètres; véranda circulaire 
de 2 m. 5 o. Le rez-de-chaussée est élevé de o m. 80 sur rem¬ 
blai et divisé en cinq pièces. Le total des lits pour Européens 
est de vingt et un. 

L’hôpital local de Brazzaville a été classé comme établisse¬ 
ment du Service général à compter du i”'' janvier 1912. 

Depuis le 16 avril 1912, les malades sont nourris par l’éta¬ 
blissement et il est à prévoir une augmentation notable du 
chiffre des hospitalisations dans le cours de cette année. 

Ambulance d’Abécher .— La Décision ministérielle n” 1, du 
11 janvier 1911, prescrivait la création dans le Territoire mili¬ 
taire du Tchad d’une ambulance pour l’installation de laquelle 
les Autorités locales ont choisi Abécher. 

Voici, d’après le colonel Largeau, où en sont les travaux à la 
date du 10 décembre 1911 : 

Non seulement cette construction ti-ès vaste ne sera pas termiiu'c 
avant le 98 février prochain, mais il est à craindre qu’elle ne soit, à cette 
date, à peine commencée. 

En effet : 

1° La répression de l’insuiTection a absorbé, jusqu’au milieu 
d’août, tous les effectifs disponibles du Ouadaï. Ensuite nous avons 
eu, jusqu’en octobre, la saison des pluies ; 

9° 11 a fallu, depuis, construire les locaux du Service administratif 
commencés le 21 octobre et qui ne sont pas encore achevés, — un 
local servant de bureau de poste, — le camp de la 1" compagnie non 
achevé encore à l’heure actuelle ; 

3“ L’ambulance projetée comprend des bâtiments en grand nom¬ 
bre; certains, de vastes dimensions (chambres communes d’indigènes) 
nécessitent (maçonnerie et charpente) l’emploi d’ouvriers compétents 
et d’outils spéciaux, ces derniers en grand nombrè. 




LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 9 

Or le nombre d’ouvriers maçons et charpentiers actuellement au 
Territoire esU tout à fait inférieur aux besoins; ils sont d’ailleurs tous 
occupés aux constructions à faire au compte du budget des travaux 
sur fonds d’emprunt. Quant aux outils, ils commencent à peine à 
arriver avec le ravitaillement de 1912. 

Donc, jusqu’à présent, ni ouvriers ni outils (sauf quelques truelles). 
La constitution de la colonne d’observation du Sila va absor¬ 
ber, en outre, presque toute la garnison d’Abécher. D’où réduction 
considérable de la main-d’œuvre militaire déjà faible et bien médiocre, 
et encore absorbée d’ailleurs par la construction des locaux du Service 
administratif et du camp de la 1 ” compagnie. 

Il n’est pas possible de construire l’ambulance avant de longs mois, 
étant donné, en outre, que l’on éprouve de grandes difficultés à se 
procurer des bois de construction dans les environs d’Abécher, à peu 
près dénudés. 

En conséquence, il a été demandé que les crédits de 
ào,ooo francs accordés pour cette construction soient reportés 
pour 1919. 

INFIRMERIES REGIMENTAIRES. 

Sur la proposition du Directeur du Service de santé, le 
Commandant supérieur des troupes créait, à la date du 
3o juillet 1910, des infirmeries régimentaires à Brazzaville, 
Bangui et Fort-Lamy. 

Un ordre en date du 98 septembre 1910 créait dans les 
mêmes conditions les infirmeries régimentaires de Libreville et 
d’Abécher. Enfin, le 3 0 décembre 1911 on prescrivait la con¬ 
struction d’établissements semblables à Mao et à Ati. 

Ces infirmeries n’ayant pu être construites tout de suite, le 
Général commandant supérieur a prescrit l’installation, sur les 
fonds de la masse de casernement, de bâtiments affectés aux 
services des i nfirmeries créées par les ordres généraux rappelés 
ci-dessus. 


APPROVISIONNEMENT DES POSTES EN MÉDICAMENTS. 

Dans les Corps de troupes, les demandes de médicaments, 
d’objets de pansement et de matériel sont établies annuellement, • 



10 


OONAN. 


en double expédition, et conformément à la nomenclature 
générale provisoire du matériel du Service de santé, par 
les Médecins chefs de service, et doiveùt parvenir à la Direc¬ 
tion du Service de santé le i" juillet au plus tard (arlicles 2 58 
et 270). 

Dans les postes militaires dépourvus de médecins, les Chefs 
de détachement adressent trimestriellement au Médecin-chef 
qui les ravitaille en médicaments une demande en double 
expédition comportant les exista7its et conforme à la nomencla¬ 
ture de l’Instruction médicale à l’usage des postes sans méde¬ 
cin (page 35). 

Les envois sont ensuite répartis, par leurs soins, entre les 
postes, au prorata des effectifs. Ces médicaments sont exclusi¬ 
vement destinés aux militaires et ne doivent pas être employés 
à l’assistance médicale indigène. Les Chefs de circonscription 
devront, pour cet objet, adresser des demandes distinctes an 
Service local. 

Les Chefs de poste, dans leurs demandes, omettent de signaler 
leurs existants. Les médecins, dans leurs tournées, ont constaté 
fréquemment que des produits inemployés ou d’usage peu cou¬ 
rant (ipéca, teinture de quinquina, teinture d’opium, etc.) 
s’accumulaient en quantité considérable et étaient cependant 
redemandés à chaque nouvelle demande périodique. Dans un 
poste de l’Oubangui-Chari on a trouvé plus d’un kilo de 
morphine. 

Le fractionnement des effectifs entraîne une extrême divi¬ 
sion des approvisionnements et, partant , une dépense plus 
considérable que si les unités étaient groupées. Nos crédits 
étant limités, il importe d’éviter tout gaspillage, sous peine de 
se trouver démuni des médicaments et des objets de pansement 
les plus utiles et les plus usuels. 

Au cours de leurs tournées, les médecins doivent vérifier 
l’état d’approvisionnement des postes, signaler au Médecin 
chef de service les produits dont les quantités existantes 
seraient supérieures aux besoins des effectifs, et vérifier si les 
quantités portées comme existantes ne sont pas inférieuies aux 
approvisionnements réels. 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AERIQUE EQUATORIALE. II 

BUDGET COLONIAL (PRÉVISIONS). 


1909. Personnel du Service hospitalier. 27,606'^ oo° 

Matériel ( Service général et Service des troupes). 60,000 00 

Total . 87,606 00 

1910. Personnel. 26,906 00 

Matériel. 77,000 00 

Total . 108,906 00 

Soit EN PLUS. .. 16,3oo 00 


1911. Personnel (Gabon, Moyen Congo, Oubangui- 

Chari). ^7.609 00 

Tchad. 18,090 60 

Matériel (Gabon, Moyen Congo, Oubangui- 

Chari). 50,3 i 2 00 

Tchad. 00,038 00 


Total . 160,809 60 


Soit EN PLUS. 60,903 60 


1912. Personnel (Gabon, Moyen Congo, Onbangui- 

Chari). 70,662 00 

Tchad. 19,361 60 

Matériel. 191,869 00 

Total . 281,76a 60 


Soit EN PLUS. 116,918 00 


Assistance médicale. 

L’assislance médicale est assurée par l’Inspection des ser¬ 
vices sanitaires civils, chargée d’organiser de diriger, et de 
centraliser tout ce qui-a trait à l’hygiène, à la protection de la 
santé publique, à l’assistance médicale et à la police sanitaire. 
A la tête du service est placé le Directeur du Service de santé 
du groupe de l’Afrique Equatoriale Française, qui a sous son 
autorité technique le personnel hors cadres de la Colonie, 

ANN. oMivfi. COLON. — Avril-mai-juin 1918. XVI — B 




















CONAN. 


ainsi que les médecins du Service général des Corps de troupes 
pour ce qui.a trait à ce service spécial. 

En 1913, pour l’ensemble de la Colonie, le chiffre des 
hors-cadres s’est élevé à vingt-quatre. 

Gabon : 

1 médecin-major de 1™ classe, chef du Service de santé; 

1 médecin-major de a' classe, au poste médical de Cap- 
Lopez; 

3 aides-majors, à Mitzic, N’Djoié et Loango ; 

1 pharmacien-major de 2' classe, à l’hôpital de Libreville; 

1 aide-major à la Mission du chemin de fer du Nord. 

Moyen Congo 

1 médecin principal de 2“ classe, chef du Service de santé; 

1 médecin-major, de 2' classe. Assistance médicale indigène 
à Brazzaville; 

3 aides-majors pour les postes de Loudima, Nola, Ouesso; 

2 médecins-majors de 2' classé à l’Institiit Pasteur de 
Brazzaville; 

1 aide-major à la Mission hydrographique Congo-Sangiia- 
Üuhangui; 

1 aide-major. Mission de délimitation Franco-Allemande. 

Oubangid-Chari ;• 

1 médecin-major de 2'" classe, chef du Service de santé de 
rOubangui-Chari; 

3 médecins-majors dé 2° classe pour Mohaye, Bangassnii, 
Fort-Sibut; 

3 aides-majors pour Zémio, Fort-Crampel, N’Délé. 

Tchad : 

1 aide-major pour le poste médical de Fort-Archambault; 

I aide-major, médecin mobile. 

Colonie du Gabon. 

ASSISTANCE MEDICALE EUHOPÉENNE. - HÔPITAL DE LlDHEVll.LK. 

II n’existe, en Afrique Équatoriale Française, qu’un seul 
hôpital du Service local, celui de Libreville. Il fonctionne, 




Llî SKRVICE DK SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 13 
comme toutes les formations sanitaires de la Colonie, confor¬ 
mément aux prescriptions du Règlement provisoire du 3 no¬ 
vembre 1909. 11 admet les malades de toutes catégories: 
Européens (civils et militaires) ; indigènes appartenant à 
diverses Administrations, tirailleurs, miliciens, indigènes 
libres. 

Pendant les quatre dernières années, le mouvement des 
malades dans cet établissement est donné par le tableau 
suivant: 



ENTRÉES. 

TOTAUX. 

JOURNÉES 


E. 

I. 

n. 

1. 

1908. 

i35 

828 

458 

2,008 

8',872 

10,880 

1909. 

180 

269 

hhç) 

3,013 

8,276 

11,089 

1910. 

i63 

236 

399 

2,55A 

4,980 

7,534 

1911. 

i55 

358 

5i3 

2,370 

9-779 

12,149 


MorUiUté. — En 1910, on compte 7 décès, dont 1 suicide et 
1 noyade; 2 fièvres bilieuses hémoglobinuriques; 1 cachexie 
palustre; 1 tuberculose; 1 rhumatisme cérébral. 

Chez les indigènes, 82 décès, dont 8 imputables à la mala¬ 
die du sommeil, 2 au béribéri, 1 à la dysenterie, les autres 
à des maladies diverses, notamment les affections pulmo¬ 
naires (12). 

En 1911, i 55 Européens ont été ho.spitalisés, donnant 
2,870 journées de traitement; U sont morts; 54 ont été rapa¬ 
triés pour raison de santé; les autres, soit 97, ont pu reprendre 
leur service dans la Colonie. Les décès sont dus à des affections 
endémiques (paludisme 2, insolation 1, bilieuse hémoglobinu- 
rique 1). 

La même année, l’bôpital a reçu 358 indigènes sur lesquels 
on compte 44 décès dus principalement à des alfections pul¬ 
monaires (1 4 ), à de la misère physiologique (i 3 ), à des enté¬ 
rites chroniques (7)..\ citer aussi 1 cas de blessure de guerre, 
1 cas de maladie du sommeil et 2 cas de hérihéri. 









14 


CONAN. 


En dehors de l’hopilal ç) décès ont été constulés dans la 
Colonie chez des Européens. 2 ont succomhé à la dysenlerio, 
2 à la cachexie palustre, 1 à la fièvre bilieuse hémoglohiiui- 
rique, les autres à des alTeclions inconnues. 

Des améliorations et des constructions nouvelles s’imposciil 
à riiôpital de Libreville; cet établissement mixte hospitalisant 
des Européens et des indigènes de toutes classes, il apparaît 
nécessaire, à tous égards, de pouvoir établir entre ces diverses 
catégories de malades une séparation effective. Celle-ci est 
particulièrement désirable pour les femmes européennes qui 
peuvent venir accoucher à l’hôpital et dont les chambres se' 
trouvent contiguës à celles qui sont réservées aux officiers ou 
fonctionnaires civils ou malades assimilés. 11 n’est pas besoin 
d’insister sur les multiples inconvénients d’une pareille dis¬ 
position. 

Des constructions supplémentaires ont été demandées par le 
Service de santé du Gabon dans les rapports de 1910 et 1911 : 

1° Un petit pavillon à un étage et sous-sol pour les dames 
européennes, actuellement traitées dans le même pavillon que 
les hommes ; 

2“ Un pavillon d’isolement avec un étage pour contagieux, 
et un i‘ez-de-chaussée pour aliénés et détenus; 

3 “ Un hangar pour matériel de l’hôpital et de la phar¬ 
macie ; 

4 ° Un petit pavillon à rez-de-chaussée pour indigènes 
payants ; 

5 " Un autre d’isolement pour indigènes contagieux, avec local 
spécial, et pour aliénés. 

ASSISTANCE MEDICALE INDIGENE. 

Libreville. — Nous avons déjà parlé de i’hùpilal de Libre¬ 
ville. 

À cet hôpital sont données les consultations journalières 
aux indigènes, et en 1911, à Libreville, 4 ,860 indigènes ont 
reçu des soins du médecin chargé de l’assistance médicale indi¬ 
gène; ils ont donné lieu à 8,784 consultations. 




LE SERVICE DE SANTÉ EN AERIQUE ÉQUATORIALE. 15 

11 y a eu presque un tiers de malades de plus en 1911 
qu’en 1910, où,.nous l’avons déjà indiqué, pour 3 , 4 1 5 ma¬ 
lades il avait e'té donné 6.820 consultations. 

//«mig-o. — La formation sanitaire comprend une infirmerie 
d’une vingtaine de lits où ne sont hospitalisés que les indi¬ 
gènes: miliciens, employés noirs, prisonniers, ainsi que les 
malades graves ou habitants des villages éloignés qui doivent 
suivre un traitement ininterrompu. 

A la tête de cette formation sanitaire se trouve un médecin- 
major de 2“ classe ; il est secondé par un caporal infirmier et 
par un aide-infirmier indigène. 

Pendant l’année 1911, le chifire des malades qui sont 
venus demander des soins à la formation sanitaire de Loango 
s’est élevé à 2,449. 

Les affections les plus diverses ont été soignées à Loango. 

Les interventions chirurgicales ont été assez nombreuses 
pour qu’il y ait lieu d’envisager l’éventualité d’une construction 
destinée à abriter les opérés et les blessés graves. 

Loango possède une case d’isolement pour les noirs atteints 
de la maladie du sommeil. Les hypnosiques sont dirigés sur 
cette case des divers points de la Colonie, où 29 malades furent 
traités en 1911. 

Ces 29 malades donnèrent 2 décès et 4 disparus. 

Les malades indigènes sont soignés, logés, nourris, blan¬ 
chis et éclairés, à la formation sanitaire de Loango, à raison 
de O fr. 5 o par jour pour les indigents, 0 fr. 4 o pour les mili¬ 
ciens et O fr. 3 o pour les prisonniers. 

N’Djolé. — Dans ce poste, le médecin ne dispose, jusqu’à 
présent, que d’une salle de visite; mais tel qu’il est, dans son 
installation rudimentaire , ce poste rend déjà de grands services. 
Dans le courant de 1911, il est venu à la consultation 2,124 
malades. 

Cap-Ij)pez. — La formation sanitaire de Cap-Lopez com¬ 
prend essentiellement, outre le logement du médecin : 1” un 
pavillon de 3 pièces pour Européens; 2" un hôpital indigène 



GONAN. 


pouvant contenir 20 lits; 3 " des bâtiments annexes : cuisine, 
buanderie, magasin. 

Ce poste médical n’a guère fonctionné en 1911; les pre¬ 
miers malades hospitalisés ne l’ont été qu’en janvier ii)i>. 
mais tout permet de prévoir que cette formation sanitaire ren¬ 
dra de grands services. 

Lamharéné. — Lambaréné ne comporte qu’une sorte de dis¬ 
pensaire où les malades reçoivent seulement les soins et iiii 
abri. Le service est assuré par un infirmier noir. Il a donné 
ses soins, en 1911, à i,oùi indigènes. Le médecin de N’Djolé 
surveille, en cas de besoin, ce dispensaire. 

Milzic. — Un médecin est affecté au poste de Mitzic, depiii.s 
avril 1911. Il a presque constamment passé son temps en tour¬ 
nées de postes militaires ou de vaccine : aussi les résultats, a i 
point de vue assistance médicale indigène, sont, jusqu’ici, peu 
encourageants. 

M’Vnhdi. — Un médecin des troupes assure, à M’Vabili. 
l’assistance médicale indigène. Mais, dans ce point, de grands 
progrès restent encore à réaliser; c’est à peine si i 5 à 20 ma¬ 
lades viennent, par mois, demander des soins médicaux. 

SEnVICE SAMTAIHE MARITIME ET AnRAISON^EMENTS. 

La Circulaire ministérielle du 17 janvier 1910 concerne la 
promulgation, aux Colonies, du Décret du i 5 décembre ipoy, 
portant règlement sur la Police sanitaire maritime. 

L’article 8 est ainsi conçu ; 

K Chaque Colonie ou Pays de protectorat doit pourvoir au 
moins un de ses ports d’une organisation et d’un outillage 
suffisants pour recevoir les navires de nationalité française, 
quel que soit leur état sanitaire; il est recommandé, lorsqu’un 
navire indemne, de nationalité étrangère, venant d’un port 
contaminé, arrive dans un des ports de ces Colonies ou Pays de 
protectorat, de ne pas le renvoyer à un autre port en vue de 
l’exécution des mesures sanitaires prescrites.» 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AERIQUE ÉQUATORIALE. 17 . 

A cet effet, il sera établi : 

a. Un service médical régulier des ports ouverts au com¬ 
merce et une surveillance médicale permanente de l’état sani¬ 
taire des équipages et de la population ; 

b. Une station convenable pour l’isolement des personnes 
soumises à l’observation ; 

c. Un bâtiment spécial pour l’isolement des malades à l’arri¬ 
vée ou des personnes qui, pendant la période d’observation et 
desurveillance, présentent des symptômes, d’une des affections 
visées au présent Règlement; 

d. Des installations nécessaires à une désinfection efficace 
et des laboratoires bactériologiques; 

e. Un service d’eau potable, non suspecte, à l’usage du port 
et l’application d’un système présentant toute la sécurité pos¬ 
sible pour l’enlèvement des déchets et ordures. 

Le Ministre insiste pour que tous les soins soient pris pour 
l’exécution stricte de ces prescriptions, qui visent les organes 
les plus importants de la prophylaxie sanitaire. 

SERVICE SANITAIRE MARITUIE. 

Pendant toute l’année 1911, le Service sanitaire maritime a 
fonctionné d’une façon normale dans les différents postes de la 
Colonie. Tous les bateaux qui se sont présentés dans ces ports 
avaient patente nette. 

Le personnel sanitaire comprend, pour le Gabon : un Direç- 
leur de la santé et un agent ordinaire, pour Libreville; lin 
ajjent principal à Gap-Lopez et un agent principal à Loango. 
Dans les autres ports de la côte. les fonctions d’agents sani¬ 
taires sont remplies par des brigadiers des Douanes. 

Libreville est le seul port de la Colonie où il existe un laza¬ 
ret et où, par conséquent, il serait possible de débarquer des 
passagers atteints ou suspects de maladies contagieuses; il est 
actuellement en état de recevoir une vingtaine de passagers. 

Cap-Lopez et Loango, les deux principaux points de débar- 



18 


CONAN. 


quenient de la côte après Libreville, se trouveraient dans l’obli¬ 
gation d’interdire le débarquement à tout passager contamimL 
n'ayant à leur disposition aucune case pouvant servir de lieu 
d’isolement. 

Le matériel de désinfection dont dispose la Colonie com¬ 
prend : 1° un appareil fixe, système Geneste et Herscher, in¬ 
stallé dans une dépendance de l’hôpital; et 9° une étuve à 
désinfection aux vapeurs de formol, du docteur Berlioz, ayant 
l’avantage d’être très facilement transportable. 

Dans son Rapport annuel pour 1910, M. le docteur Himl 
avait fait entrevoir l’opportunité de l’achat d’un appareil Glav- 
ton pour la désinfection des navires. Ce serait là, assurément, 
une excellente mesure, mais, outre l’appareil, il faudrait encore 
avoir à sa disposition un personnel susceptible de le faire fonc¬ 
tionner dans de bonnes conditions; le plus difficile serait penl- 
' être de se procurer ce personnel. 

Il peut être nécessaire de pratiquer la désinfection de bi'iri- 
ments mouillés sur rade; il y aurait, par suite, intérêt à 
disposer d’un appareil installé sur un chaland pouvant être 
conduit le long du bord. 

D’autre part, il y a lieu d’envisager les dispositions pour 
doter le Laboratoire de bactériologie de Libreville de tout ce 
qui est nécessaire pour les recherches propres à éclairer le 
diagnostic, s’opposer à l’importation des épidémies ou arrêler 
leur extension. 

: Un service d’arraisonnement a été créé à Brazzaville pour 
tous les bateaux partant pour la Sangha ou l’Oubangui. Les 
indigènes sont visités plus spécialement au point de vue des 
maladies transmissibles (variole, etc.). Pour ce qui est de la 
trypanosomiase, nous avons dit ailleurs qu’aucun indigène n’esi 
autorisé à quitter Brazzaville sans un passeport sanitaire déli¬ 
vré par l’Institut Pasteur. 

Colonie du Moyen Congo. 

ASSISTANCE MÉDICALE EUROPEENNE. -HOPITAL DE DRAZZAVILLE. 

L’hôpital de Brazzaville, qui vient d’être cédé au Service géné¬ 
ral, était, jusqu’en avril 1919, établissement local, et fonction- 



19 


LE SERVICE DE SANTÉ EN AERIQCE ÉQLATÜRIALE. 
nait conformément à l’Arrêté du 6 juillet 1906 du Journal 
Olficiel de la Colonie du 3 i juillet 1906. 

Il comprenait un hôpital européen et un hôpital indigène. 
Le médecin-chef était médecin traitant des Européens, et un 
médecin-major de 2" classe soignait les indigènes. Un phai- 
macien aide-major était chargé de la pharmacie, des magasins 
d’approvisionnement de la pharmacie de détail et assurait les 
expéditions dans l’intérieur. 

L'hôpital local de Brazzaville assurait le traitement de tous 
les malades européens; il ne nourrissait pas ces malades. 

Quant aux indigènes de toutes catégories, ils y recevaient 
les soins et l’alimentation appropriés à leur état. 

Mais actuellement l’hôpital de Brazzaville appartient au Ser¬ 
vice général. Le Directeur du Service de santé de l’Afrique 
Équatoriale Française en est le médecin-chef et il a sous ses 
ordres deux médecins-majors de 2' classe qui sont médecins 
traitants, l’un des Européens et l’autre des indigènes. Le méde¬ 
cin-major de 2' classe chargé du service des Européens est, en 
même temps, médecin-résident. 

Un officier d’administration de 2‘ classe est chargé de la 
comptabilité de l’hôpital et de ralimentation des malades. Un 
pharmacien-major de 2' classe assure le réapprovisionnement 
et la comptahilité du magasin d’approvisionnement de la phar¬ 
macie, le service de la pharmacie de détail, les expéditions 
périodiques de médicaments dans les différents postes de la 
Colonie, les cessions de médicaments à titre remhoui'sable à 
tous les fonctionnaires civils ou militaires et aux particuliers ; 
il est chargé des différentes analyses qui lui sont demandées 
par les médecins traitants ainsi que des observations météoro¬ 
logiques. 

Cet hôpital fonctionne conformément aux prescriptions du 
Règlement provisoire du 3 novembre 1909. 

L’hôpital de Brazzaville admet les Européens de toutes caté¬ 
gories: dames, fonctionnaires civils et militaires, commerçants, 
agents de factorerie, etc. 

De même, les indigènes appartenant aux administrations 
civiles ou militaires peuvent être hospitalisés, ainsi que les 



20 


CONAN. 


indigènes libres dont l’état de santé nécessite des soins spé¬ 
ciaux. 

Enfln il existe une salle réservée aux femmes indigènes. 

Nombre de malades. —■ Il y a à peine deux mois que rhôpilal 
local est devenu général ; aussi il ne peut être donné de statis¬ 
tique pour cette dernière formation sanitaire et force est de se 
rapporter à celles qui ont été établies lorsque l’hôpital appai- 
tenait au Service local. 

En 1911, il a été traité à l’hôpital de Brazzaville i 33 Euro¬ 
péens, qui ont demandé 1,602 journées de traitement. L( 
nombre des indigènes hospitalisés a été de 026 avec 17,6^0 
journées. Il est à.remarquer que ce chiffre élevé des indigènes 
traités à l’hôpital comprend les varioleux, les varicelleux et les 
trypanosomés. Or il y a eu 91 varioleux, 21 varicelleux ei 
ii 5 trypanosomés, soit un total de 227 pour ces trois affec¬ 
tions; les autres maladies réunies comportent 199 malade, 
seulement. 

Sur les i 33 Européens traités à Brazzaville, il y a eu 6 dé¬ 
cès; 36 ont été rapatriés pour raison de santé; les autres, soit 
97, ont pu reprendre leur service dans la Colonie. 

Les Ô26 indigènes ont donné i/i 3 décès. Il y a lieu de signa 
1er, dès à présent, que dans cette mortalité élevée, la grosse part 
revient à la trypanosomiase, qui, à elle seule, a causé 9 4 décès. 
Pour toutes les autres affections, il n’y a eu que Ui) décès. Le 
nombre de guérisons, pour ces dernières, a été assez consi¬ 
dérable. 

MORT.AUTÉ. 

Européens. — Les 6 décès survenus en 1911 ont été déter¬ 
minés par les affections suivantes : polynévrite paludéenne 1. 
fièvre bilieuse hémoglobinurique 1, dysenterie 1, divers 3 . 
Il n’y aurait donc eu que 3 décès imputables aux maladies 
endémiques. 

En dehors des 6 décès signalés plus haut, il s’en est encore 
produit, au cours de 1911, 1 3 autres dans la Colonie du Moyeu 
Congo. Ils sont dus: 6 à la fièvre bilieuse hémoglobinurique, 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 21 
h à la cachexie palustre, i à la trypanosomiase, a à des trau¬ 
matismes. 

Il est survenu chez les indigènes iA 3 décès. Les principaux 
facteurs de la mortalité ont été pour eux : i“ la trypanosomiase 
(gé), les maladies des voies respii'atoires ( 11 ), la dysenterie 
(lo), la variole ( 5 ), etc. 

Ces affections si meurtrières pour rélémenl indigène n’ont 
ps déterminé un seul décès chez les Européens à l’hôpital. 

Il est plus dillîcile de donner une statistique générale concer¬ 
nant la mortalité indigène pendant 1911. Aux i 43 décès qui 
se sont produits à l’hôpital, il convient d’ajouter les décès 
qui sont survenus au camp de ségrégation quand les trypano- 
somés ont cessé d’être traités à l’hôpital, ainsi que tous les 
décès qui se sont produits dans les villages suburbains et au 
sujet desquels il n’existe aucun renseignement précis. 


MOUVEMENT DES MALADES PENDANT LES QUATRE DERNIÈBES ANNEES 
À l’hôpital de BRAZZAVILLE. 


ANNéK.S. 

ENTRÉES. 

TOTAUX. 

JOUriNKES 

TOTAUX. 

lî. 

I. 

E. 

L 

1908. 

5/1 

.529 

583 

58i 

38^369 

28,950 

1909. 

A? 

A 06 

A 53 

A86 

32,5 o 6 

32,992 

1910. 

A 6 

6A1 

687 

673 

25,281 

26,95/1 

1911. 

i33 

A26 

559 

1,602 

17,680 

19,282 


ASSISTANCE MÉDICALE INDIGENE. 

Moije7i Congo. — Le nombre total des indigènes venus récla¬ 
mer le bénéfice de l’assistance médicale, dans les cinq postes 
médicaux de la Colonie, s’est élevé, en 1911, à ô,/i 63 . Il a été 
donné à ces malades 11,197 consultations. 

Il n’est mallieureiisement pas possible de comparer ces 
chiffres avec ceux des années précédentes et de constater les 
progrès accomplis, car, jusqu’alors, cette catégorie de malades 








22 CONAN. 

était confondue avec les autres dans les statistiques. Toutefois 
il nous est facile de nous rendre compte que l’assistance lue'di- 
cale indigène a fait de sensibles progrès dans les diverses for¬ 
mations sanitaires de la Colonie, — sauf à Loudima. 

Nous résumons, dans le tableau suivant, le mouvement des 
malades qui, dans les divers postes de la Colonie du Moyeu 
Congo, sont venus à la consultation journalière. 


POSTES. 

HOMMES. 

FEMMES. 

ENFANTS, 

CONSUL- 

TTuorr, 

Brazzaville. 

i,i3i 

üOk 

61 

1,396 

a,8o4 

Ouesso. 

5i6 

198 

1^9 

863 

3,284 

Noia. 

69a 

lia 

78 

88a 

3,087 

SoulTlay. 

967 

8/. 

i36 

1,187 

a,5o4 

Loudima. 

59 

3o 

46 

i35 

418 

Totaux. 

3,365 

■6a8 


4,463 

11-097 


Brazzaville. — Nous avons déjà,lorsque nous avons parlé de 
riiopital de Brazzaville, donné le chiffre des malades indigènes 
de toutes catégories qui ont été soignés dans cette formalioii 
sanitaire. Sur ia6 malades soignés, 892 ont été hospitalisés 
au titre de l’assistance médicale indigène. 

Il nous reste à signaler qu’à cet hôpital sont, de plus, don¬ 
nées des consultations journalières, et qu’en 1912, il est venu 
à la visite 1,396 indigènes ayant nécessité 2,8oà consul¬ 
tations. 

Jusqu’à cette année, presque tous les malades indigènes 
étaient tenus de venir à l’hèpilal pour y recevoir les conseils 
médicaux et les soins que nécessitait leui' état. Ce n’était (jiie 
fort exceptionnellement que quelques-uns pouvaient être soignés 
dans les villages entourant Brazzaville, — Poto-Polo, Bacongo, 
Village sénégalais, — où un médecin se rendait trop rarement 
et d’une façon irrégulière. 

Actuellement (Arrêté du 3 i août 1911), un médecin est 
chargé de l’assistance medicale indigène du périmètre de 













LE SERVICE UE SAiNTÉ EN AFRIQUE ÉQÜATURIALE. 23 
Brazzaville. Il a sous ses ordres 3 infirmiers qui résident 
respectivement : un au village des Sénégalais, un au village des 
Bacongos et un au village Poto-Poto. Deux fois par semaine, le 
médecin passe lui-même la visite dans chacun de ces villages 
et fait aux divers malades les prescriptions qui seront exécutées 
par les infirmiers les autres jours de la semaine. Seuls, les ma¬ 
lades graves ou nécessitant des soins spéciaux doivent se rendre 
à l’hôpital. 

Il existe, dans chacun de ces villages, un local muni d’un 
ameublement sommaire, d’un dépôt de médicaments et d’objets 
de pansement. 

Cette façon de procéder, qui met immédiatement à la portée 
des indigènes les soins médicaux qui leur sont indispensables, 
ne saurait manquer de donner de bons résultats. Déjà, depuis 
deux mois que ces nouv(!lles dispositions sont en vigueur, en 
mai et juin le chiffre des consultations s’est élevé d’une façon 
considérable dans ces trois villages et surpasse de beaucoup le 
chiffre obtenu jusqu’ici. 

Ouesso. — La formation sanitaire de Ouesso a été définiti¬ 
vement aménagée au cours de 1911. Elle comprend : 

1° Un beau bâtiment de 3 pièces en briques, recouvert en 
tôle, pour le logement du médecin; - 

2° Un bâtiment de 2 pièces également en briques, recou¬ 
vert en tôle : une pièce sera aménagée pour recevoir deux 
Européens gravement malades; l’autre pièce sert de pharmacie 
et de salie de visite journalière; 

8° Un petit bâtiment en briques, recouvert en paillettes, 
sert de logement à l’infirmier indigène, de tisanèrie et de cui¬ 
sine, et comprend, en outre, une chambre avec 5 lits pour les 
femmes et les enfants indigènes qu’il importe d’hospitaliser ; 

4 ° Enfin, un bâtiment en torchis et paillettes comprend 
6 lits pour les noirs de toutes catégories. 

D’autres annexes pour hospitaliser les indigènes avaient été 
prévues, mais, à cause de la cession prochaine d’une partie de 
la région à l’Allemagne, ces constructions ont été différées^ 

A la tête de la formation sanitaire de Ouesso se trouve ac- 



GONAN. 


lueHementun médecin aide-major de i ™ classe, qui est secondé 
par un infirmier indigène. 

À Ouesso peuvent être hospitalisés les malades de toutes 
catégories. Un crédit de 1,200 francs par an est mis à la dis¬ 
position du médecin pour la nourriture et l’entretien de ct^ 
malades. 

Jusqu’ici une moyenne de 12 à i 5 malades ont été hospi¬ 
talisés chaque mois. 

Au cours de l’année 1911, il a été donné, à Ouesso, 3,284 
consultations pour 863 consultants. 

Le rôle du médecin de^Ouesso ne consiste pas seulement à 
soigner les malades hosiiitalisés et ceux qui, chaque join', 
viennent à sa consultation ; il doit aussi surveiller le mouve¬ 
ment des indigènes qui se déplacent. Il doit, en exécution de 
la Circulaire du Gouverneur général en date du 29 août iijt 1, 
délivrer un passeport à tout indigène qui, quittant la Haute- 
Sangha et contaminé par la trypanosomiase, veut se rendre 
dans un autre point de la Colonie. 

Tous ceux qui sont reconnus atteints de cette endémie .sont 
soignés à Ouesso et ne sont antorisés à quitter ce poste qu’après 
avoir été reconnus stériles. D’ailleurs Ouesso possède un caii)|) 
de ségrégation où sont isolés les hypnosiques. 

Les résultats.obtenus chez les sommeilleux ont été excellents, 
puisque, sur ko malades soignés, il n’y a eu que h décès. 

Les malades indigènes sont soignés, logés, nourris à la foi- 
malion sanitaire de Ouesso, à raison de o fr. 3 o'en moyenne 
par jour. Les autres catégories de malades sont hospitalises 
et soignés, mais doivent pourvoir eux-mêmes à leur noujii- 
ture. 

Nola. — La formation sanitaire de Nola ne comporte que 
deux bâtiments provisoires en torchis et paillettes. 

L’un, comprenant 2 pièces, est la maison d’habitation du 
médecin aide-major chargé du service médical; l’autre, com¬ 
prenant 3 pièces, sert de pharmacie, de salle de pansement cl 
de salle pour malades indigents. 

11 n’y a, d’ailleurs, pas lieu de penser à apporter d’amélio- 



25 


LE SERVICE UE SANTÉ EN AERIQUE ÉQUATORIALE, 
râlions à cetle formation sanitaire, puisque la région dont Nola 
est le centre doit être bientôt cédée à l’Allemagne. 

La principale préoccupation du médecin de Nola a été de 
lutter contre la trypanosomiase, qui cause de si grands ravages 
dans toute cette région. Toutefois il a été appelé à soigner les 
affections les plus diverses. 

Dans le courant de l’année 1911, 882 consultants sont ve¬ 
nus demander 2,087 consultations. 

Ce n’est qu’exceptionnellement que le médecin de Nola a pu 
hospitaliser des indigents. Il avait bien à sa disposition un cré¬ 
dit de 1,200 francs pour la nourriture et l’entretien de ses 
malades, mais, d’une part, ses occupations le retenaient sou¬ 
vent hors de Nola et, d’autre part, les locaux à sa disposition 
étaient tout à fait défectueux. (La l’égion de Nola se trouve dans 
la zone cédée aux Allemands.) 

Louilima. — Le poste médical de Loudima est défavorable¬ 
ment situé, loin de tout centre indigène, et est resté, en outre, 
sans médecin pendant une partie de l’année. Aussi il n’a été 
enregistré dans cette formation sanitaire qu’un nombre insi¬ 
gnifiant de consultants : i 35 avec A18 consultations. Cepen¬ 
dant la circonscription des Bakougnis comprend des centres 
indigènes importants, populeux, présentant, au point de vue 
médical, un réel intérêt. 

Aussi des propositions ont été faites pour choisir l’ancien 
poste de Madingou comme centre médical et administratif de 
la circonscription des Bakougnis. Incessamment il sera pro¬ 
cédé aux aménagements nécessaires. 

Soujjîay. — L’assistance médicale indigène est assurée, dans 
ce poste, par un médecin aide-major appartenant aux troupes. 
Un bâtiment, — torchis et paillettes, — est à sa disposition 
pour hospitaliser ses malades indigènes. Un crédit de 1,200 
francs lui est alloué pour la nourriture et l’entretien de ces 
malades. 

Soufllay est dans une région soumise a l’autorité militaire, 
dont la pacification est loin d’être définitive, et cependant 



26 CÜNAN. 

l’assistance médicale indigène y a l'onctionné très régulière¬ 
ment et a donné de bons résultats. 

Au cours de 1911, il est venu 1,187 consultants deman¬ 
dant 2, 5 oA consultations. 

Toute la Koudou, qui dépendait de Soufllay, va bienlôt 
être cédée à l’Allemagne ; aussi il n’y a pas lieu d’envisager 
les améliorations à apporter à la formation sanitaire de celle 
région. 

Nous croyons devoir signaler qu après la cession à l’Alè- 
magne des territoires qui lui sont concédés, les modifications 
suivantes seront apportées au fonctionnement de l’assislance 
médicale indigène. 

Elles tiennent compte du passage de l’hôpital de Brazzaville 
au Service colonial et elles ont reçu l’approbation du Lieutenanl- 
Gouverneur du Moyen Congo. 

1 médecin-major de 1'^ classe ou principal, chef du Sei- 
vice de santé, à Brazzaville ; 

1 médecin-major de 2° classe, chargé de l’assistaïue 
médicale, dè l’hygiène, des services sanitaires, à Brazzaville; 

1 médecin-major de 2' classe, chargé du poste médical de 
Makoua-Mossaka. — Emploi créé ; 

1 médecin aide-major de reclasse, à Ouesso, surlaSanglia; 

1 médecin aide-major de reclasse, chef d’un poste mé¬ 
dical à désigner dans la région de l’Alima et des Batékés. — 
Emploi créé ; 

1 médecin aide-major de 1™ classe, affecté au poste de 
Madingou (région des Bakougnis) à la place du poste de Lou- 
dima ; 

1 médecin aide-major de classe, affecté spécialcineiil 
à la vaccine et à la lutte contre la trypanosomiase dans la 
région de laLikouala et de Tlhenga-Motaba. — Emploi créé; 

1 médecin aide-major de classe, affecté spécialement à 
la vaccine et à la lutte contre la trypanosomiase dans la région 
des Bakougnis et des Bakongos. — Emploi créé. 

Soit, au total, 8 médecins : 1 médecin-major de classe 
ou principal, 2 médecins-majors de 2“ classe et 5 médecins 
aides-majors de 1''“ classe. 




Llî SERVlCiî DU SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 27 

En outre, le médecin aide-major en sous-ordre du bataillon 
qui sera affecté au nouveau territoire militaire de l’Ibenga-Mo- 
taba sera chargé de l’assistance médicale au jposte médical qui 
sera désigné ultérieurement. 

Le pharmacien-major de 2” classe du Service général, à 
Brazzaville, sera appelé à prêter son concours au Service local 
à Brazzaville. 

Dépoises. — Les dépenses incombant au Service local, pour 
le Service dp santé, sont portées au tableau suivant: 

1910 . 1911 . 1912 . 


fraucs. francs. francs. 

Personnel. 93,000 94,000 111,000 

Alalériet. 36,000 81,180 8o,3oo 


Colonie de l’Oubangui-Chari. 

L’assistance médicale indigène est assurée, dans cette Colo¬ 
nie, parles formations sanitaires de Bangui, de Mobaye, de 
Bangassou, deN’Délé, et enfin par celle de Zémio, qui a com¬ 
mencé à fonctionner dans les derniers mois de 1911. Mais l’hêpi- 
lai de Bangui étant encore hors d’état dè recevoir des Eui’opéens, 
celle dernière catégorie de malades est soignée à domicile. 

Personnel. — Le chapitre 10 (Personnel du Service de santé) 
du budget de 1911 prévoyait 5 médecins hors cadres, 2 
médecins-majors de 2“ classe et 3 aides-majors de 1™ classe. 
En réalité, le service n’a été assuré que par quatre et quelque¬ 
fois trois médecins. Les médecins du Service général ont pu 
heureusement suppléer à ce défaut de personnel hors cadres 
et, malgré, tout, le service n’a pas eu trop à souffrir de ces 
mouvements continus. 

À la fin de l’année, l’augmentation d’une unité du service 
médical du bataillon n° 3 a permis la présence permanente à 
Bangui d’un deuxième médecin, présence absolument indis¬ 
pensable au moment où la ville et la Colonie prennent une 
grande extension et où le service de l’assistance indigène de¬ 
vient très chargé. 

ann. d’iiïg. colon. — Avril-raai-juin 1913. 


.K VI — c 




CONAN. 


Le personnel infirmier européen comportait, d’après les 
prévisions budgétaires, quatre unités : un sergent, un caporal 
et deux soldats. 11 a été au complet à peu près toute l’année, 
mais il est absolument insuffisant. Tous les postes médicaux 
doivent compter un infirmier européen au moins, et lorsque 
les formations sanitaires de Bangui et de Fort-Crampel fonc¬ 
tionneront, il sera nécessaire d’avoir à Bangui au moins trois 
infirmiers et deux à Crampel, ce qui porte à huit le chiffre de 
ce personnel, tout à fait indispensable pour éviter au médecin 
des besognes de détail dans lesquelles il perd un temps souvent 
fort long et qui serait mieux utilisé ailleurs. 

• Pour les indigènes, la question du nombre se complique de 
celle de la valeur. 

Locaux. — Depuis un an, le Service de santé se trouve chez 
lui et possède deux formations sanitaires : l’une à Bangui, 
l’autre à Crampel. 

Celle de Bangui, terminée au milieu de 1911, est composée 
d’un bâtiment à trois pièces pour les Européens, d’un bâtiment 
à trois pièces servant à la fois de logement pour les infirmiers 
européens, de pharmacie de réserve, de pharmacie de détail, 
de magasin, de laboratoire et de bureau pour le médecin, et 
d’un troisième bâtiment servant de logement au Chef du Ser¬ 
vice de santé. 

Telle qu’elle se présente à la fin de 1911, la formation sani¬ 
taire ne possède pas les premiers éléments d’un établissement 
digne de ce nom. Le terrain sur lequel elle est placée est dans 
une situation qui permet de construire encore les bâtiments 
indispensables : salle d’opérations, morgue et salle d’autopsie, 
logement des infirmiers européens et magasin pour le maté¬ 
riel. Ces quatre constructions sont, sauf la seconde, à édifier 
sur le type à deux pièces, qui permettrait de réserver des cré¬ 
dits pour le terrassement et l’aménagement du terrain. 

Les indigènes, par contre, sont favorisés. 11 ne peut guère 
être question de qualifier d’hôpital indigène un ensemble de cases 
rondes en pisé, couvertes en chaume, dégradées par les pluies 
et élevées dans un bas-fond humide et marécageux. Néan- 



LE SERVICE DE SAMÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 20 
moins il y a lieu de considérer qu’un progrès a été réalisé qui 
porte déjà ses fruits. 

1 Bangui, le Service de santé dispose encore de quelques 
cases rondes en pisé, couvertes en chaume, isolées dans une 
plaine vaste et bien débroussée et qui abritent nos trypano- 
somés. Ce lazaret est loin d’être le village de ségrégation modèle, 
et il serait bien difficile qu’il le fût. Il ne contient que des mal - 
heureux arrivés au terme ultime de la trypanosomiase et 
quelques individus un peu mieux portants, mais expulsés de 
leurs villages ou provenant de points trop éloignés de Bangui 
pour leur permettre de venir régulièrement se soumettre à 
l’intégralité du traitement par l’atoxyl. 

A Fort-Crampel, la formation sanitaire ne semble pas être 
bientôt sur le point d’être terminée. Seule la maison du mé¬ 
decin n’altend plus que la toiture. Les murs de l’ambulance 
Européenne sont édifiés-, l’infirmerie indigène n’est pas com¬ 
mencée. 

À Mobaye, le poste médical est situé sur la face Nord du 
carré que dessinent les constructions de Mobaye (poste). Le 
bâtiment, en voie d'achèvement, a 35 mètres de long, i o mètres 
de large; le terre-plein, élevé de i m. 5 o, est construit en 
pierres à parements et mortier de chaux. Les murs du corps 
du bâtiment et les piliers de véranda sont en briques reliées au 
mortier de chaux; la charpente, les portes, sont en bois dur 
et la toiture en chaume. 

Sur un plan plus reculé seront édifiés deux bâtiments rec¬ 
tangulaires en briques cuites. Ces deux locaux seront respecti¬ 
vement affectés : l’un aux tirailleurs en traitement, l’autre aux 
malades de l’assistance indigène. Ces constructions vont être 
entreprises dès que les derniers aménagements du bâtiment 
principal seront terminés. Quelques cases rondes en pisé seront 
ensuite édifiées pour l’isolement de certains malades, les cui¬ 
sines et lavabos indigènes. 

Le parc vaccinogène, créé en 1909, a été enlevé par une 
violente tornade et va être reconstruit en briques avec sol 
dallé. 

Le lazaret, situé sur le sommet de la colline qui domine 




CONAN. 


l’éperon sur lequel est élevé le poste, fut également détruit par 
la tornade qui a ravagé la région en septembre. 

Il vient d’être reconstruit. Long de 70 mètres, il comprend 
deux rangées parallèles de quatres cases rondes de quatre mè¬ 
tres de diamètre, en pisé, couvertes en paille, pouvant abriter 
trente-deux malades. Chaque extrémité de ce camp est occupée 
par deux bâtiments rectangulaires, de 8 mètres de long sur 
3 m. 5 o de large, qui sont utilisés, l’un comme cuisine, l’autre 
comme salle de visite. 

Ce village de ségrégation est entouré d’une bananeraie, mais 
ne peut pas plus que celui de Bangui être considéré comme un 
modèle du genre. 

Le poste médical de Bangassou, composé de quatre bâti¬ 
ments élevés en briques et couverts en chaume, représente, pour 
la période actuelle, un ensemble à peu près sulîisant. 

La nécessité d’une infirmerie indigène, où les malades se¬ 
raient logés, ne s’est pas encore fait sentir. 

11 convient de signaler, en plus : 

Deux cases rondes, en pisé, isolées dans la brousse et desti¬ 
nées à recevoir des contagieux, le cas échéant; 

Trois cases rondes, en pisé, pour l’isolement des trypano- 
somés, et un abri pour les génisses du parc vaccinogène. 

À N’Délé, une case à 3 pièces, — l’ancien local de la cir¬ 
conscription, — située au pied du mamelon où est construit le 
poste, en dehors de ce dernier par conséquent, sert à la lois 
de logement au médecin, de salle de pansement, de pharmacie 
et de bureau. À 26 mètres de là, un hangar, dont une partie 
est close, permet, en cas de besoin, d’hospitaliser des iiicli- 
gène.s. 

Cette installation est en tous points déplorable. 

Telle est, dans son ensemble, la situation du Service de 
santé en ce qui concerne les locaux. 

La formation sanitaire de BangUi, qui n’est encore qu’à 
l’état embryonnaire, ne possède rien qui permette d’hospita¬ 
liser un malade, puisqu’elle n’a même pas le matériel de literie 
nécessaire. 

Dans ces conditions, il a paru inutile de la faire fonctionner. 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 31 

Quant à l’ensemble dénommé «hôpital indigènes, il ne peut 
être envisage' comme formation à classer sous une rubrique 
quelconque de l’article 3 du Règlement du 3 novembre 1909 
et ne peut être appelé à fonctionner d’après les règles établies 
par ce Règlement. Ce n’est que dans un but d’assistance médi¬ 
cale qu’il a été ouvert, et l’Arrêté local du 28 juin 1910 portait 
à 2 francs par jour le prix de revient de la journée d’hospita¬ 
lisation pour les indigènes. 

Cotisuhations. — L’assistance médicale indigène a fait, dans 
fOubangui-Chari, de gros progrès. Ils seraient encore plus con¬ 
sidérables si le personnel était plus nombreux et le matériel plus 
abondant. Dans tous les postes médicaux, même celui de Fort- 
Crampel, ouvert à peine depuis la fin d’août, les résultats sont 
extrêmement encourageants. Nous trouvons, en effet, pour les 
trois dernières années, les chiffres suivants pour les consul¬ 
tations : 


1909. 



9.953 

i5,68o 

1911. 



Ces chiffres se décomposent f 
catégorie de malades : 

insi qu’il suit, par mois et 

Janvier. 

836 

hso 

84o 

Février. 

861 

866 

255 

MnrR. 

666 

3ai 

885 

Avril. 

1,015 

877 

454 

Mai. 

55i 

191 

381 

Juin. 

689 

230 

349 

Juillet. 

1,837 

544 

536 

Août. 

1,195 

790 

689 

Septembre. 

1,008 

873 

748 

Octobre. 

1,003 

709 

696 

Novembre. 

1,367 

1,088 

1,147 

Décembre. 

1 ,io5 

i,i6a 

1,189 

. 

11,447 

6,938 

6,869 


Total GÉNÉnAL... a5,a4A 




















32 


CONAN. 


Mouvement des malades. — L’Iiôpital de Bangui a reçu, eu 
1911, 289 indigènes, sur lesquels on a constaté q 4 décès cl 
207 guérisons; 16 de ces malades, atteints d’alTeclions chro¬ 
niques, sont retournés dans leurs villages incomplètement ré¬ 
tablis. 

Mortalité. — igoQ. — La morbidité et la mortalité chez les 
Européens ont été plutôt faibles en 1909. A signaler 11 décès 
survenus tous, sauf un, en dehors des postes médicaux ; 5 son! 
imputables à d’autres causes qu’aux affections endémiques ou 
épidémiques : noyades accidentelles, 3 ; blessures à l’ennemi, 1 ; 
suicide, 1. A citer encore deux cas de bilieuse bémoglobinurnpie. 
un cas de dysenterie et un accès pérnicieux. 

igio. — Il s’est produit, en 1910, 10 décès dont 3 de fonc¬ 
tionnaires et 7 d’agents commerciaux (bilieuse bémoglobinu- 
rique, 1 ; trypanosomiase, 2 ; dysenterie, 1 ; blessures produites 
par un éléphant, 1; divers, 5 ). 

igii .— Onaconslaté, en 1911, 11 décès: dysenterie et 
abcès du foie, 3 ; bilieuse hémoglobinurique, 1; accès perni¬ 
cieux, 3 ; fracture de la colonne vertébrale, 1; noyade, 1: 
mort violente (assassinats), 2. 

Morhidité et 7 noi'talité chez les indigènes. — Des données exactes 
nous font, la plupart du temps, défaut au sujet de la morbi¬ 
dité et de la mortalité chez les indigènes. Le médecin, il est 
facile de s’en rendre compte, n’est en contact qu’avec une toute 
petite partie de la population : celle qui entoure le centre où 
il réside. Peut-être ne faudrait-il pas prendre pour une moyenne 
les résultats qu’il observe, car un peu plus bas la morbidité 
est peut-être beaucoup plus considérable et un peu plus haut 
beaucoup moindre. C’est ainsi que, sur toute la rive du lleuve, 
la morbidité est énorme, et que, dans l’intérieur des terres, 
elle est incomparablement et incontestablement moins forte. 

11 en est de même de la mortalité. Nous ne pouvons avoir là 
encore aucun chiffre exact; nous ne voyons guère les gens qui 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 33 
meurent, et l'insouciance, l’indifférence des chefs de village à 
cet égard empêchent que nous soyons renseignés. 

Dépenses. — Le tableau suivant donne le chiffre des dépenses 
de la Colonie pour le Service de santé : 

1910 . 1911 . 1912 . 


Personnel. 65,a3a 68 71,400 85,000 

Matériel. i6,34o 00 54,720 55,94o 


Oubangui-Chari-Tohad. 

L’assistance médicale, au Tchad, a fait de grands progrès 
depuis 1909, où le personnel était réduit à : 

2 médecins militaires ( Service des troupes et Service géné¬ 
ral), l’un à Fort-Lamy, l’autre à Bokoro; 

3 infirmiers européens, du Service général; 

1 infirmier indigène, du Service local ; 

Des tirailleurs infirmiers, du Service des troupes. 

Actuellement, le Tchad possède 10 médecins, dont 2 au Ser¬ 
vice général, 6 aux troupes et a hors cadres; 

1 sergent européen, du Service général ; 

1 caporal européen, du Service général ; 

4 infirmiers indigènes, du Service général; 

1 sergent européen, du Service local. 

En igoc), seules fonctionnaient les formations très rudi¬ 
mentaires de Fort-Lamy et de Bokoro. 

Actuellement, en dehors des formations sanitaires de Fort- 
Lamy, d’Abécher, d’Ati, de Mao, de Zigueï, de Fort-Archam¬ 
bault, à tout point où réside un médecin il y a un poste médical. 

Les consultations, en 1908, ont été les suivantes : 


1" trimestre. 5i4 

2' trimestre. 1,357 

3’ trimestre. 1,920 

4" trimestre. 2,162 

5,953 


Total . 










34 


CONAN. 


La moyenne mensuelle a passé de 5.17 en février à 19.02 
en décembre. Femmes, enfants, hommes, y viennent indill'c- 
remment : 


Femmes. 9,34o 

Enfants.'.. gGa 

Hommes. 2,6bo 


Le D" Cartron constate qu’en 1908-1909 les consultations 
ont augmenté; de 5 i 4 pendant le i'"' trimestre 1908, elles 
sont passées à 3,329 pendant le i"" trimestre 1909; les hos¬ 
pitalisations sont également plus fréquentes. 

lÿio. — Le rapport annuel de 1910 n’a pas été établi, à 
cause de la mort du D' Pouillot, qui avait avec lui les archives 
médicales lorsqu’il a été assassiné (5 juin 1911). 

Les états mensuels sont incomplets, par suite du départ du 
D'' Amstrong pour Abécber, après la surprise des Ouady-Ka\a; 
les renseignements d’Ati n’ont pas été fournis. 

igii. — Le rapport d’ensemble de 1911 n’est pas encore 
parvenu à la Direction. 

De plus, nous n’avons jamais eu les états mensuels de 
février à mai inclus. Ils devaient être établis par le médecin- 
major Pouillot, qui avait emporté les archives, quand il a 
quitté Fort-Lamy pour Abécber avec la colonne Maillard, 
chargée d’aller, après le massacre de Dorotbé, châtier les 
Massalits. 

Rapatriements. — Les rapatriements de l’Afrique Equatoriale 
Française se font par Brazzaville ou par Libreville, sièges des 
Conseils de santé de la Colonie. Un Arrêté du Gouverneur 
général, en date du 11 septembre 1911, a rendu obligatoire la 
visite, au point de vue de la trypanosomiase, de tous les Euro¬ 
péens quittant la Colonie. 

Libreville. — En 1910, le Conseil de santé de Libreville a 
eu à proposer 70 rapatriements, dont 35 fonctionnaires et 
35 militaires. 






35 


LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 

Les rapatriements étaient motivés par de l’anémie palu¬ 
déenne (48), de la congestion- du foie (9), de la bilieuse 
hémoglobiniirique (9), des maladies diverses (n). 

La proportion des fonctionnaires rentrant en congé de con¬ 
valescence a été moins élevée que celle des militaires. 

Brazzaville. — En igog, il y a eu 42 rapatriements : 
91 fonctionnaires et 21 militaires. Quelques commerçants, 
rentrés avant la fin de lenr séjour, ne sont pes compris dans 
ces chiffres. 

11 est à remarquer que parmi ces rapatriements, 22 ont eu 
lieu avant la fin du séjour réglementaire et 20 après une 
période complète et même dépassée de plusieurs mois. 

Les militaires, olficiers, sous-officiers, caporaux, se font 
remarquer dans cette statistique par la fréquence des rapatrie¬ 
ments anticipés.. 

Sur 21 retours en France, 6 seulement se sont produits 
chez des hommes ayant droit à nn congé de fin dé campagne. 

Par contre, chez les fonctionnaires civils, on ne compte que 
7 rapatriements anticipés sur 21. 

Le chiffre est éloquent et cette situation n’a comme causes 
que l’état, en général peu brillant, de nos cadres européens, 
composés, le plus souvent, d’hommes fatigués par des séjours 
prolongés dans d’autres Colonies; les sous-officiers et caporaux 
n’ont pas des soldes suffisantes pour-se procurer le bien-être 
relatif des fonctionnaires civils, et les règlements militaires ne 
leur permettent pas d’emporter de France le matériel siifli- 
sanlpour vivre deux ans dans la brousse. Il en résulte pour ces 
hommes des privations constantes, et des frais de traitement 
et de rapatriement considérables pour l’État. 

iQio. — Sur 72 rapatriés, il y en a 33 qui l’ont été 
avant la fin de leur séjour, soit une proportion de près de 
moitié. 

Celte proportion se retrouve à peu près la même chez les 
agents des sociétés concessionnaires et commerçants libres qui, 
ayant accompli déjà de longs séjours dans la Colonie, suivis de 



CONAN. 


trop courts séjours en France, présentent souvent une morbi¬ 
dité et une mortalité considérables. 

La proportion des fonctionnaires civils rentrant en congé de 
convalescence a été moins élevée que celle des militaires. 

lÿii. — Pendant l’année 1911, ont été rapatriés Sa foni- 
tionnaires, sur lesquels 26 étaient en fin de séjour, et 53 mili¬ 
taires, dont 26 avaient également terminé leur période régle¬ 
mentaire. 

Les affections qui ont motivé les rapatriements sont, |ku' 
ordre de fréquence : 

3i 33 

11 8 

3 1 


Paludisme. 

Congestion du foie. 

Rhumatisme... 

Entérite. 

Bilieuse hémoglobinurique. 
Blessures de guerre. 


La proportion des militaires évacués s'est encore mon li ée 
plus élevée que celle des fonctionnaires. 


Budget d’emprunt. 

FORMATIONS SANITAIRIÎS CON8TnUlTF.S SUR I.RS CRÉDITS 
DE L’EMPRUNT DE 1909. 

L’emprunt de 1909 (Loi du 12 juillet 1909) avait prévu un 
crédit de un million pour des installations d'hôpilaux, ambu¬ 
lances, laboratoires et dispensaires, sur les ressources de 
21 millions envisagées. 

Dans la réalité, une seule tranche de i 5 millions de cct 
emprunt a été réalisée, et seulement 7^0,000 francs ouverls 
par décrets (Décret du 27 mars 1910 et Décret du 1 5 avril 
1912) pour les constructions de cette catégorie. 

Les renseignements précis manquent encore (notamment 
pour rOubangui-Cbari-Tcbad) sur les dépenses faites. 









LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 37 
Voici cependant la liste des travaux elTectués, achevés ou en 
cours d’exécution : 

COLONIE DU MOYEN CONGO. 


Hôpital de Brazzaville (achevé). 3i3,oi3' 65° 

Formation sanitaire de 1°'ordre d’Ouesso (achevée). 6i,4oi oo 
Formation sanitaire de Carnot.(crédit prévu)..... 35,ooo oo 

Institut vaccinogène de Carnot (crédit prévu). i5,ooo oo 

Constructions presque achevées en igii Travaux 
abandonnés par suite de la cession dos territoires 

aux Allemands. Dépenses à prévoir.. 30,ooo oo 

Asile et dispensaire de M’Piaka, près Brazzaville 

(crédit prévu pour igia). 3o,ooo oo 

Dépenses effectuées à cette date (dispensaire et pa¬ 
villon do fous). 19,500 00 

Formation sanitaire de Malcoua, en construction (cré¬ 
dit prévu pour 191 a). 3o,ooo 00 


\ la fin dn 1 919, il y a donc lieu de prévoir une dépense 
totale de 454 , 4 i 4 l'r. 65 pour la Colonie du Moyen Congo. 

COLONIE DU GABON. 

Formation sanitaire de Cap-Lopez (achevée). Dé¬ 
pense faite. 69,1 78' 43° 

Formation sanitaire de N’Djolé (précédemment 
Booué, non construite en 1911 et reportée à 
N’Djolé). Crédit prévu, 4o,ooo francs; dépense 

déjà faite. i5,ooo 00 

Dispensaire indigène de Libreville et annexe hôpital 
(crédit prévu).. 34,000 00 

À la fin do 1919, il y a donc lieu de prévoir, pour la Co¬ 
lonie du Gabon, une dépense de 143,178 fr. 43 . 

COLONIE DE L’OUBANGUI-GIIABI-TCHAD. 


Formation sanitaire et Institut vaccinogène de Ban- 

gui (construite), dépense effectuée. 98,000' 00' 

Aménagement de la formation sanitaire de Bangui : 

1 salle d’opérations et chambre de préparation (pa¬ 
villon à 2 pièces). i2,oCo 00 

Dépôt mortuaire (1 pièce). 2,047 5o 

Imprévus. 366 5o 

Étude et contrôle des Travaux publics. 5a6 00 

















38 


CONAN. 


Formalion sanitaire de Fort-Archambault ; 

1 maison à 2 pièces. Logement du docteur ( q pièces : 

5 m. X 5 m.), et 2 petites pièces annexes. 12,701'70' 

1 bâtiment à h pièces; 1 salle de visites; 1 phar¬ 
macie et bureau ; 1 chambre de malades ( officiers 
ou assimilés); 1 chambre de malades (sous-officiers 

ou autres). 21,116 56 

Annexes et dépendances. // 

Imprévus. iiSig 76 

Frais d’étude et de contrôle. i,4i2 00 

Formation sanitaire de Fort-Lamy. — Même type.. 4o,ooo 00 

Formation .sanitaire de Fort-Crampel (en construc¬ 
tion, sera terminée en igia); crédit prévu. ... âo,ooo 00 


À la fin de 1912,00 ne comptant à cette époque qu’une des 
deux formations construites (Fort-Lamy ou Fort-Archambauil), 
la dépense efiéctuée sera approximativement très voisine de 
193,000 francs. 

RÉCAPITULATION. 

En fin de 1912, la somme dépensée serait ainsi, pour ies 
trois Colonies du groupe : /i 5 A, 4 i 4 fr. 65 -|- 143,178 fr. 43 
-1-193,000 francs == 790,593 fr. 08, desquels il faudrait dé¬ 
duire la somme de 99,000 francs, subvention des budgols 
locaux et du budget général pour l’bôpital de Brazzaville. 

Sur les ressources d’emprunt, la somme dépensée serait ainsi 
de : 691,693 fr. 08. 

Crédit disponible à cette époque : 48 , 4 o 6 fr. 92, représen¬ 
tant sensiblement la dépense de la formation sanitaire de 
Fort-Lamy. 

Les fonds ouverts sur les ressources de la première tranche 
de l’emprunt peuvent donc être considérés comme absorbés 
complètement. 


Conclusions. 

a. Les Services de santé militaires de l’Afrique Equatoriale 
Française sont, depuis 1909, en voie d’organisation progres¬ 
sive; celle-ci présente des dilficultés spéciales, dans un pays 
neuf, ne jouissant encore que d’une organisation rudimenlaire. 









LE SERVICE DE SAMTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 39 

Les progrès sont cependant sensibles depuis ces deux années : 
le personnel du Service général et des troupes est au complet; 
des formations sanitaires ont été créées; l’hôpital de Brazza¬ 
ville nous est cédé; l’ambulance d’Abéclier est en construction 
depuis l’année dernière; des ordres ont été donné? pour la 
création d’infirmeries régimentaires à Libreville, à Brazzaville, 
à Bangui, à Fort-Lamy, à Ati et à Mao; enfln des postes mé¬ 
dicaux et des salles de visite existent partout où il y a un 
médecin des troupes : à M’Validi, à Soufflay, à N’Délé, etc. 

Pour les approvisionnement, des demandes régulières sont 
maintenant établies par la Direction et adressées au Départe¬ 
ment suffisamment à temps pour que les détachements du 
Gabon, du Moyen Congo, de l’Oubangui-Ghari et du Tchad 
reçoivent, au commencement de l’exercice, leur matériel médical. 

Un magasin central et une pharmacie d’approvisionne¬ 
ment pour les Colonies du groupe, sauf le Gabon, sont créés 
à Brazzaville. 

b. Pour les Services sanitaires civils, la tâche était égale¬ 
ment particulièrement lourde et délicate dans un pays ravagé 
par des affections redoutables, notamment la trypanosomiase 
et la variole. Ici encore des résultats ont été obtenus au point 
de vue du personnel et au point de vue des formations sani¬ 
taires. 

Le Service local possède l’hôpital de Libreville, les ambu¬ 
lances de N’Djolé, Cap-Lopez, Ouesso, Bangui, déjà construites 
ou sur le point de fonctionner, enfin les postes médicaux de 
Loango, Cap-Lopez, Lambaréné, Milzic, Loudima, Nola, Mo- 
baye, Bangassou, Fort-Crampel, Fort-Archambault et Zigueï. 

L’effectif du Corps de santé en service dans la Colonie n’était, 
en 1908, que de 11 unités; il a été porté à 18 unités en 
1909-1910; il est actuellement de à 4 médecins, dont 6 au 
Service général, i 4 aux troupes et 9 4 au service hors cadres. 

En vertu d’une convention passée avec le Département de la 
Guerre, cet effectif sera accru régulièrement et progressivement 
d’au moins quatre unités par an. Vingt-trois formations sani¬ 
taires ont été constituées. 



CONAN. 


Nous devons espérer que la Métropole reconnaîtra quelle 
doit faire pour notre jeune Colonie une grande partie des sacri¬ 
fices qu’elle a consentis généreusement à ses sœurs aînées, — 
Madagascar et l’Afrique Occidentale Française, — et quidoivent 
être en rapport avec l’importance des troupes et des services 
coloniaux et aussi avec les besoins pressants du Congo. 

De même, le Gouvernement local consacrera tout ce que lui 
permettront ses possibilités budgétaires à doter l’assistance 
médicale des moyens propres à lui donner la plus forte impul¬ 
sion, à fournir des moyens d’action à chacun des médecins 
répandus sur l’immense étendue de notre domaine équatorial, 
pour que tous puissent se donner d’une façon complète et effi¬ 
cace à leur grande mission humanitaire. 

C’est en faisant converger vei'S le même hut tous les elforis 
du personnel et toutes les ressources financières, que nous 
arriverons à modifier l’état misérable dans lequel vit une grande 
partie de la population, à lutter efficacement contre les deux 
plus terribles facteurs de la dépopulation : la trypanosomiase 
et la'variole, et à réduire considérablement, il feut l’espérer, 
l’effroyable mortalité qui sévit régulièrement dans chacune des 
Colonies de notre domaine équatorial. 

Nous pouvons y parvenir. Pour cela, augmentons le bien- 
être de nos populations, veillons à leur alimentation, modifions 
leurs habitudes par l’hygiène. 

Multiplions nos médecins et, pour faciliter leur tache, pour 
doubler pour ainsi dire leur action, en leur permettant de se 
déplacer sans que, même momentanément, le poste médical 
soit abandonné, secondons chacun d’entre eux par un bon in¬ 
firmier européen. 

Créons des formations sanitaires, des dispensaires, des cen¬ 
tres de consultations pour toute la population : hommes, femmes, 
enfants, comme à Brazzaville, où il y en a cinq. 

Enfin, veillons à l’application stricte des mesures d’hygiène 
et de prophylaxie générales, celles notamment prescrites par 
les différentes Circulaires et Arrêtés du Gouverneur général. 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 


41 


VARIOLE ET VACCINE. 

De toutes les affections qui sévissent en Afrique équatoriale 
française, é l’état endémique ou e'pidémique, la variole est, 
avec la maladie du sommeil, celle qui fait le plus de victimes. 

Si les cas de variole sont relativement rares au Gabon, il 
a’en est pas de même dans la Colonie du Moyen Congo; chaque 
année, de nombreux cas y sont signalés, surtout dans les cir¬ 
conscriptions des Bakougnis, des Bakongos, de la Mossaka et de 
ribenga-Motaba; notons, en passant, une épidémie qui a sévi, 
en 1910, daos la région de la Mossaka, dans les villages de 
N’Gui et M’Bouli, où elle causa i 3 décès sur une population 
de 300 habitants. 

La région de Brazzaville n’est pas à l’abri de cette affection; 
notamment, en mars igio, elle fut le siège d’une épidémie 
qui dura toute l’année avec une légère accalmie pendant la 
saison sèche. Voici d’ailleurs quels furent les entrées à l’hôpital 
et les décès survenus dans le courant de chaque mois : 


Mai.■. 

Juillet. 

Seplembre. 

Octobre.. 

Novembre. 

Décembre. 

Soit, sur 338 entrants, ho décès. 


38 3 

3i 8 

18 3 

31 7 

9 1 

i3 3 

3i 4 

ûs 7 

34 6 


Dans l'Otibangui-Chari, la variole règne à l’état endémique 
et décime le pays ; elle a particulièrement sévi avec rigueur sous 
forme épidémique, en 1909, dans le Ghari-Logone, sur la 
route d’étapes nouvellement créée du Tchad par la Bénoué, 
vraisemblablement venue du Cameroun, importée par des com¬ 
merçants haoussas. 













42 


CÜINAN. 


Au Teiritoire militaire du Tchad, elle sdvit aussi à l’ctal endé¬ 
mique; très fréquente pendant la saison sèche, elle devieiU 
plutôt rare pendant la saison des pluies; l’extension épidé- 
mipue de foyers isolés y est facilitée par ks Araljes nomades 
qui forment la plus grande partie de la population, et aussi 
par la fréquence des caravanes qui traversent le pays de l’Ouesl 
à l’Est pour se rendre à La Mecque; il faut encore y ajouter li' 
commerce, de plus en plus actif, qui donne lieu à un inces¬ 
sant va-et-vient de Bornouans de marché à marché, de poste à 
poste; en igoS et en 1907, des Haoussas contaminèrent tous 
les villages qu’ils traversèrent, sur un parcours de plusieurs 
centaines de kilomètres. 

On conçoit donc la nécessité urgente d’introduire dans toute 
notre Afrique Equatoriale la pratique de la vaccination jenné¬ 
rienne pour enrayer et, si possible, faire disparaître la variole, 
qui, avec la trypanosomiase humaine, continue à y exercei' 
d’importants ravages. 

X quelle lymphe vaccinale doit-on accorder la préférence ? 
Peut-on s’adresser avec confiance à des envois réguliers de 
lymphe récoltée en E’rance, ou bien doit-on s’efforcer d’en 
obtenir sur place par la création de parcs vaccinogènes ? 

L’éloignement de notre Colonie de la Métropole ne nous 
permet pas de recevoir le vaccin préparé en France encore 
pourvu de toute son activité; quand il nous parvient, sa viru¬ 
lence est atténuée et même, parfois, a complètement disparu, 
en raison de la longueur du voyage et du mode d’envoi; les 
essais faits dans chacun des groupes de la Colonie, et que nous 
donnons plus loin, montrent nettement l’insuffisance d'une 
telle lymphe dans la lutte antivariolique; nous verrons, cepen¬ 
dant, qu’il doit être fait quelque exception pour le vaccin des¬ 
séché. En revanche, nous devons constater les succès obtenus 
avec le vaccin recueilli dans les parcs vaccinogènes que nous 
possédons déjà dans la Colonie. 

C’est dans le Territoire militaire du Tchad que furent créés et 
qu’ont fonctionné, en Afrique Equatoriale Française, les pre¬ 
miers parcs vaccinogènes. Le Rapport annuel de 1909, très 
documenté, du D" Cartron, chef du Service de santé du Terri- 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 43 
toire, indique dans quelles conditions, et expose les premiers 
résultats : 

«En igoB, le médecin-major de 2° classe Rapuc essayait plu¬ 
sieurs fois, sans succès, du vaccin envoyé directement de France. 
En 1906, le médecin aide-major de reclasse Gouvy n’obtenait 
aucun résultat positif avec des produits venant de Lille, de Bor¬ 
deaux, de Borna; des essais de variolisation avaient aussi échoué. 

ttLe 24 janvier 1907, le médecin aide-major de i''° classe Car- 
mouze arrivait à Fort-Lamy ; des pustules amenées de bras à bras 
lui avaient facilité le transport au Territoire du Tchad, du vaccin 
de Borna (Congo belge) et de Paris (Institut de la rue Ballu). 

«Une génisse inoculée réagit; le médecin-major de 2° classe 
Ruelle fit créer à Bokoro un second parc vaccinogène, sous 
l’autorité du médecin aide-major Bouilliez. 

«Le 26 janvier 1909, un troisième parc vaccinogène a com¬ 
mencé à fonctionner à Mao, grâce au concours du vétérinaire en 
second Labatut; il a commencé à donner d’excellents résultats P). 

«Le Territoire du Tchad possède actuellement ti’ois parcs 
vaccinogènes : un à Fort-Lamy, un à Bokoro et un à Mao. Les 
obligations du service militaire ne permettant pas d’entreprendre 
de grandes tournées de vaccination, on fut obligé de limiter le 
champ d’action aux fins suivantes : empêcher l’infection par 
les caravanes, immuniser les troupes et les agglomérations 
voisines des postes militaires. 

«Le médecin aide-major de Bokoro, tout en assurant le service 
médical, a pu vacciner 4,000 indigènes dans les villages voisins 
des routes de Bokoro à Melfi, Bokoro à Yao, Bokoro à Fort-Lamy. 

«Les médecins-majors de Fort-Lamy vaccinaient tous les en¬ 
fants des caravanes au moment où celles-ci entraient sur les 
territoires français après avoir traversé le Chari. Une partie 
des populations du Bas Chari était vaccinée . , .v 

M. le D'' Cartron conclut : 

«La conclusion pratique de ces notes confirme la possibilité 

Au mois d’avril 1909, sur la demande du Résident impérial de Kous- 
seri (Cameroun), un parc vaccinogène fut créé dans ce poste avec le personnel 
du parc de Fort-Lamy et un sous-officier allemand fut habitué à la pratique 
de ce service. 


XVI - 






CONAN. 


d’organiser, avec des moyens modestes, un service de vaccina¬ 
tion au centre de l’Afrique et d’étendre très simplement le 
champ d’action des immunisations en multipliant les centres 
vaccinogènes et en ayant recours au personnel subalterne. 

ffLa création de nombreux parcs vaccinogènes s’impose, étant 
données les difficultés du transport de la pulpe vaccinale. 

«Un médecin, un vétérinaire, un infirmier européen, on 
même exceptionnellement et provisoirement un infirmier indi¬ 
gène intelligent, peuvent obtenir des résultats satisfaisants avec 
un matériel restreint... Il sera relativement facile de faire com¬ 
prendre aux indigènes, qui n’ignorent pas la variolisation et 
qui savent les dangers des épidémies de variole, le but huma¬ 
nitaire que nous poursuivons et, d’eux-mêmes, sans aucune 
pression administrative, ils viendront à nous. Le D’’Bouilliez 
écrivait, le 3 o décembre 1907 : «Dans certains villages même, 
«malgré le peu de temps dont nous disposions, nous étions ohli- 
Kgés de céder à leurs sollicitations (Arabes) pour leur permettre 
«d’aller chercher leurs enfants déjà partis dans la brousse. Et 
«jamais nous ne nous sommes présentés avec d’autres personnes 
«que notre infirmier indigène et notre boy : pas de tirailleurs, 
«pas de gardes de cercle, n 

Jusqu’en 1909, aucune vaccination n’avait encore pu être 
pratiquée dans YOubangui-Clian; le vaccin employé provenait 
des Instituts de Bordeaux et de Lille : il donnait bien des 
succès à Libreville et à Loango, mais à Brazzaville il avait déjà 
perdu beaucoup de sa virulence, a fortiori quand il était trans¬ 
porté plus haut. A la suite d’une grave épidémie survenue dans 
le Chari-Logone, le médecin aide-major de i"” cla.sse Manpie 
partit en septembre 1909 pour faire une tournée de vaccina¬ 
tion , après être allé chercher du vaccin frais au parc vaccinogène 
de Fort-Lamy. Cette tournée, achevée en février 1910,0 donné 
les l'emarquables résultats suivants : 1° vaccination de 
17,81 5 indigènes, avec un pourcentage de succès de 68.87 
p. 100, pourcentage établi d’après le contrôle de 3 ,i 1 5 résultats; 
2° ensemencement de vingt-cinq génisses ayant produit de 
grandes quantités de lymphe vaccinale; 3 ° création de qualie 
centres vaccinogènes : Léré, Laï, Domraou et Forl-Sibul. 



LK SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. A7 

Le résultat immédiat fut la vaccination de plus de 17,000 
indigènes dans une re'gion éprouvée par le fléau. Le résultat 
éloigné fut la création du parc vaccinogène de Fort-Sibut, qui 
a permis, au début de l’année 1910, la création de trois autres 
parcs : à N'DéU, à Mohaije et à Batigassou. 

En 1910, 3,876 vaccinations étaient pratiquées à Mobaye 
même avec 96 à 98 p. 100 de succès; dans le M’Bomou, ^,791 
vaccinations étaient faites avec plein succès; 1,159 vaccinations 
furent faites à Bangassou même et dans ses environs immé¬ 
diats. Enfin, en juillet 1910, un homme d’équipage du vapeur 
Commmidant-Lamy ayant été débarqué à Bangui pour variole, 
du vaccin frais put être envoyé par le parc vaccinogène de 
Mobaye au chef-lieu de l’Ouhangui-Chari et y donna 98 p. 100 
de succès. La même année, un millier environ de vaccinations 
furent faites avec notre vaccin au Congo belge, en face de Mo¬ 
baye et de Yakoma. Ou avait ainsi créé dans la région de 
Mobaye, tant du côté français que du côté belge, une première 
barrière qui pouvait s’opposer à la propagation de l’alfection; 
une seconde barrière un peu plus loin, dans la région de 
Bangassou-Y akoma. 

De tels succès dans la création et le fonctionnement de parcs 
vaccinogènes ne furent malheureusement pas obtenus dans les 
Colonies du Gabon et du Moyen Congo, en raison de la pénu¬ 
rie d’animaux vaccinifères, ces deux Colonies se prêtant mal à 
l’élevage du bétail. 

Au Gabon, cependant, un parc vaccinogène a pu être créé 
au commencement de 1910 à Libreville, à deux kilomètres 
environ de l’bôpital, chez un éleveur qui louait ses génisses 
moyennant une redevance de 20 francs par tête. Un premier 
ensemencement, pratiqué en mars 1910, au moyen de pulpe 
fraîche envoyée par le parc vaccinogène de Cotonou, a produit 
une récolle de 3 ,000 doses de vaccin qui a donné 65 p. 100 
de succès. Un second ensemencement positif fut obtenu environ 
trois mois plus tard. Malheureusement ce parc vaccinogène a 
cessé de fonctionner dans le cours de l’année 1911, par suite 
du manque d’animaux vaccinifères. 



48 


CONAN. 


Il a été impossible jusqu’ici d’installer dans la Colonie du 
Moyen Congo un parc vaccinogène; de nombreuses tentatives 
ont été faites, mais toujours sans succès. Au cours de l’épidé¬ 
mie de 1910, que nous avons relatée au début de cette étude, 
le vaccin dont on fit usage provenait : 1° du centre vaccinogène 
de Bordeaux; 9° du centre vaccinogène de Borna (Congo belge); 
3 “ de l’Institut de vaccine animale de Paris. Le vaccin de Boina 
donna les meilleurs résultats. Des tentatives d’ensemencement 
sur génisse et sur ànon qui furent faites alors, furent négatives. 
M. le Chef du Service de santé du Moyen Congo, dans son Rap¬ 
port annuel de 1911, après avoir donné un tableau des vacci¬ 
nations pratiquées pendant cette année dans la Colonie du 
Moyen Congo, expose les essais faits à Brazzaville pour y pré¬ 
parer du vaccin : 

«Vaccinations faites pendant l’année 1911 dans la Colonie 
du Moyen Congo : 




LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 49 

«Gomme on le voit, toutes ces vaccinations pratiquées avec 
du vaccin provenant des Colonies voisines ont donné, en 
moyenne, des résultats satisfaisants. 11 conviendra, à mon avis, 
tout au moins pendant quelques années encore, de compter 
exclusivement sur celte source de production pour assurer à la 
Colonie du Moyen Congo un approvisionnement régulier en 
lymphe jennérienne. En l’état actuel de ce pays, il serait témé¬ 
raire d’espérer, avant longtemps encore, la possibilité de créer, 
à Brazzaville ou dans un autre point de la Colonie, un parc 
vaccinogène susceptible de fonctionner régulièrement. La cause 
en est dans l’absence totale de bovidés dans la Colonie du 
Moyen Congo, qui se trouve, d’autre part, hors d’état d’en 
faire venir des Colonies voisines et de constituer un troupeau. 
11 existait à Brazzaville, il y a quelques mois, un troupeau 
composé de trois vaches, deux taureaux, un veau et deux 
génisses. 

nCe troupeau, en très bon état, se trouve actuellement à 
Loudima. Sur les trois vaches,.deux vont mettre has incessam¬ 
ment; les deux génisses ont été inoculées à Loudima, sans 
succès, avec une lymphe prohablement trop ancienne. Le jeune 
veau sera inoculé dans un mois ou deux. Ce petit troupeau 
sera très précieux dans l’avenir, quand il comprendra une di¬ 
zaine de vaches propres à la reproduction, c’est-à-dire dans 
cinq ou six ans. D’ici là, en dehors de l’utilisation de trois 
génisses par année, en moyenne, il conviendra, pour le sur¬ 
plus, de recourir à des envois périodiques de lymphe jenné¬ 
rienne provenant des Colonies voisines. Nous avons essayé, en 
effet, d’utiliser comme vaccinifères de jeunes moutons et de 
jeunes cabris, et nous nous sommes efforcés, dans la pratique 
de ces ensemencements, de nous placer dans les meilleures 
conditions possibles pour assurer un résultat positif. Le seul 
vaccin dont nons disposions à cette époque était du vaccin sec 
gracieusement offert par l’Administration du Congo belge. 

«Ce vaccin, expérimenté sur des enfants et des adultes, 
nous avait donné un pourcentage de succès assez satisfaisant : 
6o p. 100. 

«Nous avons cru devoir, cependant, augmenter encore sa 



50 CONAN. 

virulence par un passage sur des indigènes enfants et adultes. 
Malgré cela, nous avons échoué, et le contenu de ces dernières 
pustules, inoculé à un jeune mouton, n’a donné aucun résul¬ 
tat, non plus que le vaccin directement inoculé. Nous repren¬ 
drons toutefois ces expériences dès que nous aurons à nolie 
disposition du vaccin de Cotonou, en utilisant d’autres vaccini- 
fères d’espèces diverses. î; 

De tout cet exposé ressort incontestablement la supériorité 
manifeste de la lymphe vaccinale préparée dans la Colonie sur 
celle que l’on reçoit de la Métropole. Une exception, cepen¬ 
dant, doit être faite pour le vaccin desséché : nous venons de 
voir que du vaccin sec, mis aimablement, à la disposition du 
Service de sauté du Moyen Congo par le Congo belge, avait 
donné 6o p. loo de succès; tout récemment à la Côte d’Ivoiro, 
MM. Sorel et Arlo, médecins des Troupes coloniales, ont 
obtenu, avec du vaccin desséché de l’Académie de médecine 
de Paris, des résultats excellents; un échantillon, en particulier, 
donna encore, après inoculation à la génisse, 70 p. 100 de 
résultats positifs : il avait été envoyé de Paris à Bouaké, au 
mois d’août, et transporté dix-neuf jours à travers la brousse 
dans un sac à lettres. (Séance du 98 mars 1919 de la Société 
de médecine et d’hygiène tropicales.) 

Pour mener avec eCQcacité la campagne antivariolique on 
Afrique Equatoriale Française, il est donc de toute nécessité ; 

1° De doter les Colonies qui n’en possèdent pas de parcs 
vaccinogènes. C’est là, d’ailleurs, le désir qu’exprimait à MM. les 
Lieutenants-Gouverneurs des Colonies du groupe M. le gou¬ 
verneur général Merlin dans une lettre qu’il leur adressait le 
99 juin I911, en leur signalant tout l’intérêt qu’il porte à la 
question de la vaccine et de la création de parcs vaccinogènes. 
Le Territoire militaire du Tchad et la Colonie de l’Oubangui- 
Chari sont actuellement, ainsi que nous l’avons vu, pourvus 
suffisamment de parcs vaccinogènes qui peuvent fournir de la 
lymphe vaccinale d’une façon h peu près régulière et en quan¬ 
tité suffisante. Des difficultés surgiront, il n’en faut pas cloulei', 



I,E SERVICE DE SANTÉ EN AERIQUE ÉQUATORIALE. .51 
pour le fonctionnement de parcs vaccinogènes au Gabon et au 
Moyen Congo, en raison de la difficulté de l’élevage, dans ces 
Colonies, d’animaux vaccinifères. 

Au Gabon, deux localités, Libreville et Cap-Lopez; au 
Moyen Congo, Loudima, semblent désignées pour y tenter 
rétablissement de centres vaccinogènes. Mais la constitution de 
troupeaux capables de fournir régulièrement des vaccinifères 
ne permettra pas avant longtemps un fonctionnement régulier 
de ces parcs; aussi devra-t-on momentanément s’approvisionner 
en lympbe jennérienne dans les Colonies voisines; le Gabon 
pourrait avoir recours aux parcs vaccinogènes du Dahomey; le 
Moyen Congo pourrait s’adresser au vaccin desséché, qui, moins 
altérable que la lymphe liquide, et d’un emploi simple, a 
donné des succès appréciables. 

11 serait important que les centres vaccinogènes déjà existants 
et ceux qui seront créés fussent pourvus de bâtiments stables, 
solides et non de fortune; un petit laboratoire, muni d’un ma¬ 
tériel bactériologique restreint, qui leur serait annexé, pourrait 
rendre de grands services ; 

2” De charger spécialement des médecins de tournées de 
vaccination. Les médecins mobiles que nous avons prévus pour 
la lutte prophylactique contre la maladie du sommeil dans les 
Colonies du Gabon, du Moyen Congo et de l’Oubangui-Cbari 
(voir le chapitre sur la trypanosomiase humaine), pourront 
aisément, au cours de leurs tournées périodiques, faire des 
vaccinations, et au Territoire militaire du Tchad, un médecin 
pourrait être spécialement cliai’gé du service de vaccine mobile : 
(fUn médecin vaccinateur pourrait, dans une année, parcourir 
une grande partie du Territoire ( 4 ,ooo kilomètres carrés en¬ 
viron) et vacciner presque toutes les populations de Fort-Lamy, 
de Bokoro, de Mao; il pourrait recevoir autant de vaccin qu’il 
le désirerait.!) (Rapport annuel du D'' Cartron, Chef du Service 
de santé du Territoire du Tchad, 1909.) 

JQOQ. — 2,o48 vaccinations ont été pratiquées avec du 
vaccin humain et de la pulpe vaccinale de l’Institut de la rue 



52 CONAN. 

Ballu. li y a eu 791 succès et 5 oo insuccès; 597 résultats 
n’ont pas été contrôlés. 

ANNÉE 1910. 


LIEU BE LA VACCINATION. 

de 

indigènes 

SUCCÈS. 

vaccines 

anlérieu- 

rcmcul 

iVüii 

Balicmba (près de Kimpanzou) 
KJiizingo ( subdivision de Kîmpan- 
. 

Poste de Kimpanzou (miliciens, 

boys, elc.)(*). 

Moulali ( chef Mampouia-Iîallali) 
Village de Kivimba (chef Cita) t^).. 
Village de Mampoiiia-N’Giiébo 
(roule kiiupanzou-MIndouli) . 

aSjuillel. 

39 juillet. 

<9 

59 

95 

1,6 

96 

5i 

>5 

39 

33 

>7 

6 

93 

8 

9 

30 

.' 

396 

iüti 

50 

or, 

(?) Vaccin du iSjuin 1910.— (*) Vaccin du a3 mai igio. —Vaccin du iSjtiiii 
1910 (donleux, a èlé abandonné). 


TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 

Dès son arrivée en Afrique Équatoriale Française, en igoç, 
M. le {fouverneur général Merlin s’est vivement préoccupé des 
questions relatives à l’hygiène générale et à la prophylaxie de 
la maladie du sommeil, qui, avec la variole, est un des fac¬ 
teurs les plus importants de la mortalité dans les populations 
indigènes de la Colonie. 

Le i 5 juin 1909, il adressait aux Lieutenants-Gouverneurs 
du Gabon, du Moyen Congo et de l’Oubangui-Chari-Tchad 
une Circulaire concernant l’hygiène générale des villages noirs, 
les corvées de propreté, la séparation des centres indigènes et 
des centres européens, et une seconde Circulaire où il insiste suc 








LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 53 
les mesures les plus urgentes et les plus facilement réalisables 
dans toute l’étendue de la Colonie pour l’organisation d’un ser¬ 
vice de surveillance de la maladie du sommeil. 

CiBCULAinE relative h la maladie du sommeil. 

Brazzaville, le i5 juin 1909. 

Le GowEENEan. oÉnÉnAL du Coego français à Messieurs les Lieutenants- 

Gouverneurs du Gabon, du Moyen Congo et de l’Ouhaugui-Cbari- 
Tchad. 

En vue d’organiser la lutte contre la maladie du sommeil, de nom¬ 
breuses Circulaires ont déjà été publiées, de multiples brochures très 
complètes distribuées. Elles envisageaient la prophylaxie toUde de la 
maladie du sommeil et il eût été évidemment désirable que tous les 
vœux formulés eussent pu recevoir satisfaction. Les difficultés du pro¬ 
blème abordé sont telles qu’il y a, à mon avis, intérêt à sérier les 
questions et à rechercher parmi les indications données celles qui 
sont le plus facilement réabsables et qui présentent la plus grande 
urgence. 

Dans cet ordre d’idées, voici, en attendant que nos ressources bud¬ 
gétaires nous permettent une prophylaxie plus complète par la créa¬ 
tion de lazarets, la multiplication des postes médicaux, etc., quelques 
mesures d’une application immédiate, facile, à l’exécution desquelles 
j’attache par conséquent la plus grande importance : 

1° Obligation pour les chefs de village de faire à l’autorité admi¬ 
nistrative la plus rapprochée déclaration de chaque nouveau cas de 
trypanosomiase ; 

2” Obligation pour les chefs de village d’isoler leims malades dans 
des cases spéciales construites à au moins 5 oo mètres sous le vent des 
villages, et sm’tout loin des marigots, des cours d’eau, gîtes ordi¬ 
naires des mouches tsé-tsé ; 

3 ° Prescrire le débroussaillement autour des villages et des habi¬ 
tations. 

Le débroussaillement exécuté à l’entour des agglomérations est une 
des mesures les plus efficaces que l’on puisse prendre contre la ma¬ 
ladie du sommeil. Les tsé-tsé fuient les localités dénudées, où elles ne 
peuvent ni se cacher ni se reprodnire. Le débroussaillement sera fait 
dans une étendue d’au moins 5 oo mètres autour des agglomérations; 
on coupera la petite brousse en ménageant les arbres à partir de 
b mètres de hauteur. 



54 


CONAN. 


Le débroussaiUement sera fait également aux points d’escale des 
bateaux, aux gués, là où les indigènes vont puiser de i’eau et se 
Ijaigner ; 

• 4 ° Conseiller l’usage de la moustiquaire aux indigènes ; 

5 ° Dans le cas où la maladie du sommeil ferait de trop nombreuses 
victimes dans un village, conseiller l’abandon de ce foyer par la popu¬ 
lation indemne, et la reconstruction du village sur un terrain élevé et 
dénudé, situé autant que possible à une certaine distance des cours 
d’eau, marigots, etc., et au vent de l’ancien ; 

6° Interdire l’accès de la région aux indigènes contaminés et, ré¬ 
ciproquement, empêcher l’exode vers des régions indemnes des indi¬ 
vidus atteints ; 

7’ L’évacuation sur une formation sanitaire d’un fonctionnaire ou 
militaire indigène ù'ypanosomé ne sera ordonnée par l’Administrateur 
de la région qu’après avoir reçu les moyens de faire suivre au malade 
un traitement approprié en cours de route. 

J’attache un intérêt spécial à tout ce qui concerne l’hygiène et la 
santé publique ; aussi, j’insiste de la façon la plus pressante pour que 
les instructions contenues dans la présente Circulaire, dont vous vou¬ 
drez bien m’accuser réception, soient rigoureusement observées à 
l’avenir. 

M. Mehlix. 


CiROULAinE reïalive à riiygiime générale des escales indigènes. 

Brazzaville, le i5 juin igog. 

Le GouvEitNEun général do Congo français à Messieurs les LieulcuuuUt- 
Goiwerneurs du Gabon, du Moyen Congo et de l’Ouhangid-Chmi- 
Tchad. 

Au cours de mon voyage dans la Sangha et l’Oubangui, j’ai été 
péniblement impressionné par les conditions hygiéniques fâcheuses 
aussi bien des installations européennes que des villages indigènes 
des différents postes que j’ai visités. 

Persuadé que la stricte observation des préceptes d’hygiène géni^- 
rale aussi bien que d’hygiène individuelle est le moyen le jilus 
puissant de diminuer les causes d’insalubrité du climat pour l’Euro¬ 
péen et d’enrayer la mai-che des endémies terribles auxquelles l’indi¬ 
gène paye un si lourd tribut, je vous prie de rappeler MM. les Admi¬ 
nistrateurs à la rigoureuse exécution des mesures d’hygiène ou de 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE EQUATORIALE. 55 

prophylaxie pour l’assainissement des escales indigènes, d’après le pro¬ 
gramme suivant, reposant sur quatre principes fondamentaux : 

1° Le débroussaiUement des terrains de l’escale; 

2° La séparation des centres européens et indigènes ; 

3 ° L’hygiène de l’habitation ; 

4 ” L’organisation méthodique du service de la voirie. 

a. Débrousmillcmcnt. — Indispensable dès le début pour la con¬ 
struction d’un poste ou d’un village, il doit être e.xécuté largement, 
c’est-à-dire comprendre non seidement les terrains habités, mais un 
périmètre assez vaste, de 5 oo mètres environ, autour des aggloméra¬ 
tions soit indigènes, soit européennes. 

Le débroussaiUement doit être complet, détruire herbes et arbris¬ 
seaux et ne respecter que certains arbres de haute futaie qui n’em- 
j)êchent pas l’aération. La brousse est, en effet, l’habitat favori de 
reptiles ou d’insectes tous plus ou moins dangereux , des serpents à la 
morsure venimeuse, quelquefois mortelle, des moustiques qui, non 
contents d’empêcher le sommeil en nous harcelant de leurs piqûres, 
nous transmettent la fièvre paludéenne. 

II faut donc supprimer la brousse, s’opposer par des efforts con¬ 
stants à sa reproduction si rapide, sur tous les points que la popu¬ 
lation européenne et indigène est appelée à fréquenter, le long 
(les cours d’eau, aux points d’escale des bateaux fluviaux, autour des 
postes à bois, aux environs des gués et aîguades, etc. 

b. Séparation des centres européens et indigènes. — Les villages in¬ 
digènes représentent un foyer constant de contagion, un réservoir 
presque inépuisable des virus de toutes les endémies qui menacent 
l’Européen ; c’est dans le village indigène que le moustique et la tsé- 
tsé s’infectent. Il importe donc d’exiger cpie le village indigène et la 
ville eiu'opéenne occupent des quartiers distincts et séparés largement 
les uns des autres. 

Il n’est pas nécessaire que le village indigène soit très éloigné du 
centre em’opéen, ce qui gênerait les transactions commerciales et les 
relations, mais il est indispensable que le village soit construit en de¬ 
hors des limites de l’agglomération européenne et surtout sous le veut 
de celle-ci. 

Le lotissement des terrains d’une escale s’impose donc dès son éta¬ 
blissement. 

Pour des raisons identiques à celles énumérées plus haut, les Eu¬ 
ropéens devront éloigner de leur habitation les dépendances et les 



56 


CONAN. 


logements de leurs serviteurs indigènes si, ce qui serait préférable, 
ils n’habitent pas au village. 

c. Hygiène de l’habitation. — Le logement exerce une influcncr 
prépondérante sur la santé des Européens aux pays chauds; aussi l’Iiy- 
giène de l’habitation doit-elle occuper le premier rang dans nos pié- 
occupations. . 

Sous un climat chaud et humide conune au Congo, l’habitation doit 
être largement dotée d’espace et d’aération. 

Rien, en effet, ne contribue plus rapidement à engendrer et à ag¬ 
graver l’anémie tropicale que l’exiguïté et le manque de ventilation 
des logements. 

U faut donc s’efforcer de favoriser la circulation active et persistai! li 
de l’air dans les habitations; les ouvertures, portes et fenêtres, seront 
larges, nombreuses et opposées les unes aux autres. 

Le rez-de-chaussée sera sui-élevé d’au moins 5 o centimètres et le- 
posera sur un terre-plein à parois maçonnées ou simplement sur dos 
piliers; mais, dans ce dernier cas, ceux-ci devront avoir au ntoiii.s 

1 mètre de haut, de façon à permettre une circulation facile sous la 
maison pour le nettoyage. 

L’habitation proprement dite devra être entourée sur les deux fa¬ 
çades principales, ou même sur toutes, par une véranda assez larg’. 

2 mètres envh’on, mais dont le toit ne sera pas trop surbaissé, im 
s’avancera pas plus bas que le chambranle supérieur des portes, afin 
de permettre le large accès de la lumière et de l’air dans les pièces, 
qui devront elles-mêmes avoir une hauteur de plafond suffisante. 

L’habitation sera protégée contre les moustiques et les mouclios 
par des toiles métalliques aux portes et fenêtres. 

d. Semee de la voirie. — Le quartier européen gagnera beaucoiiji 
à être vaste. Il faut voir grand sous peine d’étouffer plus taid dans 
des limites trop étroites, si l’importance de l’escale augmente ra¬ 
pidement. 

Les rues seront larges, surtout si elles sont plantées, et, dans en 
cas, le choix des aibres n’est pas indifférent : le bambou sera rejeté, 
cai’ il favorise le développement des moustiques ; on préférera les 
ai’bres à fût dégagé et à frondaison puissante, mais élevée: ils doniieiil 
de l’ombre tout en n’entravant pas la circulation de l’air. 

Le sol sera nivelé, les trous comblés. Le jet des ordures sur la voie 
publique sera formellement interdit, et l’Administrateur indiquera 
deiLX ou trois points, en dehoi-s du périmètre urbain et sous le vent 



57 


LE SERVICE DE SANTÉ EN AERIQUE ÉQUATORIALE. 

des aggloméialions européenne et indigène, pour recevoir les gadoues 
et détritus, qui, chaque mois, seront incinérés sur place. 

L’écoulement des eaux de pluie sera assuré, pour éviter la formation 
des mares; l’on doit éviter, en effet, tous les réservoirs d’eau sta¬ 
gnante quels qu’ils soient, car ils favorisent la pullulation des mous¬ 
tiques. 

L’eau pouvant être le véhicule de nombreux germes morbides, il 
importe ffen faire un choix judicieux pour l’usage domestique. 

L’eau des fleuves et cours d’eau est toujours très chargée en ma¬ 
tières organiques; elle peut être polluée par les ordures ménagères 
ou les déjections des riverains : elle sera donc rejetée autant que 
possible. 

On considérera également comme suspectes les eaux des puits 
creusés dans les villages indigènes au voisinage des habitations, à 
pro.ximité des lagunes, des mares et des fosses, à cause de la possi¬ 
bilité de leur souillure par infiltration. On s’efforcera donc de trouver 
une source et on évitera sa pollution en interdisant son utilisation 
comme abreuvoir, ou l’installation h proximité de lavoh-s. 

Villages indigènes. — Les indigènes vivent entassés dans des cases 
basses, étroites, mal aérées; il est évident qu’il faudra du temps 
pour transformer le type de leurs habitations ; mais, dès maintenant, 
les Administratem-s tiendront la main à ce que tes chefs tout au moins 
se construisent des maisons plus confortables et plus hygiénicjues, qui 
serviront de types, desquels les Indigènes seront invités à se rappro¬ 
cher le plus possible dans lem-s nouvelles constructions. 

Les villages seront édifiés suivant un plan qui réservera des rues 
larges et une ou deux places centi-ales. Les règlements de voirie y se¬ 
ront observés comme dans les quartiers européens. 

Le sol devra être drainé pour l’écoulement facile des eaux, les mares 
seront comblées, etc. 

Le jet des ordures dans les rues du village sera formellement inter¬ 
dit, mais il ne sufib-a pas d’exiger la propreté des rues; les Adminis¬ 
trateurs , en pénétrant fréquemment dans les demeiu'es pour se rendre 
compte par eux-mêmes de la pi'opreté intérieime, feront disparaître 
lapidement la malpropreté domestique dans laquelle croupit l’in¬ 
digène. 

C’est là une série de mesures auxquelles j’attache la plus haute im¬ 
portance. Je sais que vous ne pourrez en obtenir la réalisation par- 
laite dès le début ; mais vous devez y tendre avec une inlassable fer¬ 
meté et exiger de vos Administrateurs la stricte obsei’vatiou des règles 



58 


CONAN. 


posées. J’attacherai du prix à être tenu au courant de tout ce qui soi a 
fait par vous et par vos Administi-ateurs poiu‘ en poursuivre l’appli¬ 
cation. 

M. Merlin. 

Enfin, le 9 3 juin 1909, M. le Gouverneur général donuail 
l’Arrêté suivant, mstituant, dans les centres delà Colonie duConjro 
où il existe une formation sanitaire régidière, un service de surveillaiici' 
de la nuiladie du sommeil. 

Arrête instituant, dans les centres de la Colonie du Congo où il existe 

une formation sanitaire régulière, un service de surveillance de h 

maladie du sommeil. 

Le Godverneur général du Congo français, Officier de i\ 
Légion d’honneur , 

Vu les Décrets des 11 février 1906 et 26 juin igo8, portant réor;;aiii a- 
tion du Congo français, 

Arrête : 

Article premier. Dans tous les centres de la Colonie du Congo où 
il existe une formation sanitaire régidière et dans tous ceux où il ré¬ 
side un médecin, il est institué un service de surveillance de la ma¬ 
ladie du sommeil. A Brazzaville, ce service est assuré par l’Instiliil 
Pasteur. 

Art. 2 . Les indigènes suspects de trypanosomiase sont signalés cl 
adressés sans délai au médecin chef de la formation sanitaire pai' le 
fonctionnaire ou agent commandant la circonscription. 

Art. 3. Sont adressés d’office à l’autorité médicale : 

1° Les indigènes employés, à un titre quelconque, par des services 
publics, tant civils que militaires ; 

2° Les indigènes appelés à louer leurs services, conformément aux 
dispositions du Décret du 28 mai 1907; 

3 ° Les indigènes appelés à élire domicile dans la localité ; 

4 ° Les détenus à quelque litre que ce soit. 

Art. 4 . Le permis d’embarquement, prévu par l’Arrêté du 28 mai 
1901, ne sera délivré que sur production d’iin certificat médical étalili 



LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 59 
par le médecin qualifié, constatant que le partant est inrlemne de toute 
trypanosomiase. 

Art. 5 . L’autorité médicale procède dans les délais les plus brefs 
à l’examen des indigènes qui lui sont adressés. 

Si l’examen révèle la présence de la trypanosomiase, l’indigène est 
mis en observation ou isolé, suivant l’ordre du médecin. 

Art. 6 . L’indigène mis en observation est astreint à se présenter 
régulièrement à la visite médicale aux jours et heures fixés par le mé¬ 
decin. 

Art. 7. L’indigène isolé est interné dans les villages dits d’isole¬ 
ment, dont des dispositions spéciales préciseront le fonctionnement. 

Art. 8 . Sont punies des peines prévues à l’article premier de l’Ar- 
rété local du i" avril 1908 les infractions au présent Arrêté. Cette 
disposition est notamment applicable aux indigènes qui, placés en 
observation, ne se présenteront point à la visite de l’autorité méilicale 
ou qui, isolés, sortiront du périmètre d’isolement. 

Art. 9 . Les Lieutenants-Gouverneurs sont chargés de l’exécution 
du présent arrêté, qui sera enregistré et communiqué partout où be¬ 
soin sera, publié et inséré au Journal officiel du Congo français. 
Brazzaville, le 28 juin 1909. 

M. Merlin. 

C’est suivant cette Circulaire et ces Arrêtés qu’a fonctionné, 
depuis 1909, en Afrique Équatoriale Française, le service de 
prophylaxie de la maladie du sommeil, et que chaque poste 
médical a recherché et traité systématiquement les individus 
trypanosomés. 

Par lettre io 5 , du 17 octobre 1910, le Directeur du Ser¬ 
vice de santé a demandé que la maladie du sommeil fût ajou¬ 
tée à la liste des maladies à déclaration obligatoire ; satisfac¬ 
tion lui a été donnée par Arrêté ministériel du 7 février 1911. 

Quelques modifications ont dû être apportées à l’Arrêté du 
28 juin 1909 et sont consignées dans un Arrêté pris par M. le 
Gouverneur général en date du 29 août 1911 ; cet Arrêté in¬ 
stitue un passeport sanitaire spécial en place du permis d’em- 
AN.v. D'iiïG. coLOA. — Avrit-mai-jiiin 1918. XVi —e 



60 


CONAN. 


barquement, sur lequel l’autorité médicale inscrivait sa deci¬ 
sion et qui, depuis 1909, tenait lieu de passeport sanitaire. 

Enfln, le 11 septembre 1911, sur la proposition du Direc¬ 
teur du Service de santé, inspecteur des services sanitaire.s 
locaux, et après avis du Commandant supérieur des troupes, 
M. le Gouverneur général prend un krrèlé prescnvant la visite, 
au point de vue de la maladie du sommeil, du personnel rentrant en 
Europe. 

Quel a donc été, depuis 1909, l’état de la maladie du som¬ 
meil dans les différents groupes de la Colonie? A-t-elle déjà 
pu être entravée quelque peu dans sa marché meurtrière, grâce 
aux mesures prescrites par les divers Arrêtés? 

ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT 

DES SERVICES MEDICAUX AFFECTÉS À LA PROPHYLAXIE ET AU TRAITEMENT 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Au Gabon, si les cas de maladie du sommeil sont exception¬ 
nels dans toute la région de Libreville, il est hors de doute 
que l’affection est assez répandue dans l’intérieur de la Colo¬ 
nie, surtout dans les régions qui sont en relations commer¬ 
ciales avec le Moyen Congo ou les Colonies voisines; de nom¬ 
breux cas sont notamment signalés dans la région de Mayumba, 
le long de la route des caravanes, sur les bords de l’Ogooué cl 
de la N’Gounié. 

En 1910, il a été traité à l’bôpital de Libreville 9 cas de 
maladie du sommeil; de ces 9 malades, a seulement apparte¬ 
naient à la région de Libreville, les 7 autres provenaient de 
Loango ou de Mayumba. La même année, 16 malades ont été 
traités à Loango ; ce chiffre relativement peu élevé tient à ce 
que beaucoup de malades restent encore terrés dans leurs 
villages, craignant de se confier aux soins des Européens; la 
maladie n’y sévirait pas à l’état épidémique, mais on aurait 
affaire à des cas isolés importés par des indigènes du pays, 
momentanément expatriés comme porteurs, travailleurs, etc. 
et revenant trypanosomés dans leurs villages. 

La seule mesure contre la maladie du sommeil prise jusqu’à 



LE SERVICE DE SANTÉ. EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. (il 
ce jour dans Ja Colonie du Gabon est la création à Loango, en 
1910, d’une case d’isolement spéciale, réservée exclusivement 
au traitement des Irypanosomés curables, qui y sont envoyés 
des divers points de la Colonie. (Décision du Lieutenant- 
Gouverneur du Gabon n° 34 , en date du 5 avril 1910.) Nous 
ne saurions trop insister sur l’insuffisance de cette installa¬ 
tion rudimentaire, organisée incomplètement et parcimo¬ 
nieusement. 

Au Moyen Congo, le service de prophylaxie (le la maladie du 
sommeil est assuré à Brazzaville, suivant l’Arrêté du 28 juin 
1909 de M. le Gouverneur général, par l’Institut Pasteur. 

Un village de ségrégation, construit en 1909, a été ouvert 
en 1910; il est situé à proximité du chef-lieu et comprend 
3 o cases de 6 mèlres sur 2 mètres, en pisé avec toiture de 
chaume. Chacune d’elles, pouvant abriter 4 personnes, est di; 
visée en deux compartiments. Les malades valides y vivent de la 
vie de famille, travaillent, se livrent à des occupations di¬ 
verses, font de la culture. Leur alimentation, leur entretien et 
leur traitement sont assurés par le budget local du Moyen 
Congo. Un bâtiment de 12 mètres de longueur sur 5 mètres 
de largeur, construit en maçonnerie de briques, est annexé au 
village d’isolement ; ce pavillon est divisé en trois pièces : l’une 
sert de logement à l’infirmier européen chargé de la surveil¬ 
lance du village, l’autre de magasin de réserve pour les appro¬ 
visionnements en médicaments, vêtements, etc., et la troi¬ 
sième sert à la fois de salie de visite, de laboratoire et de 
pharmacie. 

Jusqu’à ce jour, les impotents étaient dirigés sur l’hôpital et 
les aliénés trypanosomes vivaient dans un bâtiment qui leur 
était spécialement affecté à la prison ; ces deux catégories de 
malades vont prochainement être concentrées au camp d’iso¬ 
lement, ot'i l’on édifie actuellement deux pavillons spéciaux. 

L’Institut Pasteur traite sans exception toutes les catégories 
de Irypanosomés : les aliénés, les malades plus ou moins va¬ 
lides autorisés à loger en ville, les indigènes sans ressources 
et les récalcitrants dirigés sur le village de ségrégation; il dé- 




62 CONAN. 

livre les permis d’embarquement, les certificats sanitaires, etc. 
Pendant l’année 1909, il a trouvé 9i4 individus trypano¬ 
somes. 

ANNÉE 1910. 


Examinés. 4,33o 

Trypanosomes. 332 


ANNÉE 1911. 


Examinés. 3,éoi 

Trypanosomés. a 3 4 


Dans le reste de la Colonie du Moyen Congo, la maladie du 
sommeil est loin d’être en décroissance, ainsi qu’en témoigneii! 
les-.rapports des médecins des divers postes. 

Dans la région de Madingoti-Loudivia, elle cause de grands 
ravages. A Loudima, on a installé une seule case d’isolemenl; 
le médecin de ce poste sanitaire écrit dans son Rapport annuel 
de 1910 : tf Parmi les maladies endémiques sévissant dans la 
circonscription des Bakougnis, la trypanosomiase est certaine¬ 
ment celle qui fait de beaucoup le plus de victimes. Qu’a-t-il 
été fait pour celte catégorie de malades? Nous devons l’avouer, 
pas grand’chose. Un camp d’isolement avait bien été prévu à 
Madingou pour les recevoir, mais l’absence de crédits ne nous 
permit pas de ie faire.Chez les Bakambas, tous les vil¬ 

lages situés dans la vallée du Niari sont contaminés; l’immense 
plaine encaissée entre ce fleuve, la chaîne Dondo et la rivière 
Lona est jalonnée de villages abandonnés, décimés par la ma¬ 
ladie du sommeil.» Il demande, en terminant, la création 
d’un village d’isolement qui comprendrait 8 à 10 cases en 
paillottes et dont le prix total de construction s’élèverait à 
1,000 francs. 

Dans la Lihomla-aux-Herhes, tfla trypanosomiase sévit sui'- 

tout dans la subdivision de Loukoléla et d’Ipona.; des 

villages entiers disparaissent J et les populations épouvantées 
transportent au loin les germes de la terrible maladie». 








LB SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 63 

Dans la Mossaka, la maladie du sommeil, presque inconnue 
dans les hauts plateaux, s’observe fréquemment dans les 
villages des bords des rivières. 

Dans la Lobaye, elle est assez faible ; les villages de Djoungo, 
de Badjoungo, ainsi que les villages de la rive droite de la 
Lobaye sembleraient être les centres les plus contamine's. «Le 
drainage des terrains inondés, le comblement des marigots, le 
débroussaillement progressif des alentours des villages, le dé¬ 
placement même des villages et la construction des cases à 
900 mètres au moins des bords des rivières ont été les me¬ 
sures prises pour enrayer le fléau et en éviter la propagation, u 

La maladie n’a cessé de s’étendre dans la Haute-Sangha et 
s’est propagée vers le Nord en semant la désolation dans la 
contrée de Carnot. Des mesures d’ordre général et d’ordre local 
y ont été prises pour entraver la marche de l’affection; comme 
mesures générales : la surveillance de l’hygiène des indigènes 
et de leurs déplacements, l’isolement des cas et l’obligation 
pour les chefs de villages de la déclaration des cas; comme 
mesures locales : la diminution du recrutement du personnel 
des travailleurs dans les régions particulièrement atteintes ; un 
camp d’isolement fut installé à Nola en 1909 et un second 
camp fonctionnait à Carnot en 1910; mais ce ne sont là que 
des installations provisoires. 

Dans l'Oubangui-Chari, la maladie du sommeil ne semble, 
depuis 1909, n’avoir été ni en progrès ni en décroissance : les 
rives du fleuve et de ses allluents sont les foyers d’où l’affection 
se répand lentement dans l’intérieur; de très gros villages ont 
été détruits avec une impitoyable régularité, notamment chez 
les Banziris, les Bourakas, les Sangbos et les Yakomas; (fies 
pagayeurs des compagnies de transport perdent tous les trois 
mois environ la moitié de leurs effectifs, n La maladie du som¬ 
meil sévit avec intensité dans la ])artie basse des affluents du 
neuve; elle remonte, par la Tomi, jusqu’aux environs de Kré- 
bédjé; le Bas-Kouango, la Basse-Kotto sont aussi profondé¬ 
ment infectés; il semble qu’elle progresse lentement sur la 
route d’étapes du Tchad. 



64 


CONAir. 


En 1910, à Bangui, ia proportion des trypanosomes oscillait 
aux environs de i /5 ; la même année, un camp d’isolement de 
1 2 cases en pisé et chaume y a été élevé; ou y délivre, depuis 
1909, des passeports sanitaires. 

Dans le Tenitoire militah-e du Tchad, la maladie du sominoi! 
n’a pas encore fait de grands ravages. Les cas, tr('3S rares d’ail¬ 
leurs, constatés jusqu’ici, avaient été gagnés dans le Sud. Mais 
il est à craindre que la maladie ne finisse par s’établir le Ion;; 
du Chari et des bahrs qui y aboutissent; les glossines y soid 
nombreuses en toute saison, et les communications de plus en 
plus faciles et plus fréquentes entre le haut pays (Bornoii, 
Baguirmi) et la région du Haut-Chari et de l’Oubangui. 

En résumé, quels résultats a donnés jusqu’à ce jour la mise 
en vigueur de ia Circulaire du 1 5 juin et de l’Arrêté du 28 juin 
1909, qui envisagent d’une façon complète toutes les mesures 
à prendre dans la lutte contre la maladie du sommeil ? 

Les formations sanitaires spéciales pour trypanosomes et 
qui existent actuellement sont : 

1" Au Gabon, à Loango, une case d’isolement sur laquelii' 
sont dirigés des divers points de la Colonie tous les trypano¬ 
somes curables; 

2" Au Moyen Congo, à Brazzaville, un village de ségréga¬ 
tion comprenant trente cases en pisé avec toiture de chaume, 
et encore la plupart de ces cases construites en 1909 sont en 
Irès mauvais état et devront être réédifiées à bref délai; à Lou- 
dima, une case d’isolement en paillottes; à Nola et à Carnot, 
un village d’isolement de quelques cases ; 

3 " Dans YOubangui-Chari, à Bangui, un petit village d’iso¬ 
lement de douze cases en pisé et chaume. 

Si l’on n’a pas observé jusqu’à présent de rémission dans la 
marche et la propagation de la maladie du sommeil, on n’est 
pas en droit de penser à l’inefiicacité des mesures prises: le.s 
résultats apparaîtront avec le temps; il ne faut pas se dissimu¬ 
ler que la lutte sera longue et difficile; la maladie du som¬ 
meil n’est pas une de ces affections à grand fracas et à évolution 




LR SRRYICE DR SANTÉ RM AFRIQUE ÉQUATORIALE. 65 
rapide comme la variole, que l’on peut, juguler promptement. 
Ce qui a été fait depuis trois ans n’est qu’un début, et encore 
doit-on estimer que l’on a lait beaucoup en proportion des 
faibles moyens dont on a disposé. L’œuvre de prophylaxie doit 
être poursuivie avec persévérance et sans relâche. 

Quelles sont les mesures à prendre pour en activer le ré¬ 
sultat? 

r «Le village d’isolement de Brazzaville a déjà rendu et 
continuera à rendre des services indiscutables dans la lutte 
contre la trypanosomiase. Il est à désirer que l’exemple donné 
au chef-lieu soit suivi et que d’autres villages d’isolement 
soient; dans un avenir rapproché, créés sur le même modèle 
dans les centres où leur nécessité se fait sentir. 

On pourrait doter de villages d’isolement les centres sui¬ 
vants : 

Au Gabon : Gap-Lopez, Loango. (Libreville en possède déjà 
un.) 

Au Moyen Congo : Madingou, Makoua, Impfondo. 

\)Aüs\'Ouhangui-Chari : Mobaye, Bangassou, Krébédjé. 

Ces villages d’isolement seraient annexés aux formations sani¬ 
taires déjà existantes dans ces dilférents postes; ils ne devront 
comprendre que le nombre de cases nécessaires pour hospitali¬ 
ser les indigents, impotents, aliénés et récalcitrants, le nombre 
de ces cases étant en rapport avec l’intensité de la maladie et 
la densité de la population dans la région. 

2" Les injections de médicaments tels que l’atoxyl et l’ar- 
sénophénylglycine étant susceptibles de produire chez les ma¬ 
lades trypanosomés une stérilisation des liquides de leur orga¬ 
nisme pendant une durée d’au moins trois mois, c’est-à-dire 
de rendre pendant tout ce laps de temps ces individus inoffen- 
sifs pour leurs congénères, il serait de toute nécessité de 
charger spécialement des médecins de cette prophylaxie chi¬ 
mique de la maladie du sommeil dans la brousse. Ces médecins, 
comme leurs camarades employés à la vaccination mobile en 
Indochine et en Afrique Occidentale Française, feraient, tous 




les trois à quatre mois environ, de longues tournées dans les 
villages des secteurs dont ils auraient la surveillance sanitaiie, 
au point de vue trypanosomiase. Munis des quelques instru¬ 
ments scientifiques nécessaires pour faire le diagnostic de la 
maladie du sommeil, ils examineraient systématiquement tous 
les indigènes des villages qu’ils traverseraient, établiraieul 
pour ceux trouvés infectés une fiche médicale et les traiteraient 
immédiatement; environ tous les trois mois, ces individus 
recevraient une série d’injections médicamenteuses au moment 
du passage du médecin mobile dans leurs villages. On arrive¬ 
rait ainsi à diminuer sensiblement les réservoirs de virus. Ces 
médecins pourraient, par la meme occasion, pendant leurs tour¬ 
nées, faire des vaccinations antivarioliques, ce qui n’occa¬ 
sionnerait pas pour eux une bien grande perte de temps. 

. Ces médecins pourraient être ainsi répartis : 

Au Gabon : 

1 médecin pour les circonscriptions de N’Komis, Bas- 
Ogooué, Ogooué-N’Gounié, Bongo; 

1 médecin pour les circonscriptions deNyanga,du Kouiloii 
et des Bakougnis. 

Au Moyen Congo : 

1 médecin pour les circonscriptions des Bacongos et des Ba- 
kougnis; 

1 médecin pour les circonscriptions des Batékés et de Mos- 
saka; 

1 médecin pour les circonscriptions de Likouala et Ibonga- 
"Motaba. 

Dans YOiibangui-Chari ; 

1 médecin pour les circonscriptions de Kémo et de Kollo- 
Mobaye. 

3 ° On sait combien une alimentation convenable est un 
adjuvant précieux du traitement et permet aux individus sains 
de résister à l’infection. Aussi sera-t-il important d’amener les 
indigènes à développer leurs plantations. 

Au moment où l’Afrique Equatoriale Française se sépare d’une 



67 


LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQCE ÉQUATORIALE, 
partie de son domaine, et où l’on va tendre à mettre en valeur 
le reste de notre Colonie, la rapidité et le succès de cette mise 
en valeur dépendent, en grande partie, de la main-d’œuvre 
dont on pourra disposer ; aussi ne doit-on pas hésiter à faire 
d’importants sacrifices pour entraver la marche meurtrière de 
la maladie du sommeil, et aller la combattre jusque dans les 
coins les plus reculés de la brousse congolaise. 


Le Goüyernevr général de l’Afrique Équatoriale Française, à 

Monsieur le Ministre des Colonies, 

Brazzaville, le 4 août igti. 

Parletti'e io 4 du lo mai 1911, vous me demandez d’étudier et de 
vous indiquer les bases sur lesquelles un accord pourrait être conclu 
avec le Gouvernement belge, pour donner satisfaction à un vœu de la 
Société de pathologie exotique, en acceptant des mesures destinées à 
empêcher l’entrée dans l’Afrique Equatoriale et le Congo belge des 
indigènes atteints de la maladie du sommeil et la circulation entre 
Brazzaville et Léopoldville des noirs qui ne seraient pas munis de 
passeports sanitaires. 

Par lettre 683 du 22 mars 1911, M. le Gouverneur général 
du Congo belge m’a fait savoir qu’il réitérait les instruclions précises 
qui ont été données aux Commissaires de district du Moyen Congo et 
de l’Oubangui, pour que tous les noirs employés au service des Eu¬ 
ropéens et, dans la mesure du possible, les indigènes qui quittent le 
territoire de la Colonie, soient munis d’un passeport médical du mo¬ 
dèle ci-joint en annexe. 

Telle est donc la réglementation en vigueur chez nos voisins. 

Dans nos possessions, la surveillance de la maladie du sommeil est 
régie par mon Arrêté en date du 28 juin 1909. Il dispose : 

Article premier. Dans tous les centres de la Colonie du Congo où 
il existe une formation sanitaire et dans tous ceux où il réside un mé¬ 
decin , il est institué un service de surveillance de la maladie du som¬ 
meil. A Brazzaville, ce service est assuré par l’Institut Pasteur. 

Art. 4 . Le permis d’embarquement, prévu par l’Arrêté du 28 mai 
1901, ne sera délivré que sur production d’un certificat médical établi 
par le médecin qualifié, constatant que le partant est indemne de 
toute trypanosomiase. 



68 


CONAN. 


Ainsi donc, les indigènes qui quittent Brazzaville pour le Goiifio 
belge sont munis d’un permis d’embarquement visé par l’Instilut 
Pasteur et mentionnant s’ils sont ou non trypanosomés. 

Mais comme cette pièce, tout en étant médicale, présente un 
caractère administratif, elle est remise, au moment de l’embarqur- 
ment, au Service de la douane. 

Afin de permettre aux Autorités belges d’étre renseignées sur la 
situation sanitaire des passagers noirs à leur arrivée sur leur territoiiv, 
afin aussi d’assurer aux malades la continuité dans leur traitcnu ni 
sans qu’il en résulte pour eux la moindre entrave à leur libert(‘ île 
circulation, j’ai décidé de munû chaque voyageur d’un passepcul 
sanitaire dont modèle ci-joint. 

Cette pièce sera remise gratuitement et devra être conservée aussi 
soigneusement qu’un livret militaire. Des recommandations répétées 
seront faites sur l’utilité de ce passeport. 

Celui-ci ne sera, bien entendu, délivré qu’à des malades cjii'tiii 
traitement approprié aura rendus non contagieux pour leur voisinage 
pendant un certain temps. 

Il sera présenté à toute réquisition des Autorités belges, qui y trou¬ 
veront tous renseignements sur le signalement et l’état de santé du 
porteur, le traitement institué et suivi, etc. 

Des mesures analogues devront être prises par nos voisins, vis-à- 
vis de leurs-sujets quittant le Congo belge pour le territoire français. 

Les indications portées me paraissent suffisantes ; il ne m’a pas paru 
nécessaire de faire usage de l’empreinte du pouce gauche, acceptée au 
Congo belge, et souvent difficile à lire. 

J’espère que ces mesures sont de nature à répondre aux desiderata 
de la Société de pathologie exotique. Elles me paraissent devoir rc.s- 
treindre le passage, sur le territoire voisin, de malades trypanosomés 
et non soignés ; procurer à ceu.x-ci le bénéfice d’un traitement continu 
et, par suite, contribuer efficacement à la prophylaxie individuelle et 
à la prophylaxie générale de la redoutahle endémie de l’Afrique Équa¬ 
toriale. 

. Elles compléteront mes Circulaires du 1 5 juin 1909 relatives l'iine 
à la maladie du sommeil, l’autre à l’hygiène des escales, et mon Arrêté 
précité du 28 juin 1909 sur la surveillance de la maladie du 
sommeil. 

J’ai l’honneur de vous adresser copie de ces documents dons le 
numéro ci-annexé du Journal Officiel du Congo français, en date du 
1" juillet 1909. 


Signé: M. Merlin. 




LE SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 69 


AtIRES DOCUMENTS RELATIFS À LA MALADIE DU SOMMEIL ÉMANANT DE 

LA Direction DU Service de santé de l’Afrique Equatoriale 

Française. 

Par lettre n“ io 5 du 96 août 1910, l’attention du Départe¬ 
ment a été attirée sur l’intérêt qu’il y aurait ; 

1“ À ajouter la maladie du sommeil à la suite des maladies 
endémiques déterminées par Arrêté ministériel du 7 janvier 
190.2; 

9“ À comprendre cette affection dans le tableau de la classi¬ 
fication des infirmités fixées par les lois des 11 et 18 avril 
i83i. 

Satisfaction nous a été donnée sur le premier point. 

Quant à l’inscription de la maladie du sommeil dans le 
tableau des infirmités fixées par les lois des 11 et 18 avril 
i 83 i, l’AdininisIration des Colonies a saisi le Département de 
la Guerre de la proposition d’adjoindre cette affection et ses 
accidents consécutifs à la nomenclature. 

Circulaire n° S/tj, du a 3 juin igio. — Circulaire au sujet du 
recrutement des tirailleurs trypanosomés. 

Circidaire n° 3 , du a 3 mars igii. — Circulaire au sujet de 
la recherche de la trypanosomiase dans les opérations de recru¬ 
tement. 

Circidaire n" y, du ig juin iQii. — Circulaire au sujet de 
l’inscription sur les pièces matriculaires des hommes atteints 
de trypanosomiase. 

Lettre n° lUa, du a g juillet igii,au Ministre des Colonies. —. 
Utilité de faire traiter dans des hôpitaux spéciaux les Euro¬ 
péens trypanosomés rentrant d’Afrique Equatoriale Française. 

3 ] juillet igii. — Projet de réglementation entre le Gou¬ 
vernement du Congo helge et celui de l’Afrique Equatoriale 
Française, au sujet des mesures communes à prendre pour la 
prophylaxie de la trypanosomiase. 



70 


CONAN. 


N" 1Ù3, du 3 i juillet igii. —Mesures prises à l’égard des 
trypanosomes quittgnt l’AfriqueÉquatorialeFrançaise à destina¬ 
tion de la côte occidentale d’Afrique. * 

Lettre n° 160, du ü à août igii, à Monsieur l’Inspecteur gi'iii'idl 
du Service desatité des troupes coloniales. — Au sujet de l’élude de 
la trypanosomiase. 


Principaux actes intéressant le Service de santé éma¬ 
nant de la Métropole, du Gouvernement général ou des 
Gouvernements locaux de l’Afrique Équatoriale Française, 
de janvier 1908 à juin 1912. 

97 janvier 1908. — Mesures propres à combattre la maladie du 
sommeil. (J. O. 1908, p. iô 5 .) 

28 avril 1908. — Commandes de médicaments. {J. O. M. C. 

1908, p. 149.) 

27 mai 1908. — Arrêté complétant celui du 5 juillet 190^ en ce 
qui concerne l’hospitalisation des indigènes. (J. 0 . M. C. 1908, 
p. 149.) 

4 juillet 1908. — G. M. au sujet des fonctionnaires rentrant en 
France et signalés parle Conseil de santé de la Colonie comme inaptes 
physiquement à continuer leurs Services dans cette possession. (./. 0 . 
M. C. 1908, p. 281.) 

7 août 1908. — Circulaire au sujet de la maladie du sommeil. 
/. O. M. C. 1908, p. 220.) 

i 5 février 1909. — G. M. au sujet des mesures à prendre en vue 
de la préservation de la tuberculose. (J. 0 . 1909, p. 87.) 

1 5 juin 1909. — Circulaire relative à la maladie du sommeil. (./. 0 . 

1909, p. 216.) 

1 5 juin 1909. — Circulaire relative à l’hygiène générale des 
escales indigènes. {J. O. F. 1909, p. 216.) 

25 juin 1909. — Arrêté instituant dans les centres de la Colonie 
du Congo où il e.xiste une formation sanitaire régulière, un service 
de surveillance de la maladie du sommeil. (J, O. 1909, p. 216.) 



LE SERVICE DE SANTÉ. EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 71 

2 novembre 1909.— Arrêté modifiant celui du 5 juillet 1906. 
(service hospitalier de Brazzaville) (J. 0 . 1909, p. 484 .) 

11 janvier 1910. — Décision supprimant la gratuité des médica¬ 
ments aux fonctionnaires. {M. C. J. A. E. F. 191 o, p. 62.) 

5 janvier 1910. — Arrêté réglementant le curage des cours d’eau 
du périmètre m'bain et le débroussaUlement de leurs rives. [J. A. E. F. 
1910, p. 126.) 

9 janvier 1910. — Arrêté promulguant le Décret du i 5 décembre 
1909 portant règlement sur la police sanitaire aux Colonies. (J. A. 
E, F. 1910, p. 82.) 

5 mars 1910. — Arrêté promulgant le Décret du 26 août 1907 
portant application de la Convention sanitaire internationale signée à 
Paris le 28 décembre 1908. {J. A. E. F. 1910, p. i 46 .) 

80 juin 1910. — Arrêté promulguant le Décret du 28 avril 1910, 
relatif à la vente des sels de quinine dans les Colonies françaises. (J. A. 
É.F. 1910, p. 882.) 

28 juin 1910. — Arrêté mettant eu application dans l’O.-C.-r. les 
articles du Règlement provisoire du 8 novembre 1^910 sur le fonction¬ 
nement des services médicaux coloniaux. {J. A. E. F. 1910, p. 465 .) 

5 septembre 1910. — Arrêté portant application des prescriptions 
des articles 10, 11, 12, 22, 28 et 24 du Règlement du 8 novembre 
1909. (/. A. É. F., p. 488 .) 

5 septembre 1910. — Circulaire relative au fonctionnement du 
Service de santé. (/. A. £. F. 1910, p. 485 .) 

12 octobre 1910. — Décret instituant un Service central de santé. 
(J. A. É.F. 1910, p. 195.) 

2 décembre 1910. — Arrêté abrogeant l’article 27 de l’Arrêté du 
5 juillet 1906 réglementant le service hospitalier à Brazzaville. ( 7 . A. 
£ F. 1910, p. 665 .) 

27 décembre 1910. — Arrêté portant réorganisation du corps des 
iiiQi’miers indigènes coloniaux. (/. i. F. F. 1911, p. 6.) 

17 décembre 1910. — Arrêté réglementant les cessions de médi¬ 
caments. {J. A. F. F. 1911, p. 16.) 

4 janvier 1911. — Arrêté au sujet de la mise en vigueur du nou¬ 
veau Codex pharmaceutique. ( 7 . A. F. F. 1911, p. 58 .) 




Tl 


CONAN. 


7 janvier 1911. — Arrêté prescrivant des mesures d’hygicin; 
(Oubangui-Chari-Tchad). (/. A. É. F. 1911, p. i 4 i.) 

9 février 1911. — G. M. portant envoi d’un Décret instituant an 
Ministère des Colonies un Service spécial et central de santé. (J. .1, 
É. F. i9n,p. 19/..) 

29 août 1911. — Arrêté instituant un passeport sanitaire et nm- 
difiant l’Arrêté du 28 juin 1909 sur le service de surveillance de la 
maladie du sommeil. {J. A. E. F. 1911, p. 5 12.) 

PARTIE NON OFFICIELLE. 

Note concernant le fonctionnement des parcs vaccinogènes du Terri¬ 
toire militaire du Tchad. {J. A. h. F. 1909, p. 43 o.) 

MÉTROPOLE. 

10 août 1911. — Arrêté modifiant l’organisation intérieure des 
Services militaires de l’Administration centrale. 

2 août 1911. — Circulaire ministérielle interdisant le payement de 
la patente par les médecins du Corps de santé des Troupes coloniales. 

7 août 1911. — Circidaire ministérielle. — Classement au traile- 
ment des sous-ofliciers des préposés des douanes admis dans les éta¬ 
blissements liospitaliei’s aux Colonies. 

2 2 août 1911. — Circulaire ministérielle au sujet de la délivrance 
et du visa parles Consuls français de la patente de santé des navires 
étrangers se rendant dans nos Colonies. 

8 novembre 1911. — Arrêté promulgant le Décret du 1 5 septeinbre 
1 g 11 portant dérogation aux dispositions du Décret du 3 juillet 1897. 
pour les fonctionnaires admis à faire usage des eaux de Vichy. 

i 5 septembre 1911. —Décret portant dérogation aux dispositions 
du Décret du 3 juillet 1897, pour les fonctionnaires admis à faire 
usage des eaux thermales de Vichy. 

8 novembre 1911. — Arrêté promulguant le Décret du 3 o sep¬ 
tembre 1911, portant classement de la station thermale d’Audinac-les- 
Bains (Ariège). 

3 0 septembre 1911. — Décret portant classement de la station 
thermale d’Audiuac-les-Bains. 



LE SERVICE DE SAMTÉ EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 


73 


GOUVERNEMENT GÉNÉRAL. 

29 août 1911. — Arrêté instituant un passeport sanitaire et mo¬ 
difiant l’Arrêté du 28 juin 1909, sur le service de surveillance de la 
maladie du sommeil. 

29 août 1911. — Circulaire au sujet de l’institution d’un passe¬ 
port sanitaire en A. É. F. 

11 septembre 1911. — Arrêté prescrivant la visite, au point de 
vue de la maladie du sommeil, du personnel rentrant en Europe. 

11 septembre 1911. — Circulaire relative à la visite, au point de 
vue de la maladie du sommeil, du personnel rentrant en Europe. 

i 3 avril 1912. Arrêté mettant à la charge du budget colonial le 
fonctionnement de l'hôpital de Brazzaville. 

i 3 avril 1912. — Arrêté fixant le taux de la provision à consti¬ 
tuer par les Services civils pour le traitement des malades à l’hôpital 
de Brazzaville. 

i 5 avril 1912. — Arrêté fixant l’allocation annuelle pour les frais 
généraux du Service de l’alimentation daus l’hôpital secondaire de 
Brazzaville. 

27 avril 1912.— Arrêté portant constitution d’nne Commission 
chargée d’étudier les mesures propres à assurer la prophylaxie de la 
trypanosomiase humaine. 

ig mai 1912. — Ari'êté relatif à l’organisation du Service de santé 
en Afrique Équatoriale Française. 

GOUVERNEMENT DU MOYEN CONGO. 

29 août 1911. — Décision relative à l’organisation de l’assistance 
médicale indigène à BrazzaviBe. 

18 mars 1912. — Arrêté instituant un Comité d’hygiène dans la 
Colonie du Moyen Congo. 

GOUVERNEMENT DU GABON. 

9 janvier 1912. — Arrêté concernant la salubrité publique daus 
la commune de Libreville. 




SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 


513 




SERVICES ^Mt-vLeÉiS ET MÉDICAUX 

DE MlND'O-CtilSîî EN 1911 , 

psll?iM,;^^efP>' CLARAC, 


MÉDECIN INSPECTEUB D 


1 TEOUPES COLOM.IL 


CHAPITRE PRE.MIER. 

Fonctionnement et attributions de l’Inspection générale 
des Services sanitaires et médicaux. 

L’Inspection générale des Services sanitaires et médicaux 
fonctionne depuis le i'"'janvier 1910, d’après le Décret du 
25 octobre 1909 qui l’a instituée en Indochine. 

Au Tonkin,,en Cochinchine et dans les autres pays du 
groupe Indochinois se trouve placé, sous l’autorité directe 
du Résident supérieur ou Gouverneur, un Directeur local de la 
Santé chargé d’assurer l’exécution des services sanitaires et 
médicaux de la circonscription. 

L’Inspecteur général des Services sanitaires et médicaux 
est chargé, sous la haute autorité du Gouverneur général, du 
contrôle technique des directeurs locaux et des agents placés 
sous leurs ordres. 

Dégagé du souci des détails d’exécution, il donne la même 
impulsion à tous les services sanitaires de chacun des pays de 
l’ünion, propose au Gouverneur général les réformes néces¬ 
saires d’ordre général, le renseigne à chaque instant sur la 
marche des services, veille à l’exécution des décrets et arrêtés 
sur la santé publique, la police sanitaire maritime, la prophy¬ 
laxie des maladies épidémiques et des grandes endémies, et 
centralise, à l’Inspection générale, qui fonctionne comme un 
bureau du Gouvernement général, toutes les archives touchant 
les services sanitaires et médicaux de l’Indochine. Son rôle se 
trouve défini dans l’Arrêté du 3 i décembre 1911. 

ANN. D-HTG. COLON. — Juillot-août-sopt. IQlS. XVI — 34 



514 


CLARAC. 


Cette nouvelle organisation est encore en période d’essai, 
puisqu’elle ne date que deux ans. 

Article premier. — Le Médecin Inspecteur des Services sauitaii cs 
et médicaux assure auprès du Gouverneur général l’instruction de 
toutes les affaires concernant: 

1° La police sanitaire, l’assistance médicale, les épidémies, l’Iiy- 
giène, la protection de la santé publique et les hôpitaux del’Inclncliine 
locaux, provinciaux et établissements sanitaires, lépro.series, lazairls, 
asiles, sanatoria et établissements divers d’instruction médicale, écoles 
de médecine, de sages-femmes et d’intirmiers; 

2° L’emploi du personnel médical de l’Assistance et du persoiircl 
militaire hors cadres et sa répartition entre les différents pays de 
l’Union Indochinoisc; 

3 ° Le contrôle technique des postes consulaires subventionnés pai' 
l’Indochine ; 

4 ° L’examen des clauses techniques des cahiers des charges et des 
contrats à passer par le Gouvernement général, intéressant le Service 
de santé; 

5 ° L’examen de la partie des budgets locaux concernant l’Assislauce 
et les services sanitaires ; 

6 ° La répartition des règlements concernant les Services sanitaiics 
et médicaux. 

Sans rien enlever à l’autorité du Chef d’administration locale, 
on pourra rendre plus effective l’autorité de l’Inspecteur générai 
des Services sanitaires sur les directeurs locaux et celle de res 
derniers sur les médecins provinciaux européens et indigène.s. 
Avec ces réserves et en ajoutant la création d’un budget auto¬ 
nome de l’Assistance, dont le besoin se fait sentir chaque jour 
de plus en plus, je ne vois que des avantages à maintenir 
l’organisation actuelle, qui est une forme d’administration plus 
moderne et plus adéquate aux besoins actuels et à l’essor 
économique que l’on est en droit d’attendre de ce pays, après 
la longue période de conquête et d’occupation qui vient de 
s’écouler. 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 515 


PARTICIPATION DU CORPS MÉDICAL DE L’INDOCHINE 
AU CONGRÈS DE MEDECINE TROPICALE DE HONG-KONG (JANVIER 1 9 1 9 ). 

L’Association de médecine tropicale de l’Extrême-Orient tient 
tous les deux ans, dans une des grandes villes ou capitales de 
l’Extrême-Orient, un Congrès scienlifique international dont 
l’importance est considérable tant au point de vue de la science 
que de l’essor économique des Colonies et pays de cette partie 
du monde. 

Le premier de ces Congrès eut lieu à Manille en mai 1910 
et le deuxième à Hong-Kong, en janvier 1919. 

Le D’’ Gauducheau, médecin-major de 9' classe des Troupes 
coloniales, et le D’’ Montel, médecin de l’Assistance et de 
la Municipalité de Saigon, lurent les deux délégués officiels 
de l’Indochine au Congrès de Hong-Kong. 

Parmi les questions étudiées, celle du béribéri entraîna une 
longue et intéressante discussion suivie d’un vœu qui cause 
quelque émotion dans le monde commercial de l’Indochine. Le 
riz blanc, ou plutôt le riz trop poli, était dénoncé une fois 
de plus comme agent provocateur du béribéri. 

Résolution. — L’exactitude de l’opinion de l’Association énoncée 
en 1910 a reçu des confirmations nouvelles et plus complètes de la 
part d’observateurs du Japon, de la Chine, de l’Indochine française, 
des Philippines, du Siam, des Indes Néerlandaises, des Détroits et des 
États Malais, sur ce point que le béribéri est associé avec la consom¬ 
mation continue de riz blanc (riz poU) comme aidicle alimentaire 
principal. 

L’Association désire porter de nouveau cette opinion à la connais¬ 
sance des divers Gouvernements intéressés et recommander une action 
internationale. 

L’objet de la résolution votée au Congrès de Hong-Kong est 
de montrer que le riz blanc, c’est-à-dire le riz trop complète¬ 
ment poli dans l’usine, est une condition du béribéri. Ce n’est 
pas la cause du mal, c’en est une condition. Si cette condition 
n’est pas remplie, le béribéri ne peut plus se manifester. 
Supposons par exemple une épidémie de béribéri sévissant 



516 GLARAC. 

dans une caserne, dans un chantier, dans une prison ou dans 
une hôtellerie. Le diagnostic étant bien établi (et c’est souvent 
assez délicat), que faut-il faire pour arrêter cette épidémie? 
Une chose bien simple : supprimer le riz poli et donner du riz 
récemment et incomplètement décortiqué, du riz qui contienne 
encore une partie de sa pellicule. C’est suffisant. On pourra 
faire encore mieux et plus vite en donnant en outre quelques 
légumes frais , un peu de viande ou de poisson, en recomman¬ 
dant de bien laver le riz avant cuisson, de le consommer 
aussitôt en veillant à la propreté des locaux, conseillant les 
promenades au grand air, les sports, etc. Mais la seule mesure 
relative au changement du régime est suffisante. Il n’y a plus 
alors de ces épidémies meurtrières qui désarmaient l’ancienne 
médecine (il y eut 80,000 cas de béribéri dans l’armée japo¬ 
naise pendant la guerre de Mandchourie). 

Le vœu du Congrès dit que le béribéri est associé avec la 
consommation du riz blanc; il ne dit pas que le riz blanc en 
soit la cause unique. 

11 faut et il suffit que l’on s’occupe de la prophylaxie parmi 
les personnes qui sont exposées au béribéri en raison de leur 
genre de vie. 

Plus spécialement, à la'saison du béribéri, on fera attention 
à l’alimentation des écoliers, des soldats, des coolies sur les 
chantiers, des prisonniers, etc. On donnera du riz décortique 
au jour le jour, du riz ayant conservé une partie de ses enve¬ 
loppes, une partie de sa pellicule blanche ou rouge, par 
conséquent inoffensif. On améliorera l’ordinaire antant que 
possible. 

Le béribéri a diminué considérablement en Indochine depuis 
qu’on met en pratique les prescriptions d’hygiène alimentaire 
inaugurées autrefois par le D’’ Grall. Il s’agit maintenant de 
faire disparaître entièrement cette maladie, en fixant d’une 
manière définitive les règles de sa prophylaxie. 

Autrefois on proposait d’évacuer'les prisons, les hôpitaux, 
les casernes, etc., lorsque des cas de béribéri y étaient signalés : 
il suffisait de constater quelques cas de cette maladie pour 
proposer aussitôt l’évacuation de fout le monde, , sains et 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1,911. 517 

malades. Aujourd’hui on sait qu’il suflit de changer l’alimen¬ 
tation, de supprimer le riz poli et d’améliorer l’ordinaire pour 
faire disparaître les épidémies. 

On a dit à tort que les Congrès de Manille, en 1910, et de 
Hong-Kong, en 1912, avaient critiqué spécialement les riz 
de Saigon. Il n’en est rien. Personne ne songe à incriminer 
certaines provenances de riz plutôt que d’autres. Tous les riz 
polis se valent à ce point de vue, qu’ils viennent de Saigon, de 
Bangkok ou d’ailleurs. 

Le terme riz poli convient mieux que le terme riz l)lanc, 
pour indiquer la sorte de cette denrée qui prédispose au béribéri. 
Il y a, en effet, des riz rouges et des riz blancs naturellement. 
On polit les uns et les autres. 

Le commerce pourrait d’ores et déjà, à côté du riz poli, 
produire et mettre en circulation un riz moins manipulé, qui 
aurait le double avantage d’être moins cher, puisque moins 
manipulé, et de mettre ses consommateurs à l’abri du béribéri. 

Cette question d’hygiène pratique est intéressante et utile 
à connaître pour tous les directeurs d’établissements publics, 
d’entreprises, de mines, d’usines et d’exploitations diverses, 
pour les hôteliers, chefs de pensionnats, etc. 

Il ne fut pas dit en effet au Congrès de Hong-Kong que le 
riz de Cochinchine produisait le béribéri, mais il fut affirmé 
par la discussion, et cela avec apparence de vérité et jusqu’à 
preuve du contraire, que le riz blanc, le riz dépouillé de sa 
dernière pellicule protectrice par un décortiquage trop poussé à 
l’usine, provoque le béribéri. 

Cela concorde avec les travaux de Bréaudat, qui ont montré 
le grain de riz protégé par une pellicule très mince disparaissant 
si on pousse trop loin le décortiquage mécanique ou s’altérant 
à la longue, si le riz est conservé trop longtemps en magasin ou 
exposé aux moisissures et à l’humidité. 

Cette fine pellicule aurait la propriété de jouer un rôle 
protecteur contre le béribéri. H y a donc un intérêt pratique 
considérable pour le commerce indochinois à ne pas pousser 
trop loin la décortication mécanique du riz allant à l’étranger. 

Il y aura lieu de répandre dans la population indigène. 



518 


CLARAC. 


comme cela se fait à Hong-Kong, les conseils suivants par voie 
d’affiches ou de notices : 

1° Le béribéri peut être créé par une alimentation vicieuse ou 
insuffisante : 

a. Insuffisante si, au riz quotidien, l’indigène n’ajoute pas une 
ration de gi’aisse et de légumes, de viande ou de poisson. 

b. Vicieuse : si le riz consommé n’est pas fraîchement décortiqur. 

9° Le meilleur mode de décortiquage est encore le pilon de famille 

si répandu chez les indigènes. 

Le Congrès de Hong-Kong décida que la prochaine réunion 
se tiendrait à Saigon en 191 3 , sous la présidence de l’Inspcclour 
général des Services sanitaires de l’Indochine. M. le médecin- 
inspecteur Clarac a accepté cette présidence. M. le médecin 
principal Yersin fut élu vice-président; M. le D'' Monlel, 
secrétaire. 

Nous avons, dès maintenant, mis à l’étude l’organisation de 
ce Congrès, pour lequel M. le gouverneur général Sarraut n 
bien voulu nous accorder une subvention de 5 ,000 piastres. 

SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE DE L’INDOCHINE. 

La participation du Corps médical de l’Indochine au Congrès 
médical de Hong-Kong n’a pas été la seule manifestalion 
scientifique prouvant son activité. La Société médico-chirLu- 
gicale de l’Indochine, dont le siège est à Hanoï, a tenu liés 
régulièrement ses intéressantes séances mensuelles. 

Cette Société a terminé en 1911 sa deuxième année de fonc¬ 
tionnement régulier; sa vitalité croissante s’est révélée par 
l’importance et le nombre des travaux discutés en séance. 

Ces travaux, produits par la collaboration de tous les méde¬ 
cins civils et militaires de l’Indochine, se sont étendus à toulcs 
les branches de la médecine tropicale et sont résumés dans 
l’intéressante publication mensuelle de la Société. 

Je ne citerai pour mémoire que l’étude de la Iranfonnation 
de la variole en vaccine, la recherche d’un bacille de la dysen¬ 
terie épidémique à Hanoï, la description d’un cas de mycose 



SERVICES SA^’ITAmES DE L’IXDOCHINE EN 1911. 519 

et diverses communications intéressant le béribéri, la fièvre 
récurrente, le paludisme, le choléra, la peste, la bilieuse 
he'nioglobinurique. 

Bien que celle Société ait un but et un esprit uniquement 
scientifiques, elle apporte en outre, par ses réunions, par cette 
collaboration continue entre les me'decins disséminés sur le 
vaste territoire indochinois, une heureuse influence sur l’en¬ 
tente elle groupement cordial de.collègues appartenant à des 
corps dilFérenls et qui seraient peut-être restés des inconnus 
les uns pour les autres. 

L’année 1912 verra d’ailleurs, je l’espère, la Société 
s’agrandir par l’admission parmi ses membres des pharmaciens 
et vétérinaires, qui n’ont aucune raison d’en être exclus. 

CHAPITRE H. 

Législation sanitaire. 

Un certain nombre d’Arrêtés énumérés dans la liste ci-après 
sont venus renforcer cette législation dans son application 
pratique à chacun des pays de fUnion : . 

Arrêté du 3i mai 1911, promulguant dans toute l’Indochine le 
Décret du 20 février 1911 rendant applicables en Indochine les 
articles 1" et 3 de la Loi du 6 avril 1910, relative à l’interdiction 
de la vente, la mise en vente, i’e.vportation et l’importation des hihe- 
rons à tube; 

Arrêté du Résident supérieur auTonkin, du h mai 1911, fixant les 
droits sanitaires à percevoir au Tonkin, approuve le 3o mai 1911 
par le Gouverneur gcnéraL en Commission permanente du Conseil 
supérieur de l’Indochine; 

Arrêté du 3o mai 1911, conflant au Service des Douanes et Régies 
la perception des droits sanitaires fixés par l’Arrêté précité; 

Arrêté du 3i décembre 1911, supprimant l’École des infirmiers 
vaccinateurs de Choquan et rétablissant en Indochine le Service de la 
vaccine mobile; 

Arrêté du 11 janvier 1912, organisant un Service spécial des lépro¬ 
series au Tonkin; 

Arrêté du 3o janvier 1912, rciglementant le Service de l’Assistance 
médicale, à Saigon; 



520 


CLARAC. 


Arrêté du 16 mars 1912, fixant les numéros d’ordre qui doivent 
désigner en langage chiffré la nature de la maladie; 

AiTèté du 27 mars 191 2, rendant obligatoire la vaccination anli- 
variolique en Cochinchine, pour tous les Annamites et Asiatiques 
assimilés ; 

Arrêté du 2 avril 1912, réglementant les cessions de médicaments 
par les formations sanitaires de l’Assistance médicale; 

Nomenclatures réglementaires, approuvées par le Gouverneur g'- 
néral à la date du 2 avril 1912, des médicaments, objets de pansement'et 
instruments de chirurgie à l’usage des formations sanitaires de l’Assis¬ 
tance : hôpitaux provinciairxpostes de médecins et de sages-femmes 
indigènes, et des postes dépourvus de médecins. 

Arrêté du 28 avi-il 1912, fixant le prix de vente de la quinine d’État 
aux particuliers pour l’année 1912 ; 

Arrêté du i3 mai 1912, modifiant l’Arrêté du 30 janvier 1912 
réglementant le Service de l’Assistance médicale à Saigon ; 

Arrêté du 2 2 mai 1912, du Résident supérieur au Tonkiu, approuvé 
par le Gouverneur général, réglementant le service médical sur los 
chantiers des mines de toute nature au Tonkiu. 

Beaucoup a été fait depuis 1907 au point de vue de la 
protection du pays contre les maladies de l’extérieur, contre 
les épidémies naissant dans le pays même ; mais il reste encore 
beaucoup à faire. 

C’est ainsi que la Loi sur l’exeroice de la pharmacie, mal 
promulguée dans la Colonie, n’est pas applicable au point de 
vue juridique; il est actuellement impossible de poursuivre les 
droguistes chinois qui vendent sans ordonnance, sans contrôle, 
les poisons de toute sorte, comme la morphine, l’arsenic. 

Et c’est ainsi que depuis la menace de suppression des 
fumeries d’opium, le marché est inondé de quantités énormes 
de morphine, qui entrent frauduleusement dans le pays et sont 
ensuite vendues aux consommateurs par les Chinois. 

Au point de vue de l’alimentation, il est urgent d’appliquer 
en Indochine la Loi de répression des fraudes alimentaires qui, 
par leur nombre et leur fréquence, paralysent le commerce 
honnête, sans compter les dangers qu’elles font courir à la 
santé publique. 

Cette question, et celles de l’inspection des pharmacies. 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN l!)ll. 521 
de la vente des substances ve'néneuses ont été mises à 
l’étude. 

Au point de vue de l’hygiène et de la prophylaxie des 
maladies épidémiques, il faut signaler encore l’absence de 
toute réglementation sanitaire sur les chantiers d’industrie 
privée employant des agglomérations de coolies. Tout récem¬ 
ment-une épidémie de fièvre récurrente est partie d’un de ces 
chantiers pour faire ensuite tache d’huile et^. e^ivahir tout le 
Delta Tonkinois. 

J’ai fait mettre à l’étude un Arrêté réglementant le-service 
médical sur les chantiers de mines qui s’ouvrent en grand 
nombre sur le territoire du Tonkin. De son côté le Résident 
supérieur prépare la révision des Arrêtés réglementant le 
recrutement des travailleurs. 

Et c’est ainsi qu’au fur et à mesure des besoins notre arse¬ 
nal législatif sanitaire se complète grâce à l’attention toujours 
éveillée et au travail en commun des Autorités locales et sani¬ 
taires de chacun des pays de l’Union. 

Conseil supétieur d’hygiène. — Celte assemblée ne s’est pas 
réunie en 1911, mais en séance du Conseil supérieur du 
Protectorat, le Médecin Inspecteur a pu exposer ses vues sur 
les questions générales intéressant la santé publique (crédits, 
secours aux lépreux, aux aliénés). 

Comités locaux d’hygiène .— Les rapports des directeurs locaux 
donnent in extenso le détail des séances qui ont eu lieu dans 
les divers pays de l’Union. 

Partout ces assemblées se sont réunies très régulièrement 
et ont étudié les diverses questions relatives à l’hygiène et à la 
salubrité publiques. 


CHAPITRE III. 

Hygiène des groupes et des localités. — Épidémiologie. 

Le programme d’hygiène tracé dans les Instructions de 
M. le gouverneur général Beau, en date du 3o janvier 1907, 
a été poursuivi avec la même activité que pendant les années 



522 CLARAG. 

précédentes. Mais en cette matière, où il faut compter av(^c 
l’insouciance des indigènes et surtout avec les nécessili's 
budgétaires, il est bien difficile en une année de constater de 
grands résultats. 

On no peut s’empêcher de reconnaître cependant que l’édu¬ 
cation hygiénique du peuple annamite se fait lentement peut- 
être, mais sûrement, grâce à la persévérance du corps médical 
secondé par les Comités et les Commissions d’hygiène, el le 
bienveillant appui des Autorités administratives. 

Assainissement. — Dans les centres importants et les chefs- 
lieux de province, de nombreux travaux d’assainissement oat 
été exécutés ou commencés pendant l’année 1911. 

Dans toutes les agglomérations mixtes d’Européens et d'in¬ 
digènes, ont été continués le comblement des mares, l’asséche- 
ment ou le relèvement des terrains inondés avoisinant le 
poste, l’organisation d’un service de vidanges, la construction 
de marchés couverts, d’abattoirs, d’écoles, de prisons. 

En Cochinchiue, les rapports médicaux signalent qu’en 
dehors des cbefs-lieux, des villages importants ont suivi cct 
exemple. 

L’attention des Autorités annamites, celle des habitants, se 
portent chaque jour davantage sur ces questions d’iiygiènc 
incessamment étudiées par les assemblées provinciales, et c’est 
ainsi que peu à peu se fera l’éducation hygiénique du peuple, 
qui, dans les centres, suit d’un œil toujours observateur les 
améliorations apportées au service d’eau potable, au service 
de la voirie, à la surveillance des écoles, des prisons, des 
casernes, les travaux exécutés, véritables leçons de choses qui 
ne peuvent manquer à la longue de produire leur effet. 

Insensiblement la diffusion se fera des centres aux villages 
voisins et de là au reste du territoire. Tout cela est œuvre de 
temps et de patience que les Autorités sanitaires et adminis¬ 
tratives feront aboutir plus facilement lorsqu’elles seront 
secondées par la présence dans les campagnes de médecins et 
de sages-femmes indigènes, qui sont les meilleurs agents de 
propagation. 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 523 

Aussi importe-t-il au plus haut point d’augmenter, par une 
réorganisation bien (itudie'e, le recrutement encore très faible 
de l’Ecole de médecine de Hanoï. 

C’est, là un vœu unanime exprimé dans tous les rapports 
médicaux. 

Eau potable. — La question d’alimentation en eau a occupé 
pendant l’année les diverses assemblées provinciales et comités 
locaux d’hygiène. A la suite de l’épidémie de choléra de 1910 
une vaste enquêté avait été prescrite par une Circulaire minis¬ 
térielle. 

Cette enquête a démontré, ce que l’on savait déjà, le nombre 
incalculable de puits, de mares, de citernes mal construites, 
servant à l’approvisionnement des indigènes en eau potable. 
Elle a démontré surtout l’impossibilité absolue qu’il y aurait à 
changer tout d’un coup ce mode de faire, tenant chez l’indi¬ 
gène à des habitudes millénaires, à l’ignorance du danger 
que présentent ces puits défectueux et aussi à la dépense 
énorme qu’entraînerait la construction, pour toute la population, 
de puits, de citernes ou de toutes installations donnant une 
eau potable ne présentant aucun danger. Aussi le Comité local 
d’hygiène du Tonkin, qui avait tout spécialement étudié la 
question, s’est-il borné à donner des conseils à la population. 
En même temps, il l’édigeait à l’adresse des Résidents chefs 
de province une Circulaire exposant les procédés de forage des 
puits et leur entretien. 

Les puits servant à la population sont, en général, peu 
profonds et alimentés par la nappe souterraine superficielle; 
ils sont, en plus, mal protégés contre les souillures extérieures 
parsiiite du manque de margelles et de parois étanches; il en est 
de même des citernes. Les vider et les désinfecter périodique¬ 
ment au permanganate de potasse, tels sont les conseils, peu 
ou point suivis, auxquels s’est bornée notre action. 

11 ne paraît pas impossible cependant qu’on arrive à con¬ 
vaincre les villages de la nécessité de creuser à frais communs 
un certain nombre de puits bien protégés, munis de pompes 
et exclusivement réservés à l’alimentation. U sullira de quelques 



524 


CLARAC. 


exemples; les autres ne tarderont pas à les suivre. Voilà la 
première œuvi'e à laquelle devraient s’attacher nos futurs modo- 
cins indigènes; le temps, l’éducation hygiénique du peuple les 
y aideront plus vite qu’on ne croit. 

Le meilleur système pour obtenir des eaux relativement 
pures consisterait à forer des puits profonds traversant à l’aide 
d’un tuyau métallique la nappe superficielle pour aller 
retrouver, à ho ou 5o mètres de profondeur, la nappe souler- 
raine inférieure. C’est ainsi qu’on a opéré pour le centre de 
Hadong : mais il résulte des expériences faites jusqu’ici, que 
les forages ne devront être enti’epris qu’après une élude 
sérieuse des nappes profondes du Delta. M. Lambert, directeur 
du Laboratoire d’hygiène, a commencé cette étude, qui pré¬ 
sente un intérêt pratique considérable pour le pays. 

Dans les pays de montagnes, quelques postes ou villages 
ont réussi à capter et canaliser des eaux de source présentant 
toute la sécurité désirable. 

Certaines provinces riveraines de fleuves ou de rivières 
utilisent l’eau qui en provient, mais il y aurait lieu de ne la 
consommer qu’après stérilisation, et l’important est de trouver 
un procédé de clarification et de stérilisation pratique, à la 
portée des indigènes et surtout peu coûteux. 

En attendant il leur a été recommandé de construire des 
estacades de fortune en amont des localités et loin des berges. 
Nul doute que ces conseils ne restent longtemps encore sans 
effet, tant est grande l’insouciance des indigènes et surtout leur 
ignorance des dangers venant d’une eau souillée. 

Les centres habités par des Européens, les postes militaires 
sont en général pourvus de filtres Lambert, de stérilisateurs, 
de filtres à sable Miquel et Mouebet, dont le nombre s’est accru 
sensiblement. 

Saigon. — A Saigon rien n’a été fait en 1911 pour améliorer 
la qualité de l’eau fournie à la population. Il y a là un besoin 
urgent, que le Directeur local de la santé n’a pas manqué de 
signaler à l’Autorité administrative. Le Laboratoire d’iiygièue 
de l’Indochine, diverses industries privées ont présenté des 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. .525 

projets, mais ia Commission municipale, faute de crédits pro¬ 
bablement, n’a pas encore, cette anne'e, arrêté son choix. 

Hanoï. — A Hanoï, l’installation filtrante donne une eau 
bien épurée au point de vue chimique, mais plus souillée 
bactériologiquement à la sortie des filtres qu’à l’entrée. Le 
Laboratoire d’hygiène, consulté, a proposé et fait adopter 
des travau.x. commencés à l’heure actuelle, qui amélioreront 
certainement la qualité d’eau. Il n’em reste pas moins certain 
qu’il faudra en arriver un jour à la stérilisation de cette eau 
soit par l’ozone, soit par les rayons ultra-violets ou tout autre 
moyen, ainsi que je l’ai proposé. 

Hué. — En Annam, l’importante agglomération de Hué est 
à l’heure actuelle pourvue d’une canalisation d’eau de la rivière 
de Hué avec filtres et dégrossisseur système Puech et Chabal, 
donnant à la ville une eau de bonne qualité. Cet important 
travail a été confié à l’Entreprise Lyard, qui l’a terminé en trois 
ans.Le Service des eaux est actuellement dirigé par les Travaux 
publics, qui étudient la possibilité de donner à la ville l’éclai¬ 
rage électrique. Il est à regretter que le Palais n’ait pas béné¬ 
ficié de la canalisation d’eau potable. 

Phnom-Penh. — A Pbnom-Penh, l’eau d’alimentation est 
d’assez bonne qualité au point de vue chimique, mais a besoin 
d’être stérilisée. 

Comme on le voit, cette importante question de l’eau potable 
n’est pas encore complètement résolue pour les grands centres; 
bien des améliorations sont encore nécessaires, mais dont on 
peut prévoir la réalisation à brève échéance. Pour l’intérieur, 
pour les petits centres et les populations rurales surtout, la 
question reste entière à l’état de problème. 

Bien des années se passeront encore malheureusement avant 
que le peuple suffisamment instruit se rende compte de l’oiigine 
hydrique des épidémies de choléra, de dysenterie qui le 
déciment ; mais du jour où les jeunes générations que nous 
instruisons dans les écoles commenceront à diffuser dans la 



(XAIWC. 


masse les notions d'hygiène quelles auront apprises, il laul 
espérer, quoi qu’on en dise, que le problème de l’eau potaljle 
ne restera pas insoluble en ce pays. L’initiative privée, qui a si 
bien réussi en Cochinchine pour les associations hospitalières, 
pourra s’exercer utilement pour la solution rapide do ce 
problème. 

Evacüatiok des eaux RÉsiDUAiBES. — Cette année, comme les 
précédentes , a vu des améliorations apportées au service des 
vidanges, à l’évacuation des eaux ménagères et pluviales dans 
les grands centres ; des égouts, des caniveaux fermés ont été 
aménagés un peu partout , mais tout cela a été fait un peu an 
hasard, sans uniformité, sans méthode. 

Les comités locaux, les commissions provinciales d’hygü'ni' 
se sont élevés partout contre ce transport quotidien des 
matières fécales recueillies aux dépotoirs par les indigènes 
pour la fertilisation de leurs rizières. Les services de vidange 
ont été réglementés un peu partout, mais il reste encore beau 
coup à faire pour assurer dans les grands centres la solulinn 
de cette question par une installation bien comprise d’un 
système d’égouts. 

Le plan d’ensemble des travaux nécessaires peut désormais 
être préparé grâce aux expériences concluantes du Laboratoire 
d’hygiène. Mais ces travaux sont coûteux et leur réalisation reste 
subordonnée aux nécessités budgétaires. 

Il a été poursuivi à l’hêpilal de Lanessan un essai d’épura¬ 
tion des eaux résiduaires par les fosses septiques avec lits bac¬ 
tériens d’oxydation. Commandé pour les latrines en 1907, cet 
essai a donné jusqu’à ce jour les résultats les plus satisfaisants 
et en 1911 le système a été généralisé à tout l’établissement. 

Il est donc permis d’espérer que ce système peut être géné¬ 
ralisé à une ville entière et appliqué à l’épuration des eaux ré¬ 
siduaires des grands centres de l’Indochine. 

Le principe consisterait en un système d’égouts séparatifs, 
les uns destinés à recevoir les eaux ménagères et les déjections, 
les autres constitués par les égouts déjà existants, s’il y eu a, 
devant recevoir les eaux météoriques. 



SERVICES S\MT\1RES UE C’IMDUCIIINE EN 1911. 527 


Les eaux ménaijères el dqeclives seraient amenées par cana¬ 
lisation souterraine à des stations de pompage qui les refoule¬ 
raient ensuite à l’usine d’épuration biologique, d’où elles seront 
utilisées pour les besoins agricoles. 

Les eaux de pluie seront amenées par les égouts vers les 
bassins d’épuration, puis déversées dans les cours d’eau voisins 
ou employées en irrigation. 

Hygikîie des localités. — L’hygiène des localités, de l’ha¬ 
bitation se Iransformera avec l’éducation du peuple annamite, 
qui se fera parles écoles et surtout par les médecins indigènes. 

Il est à remarquer que'les villages catholiques sont en géné¬ 
ral plus propres, mieux entretenus que les autres. Il est certain 
que ces villages se ressentent de la présence ou delà visite fré¬ 
quente des missionnaires européens, qui tous parlent la langue 
du pays, et des conseils d’hygiène élémentaires qu’ils donnent 
aux habitants. 

Les médecins indigènes, lorsqu’ils seront assez nombreux 
pour être répandus dans les campagnes, arriveront vite à des 
re'sultats identiques, sinon meilleurs. 

VuLGAuisATiov DES NOTIONS d’iiygiève. — Cette partie impor¬ 
tante du programme d’assistance a été poursuivie en 1911 , 
comme les années précédentes, à l’aide de tournées médicales 
et conférences à la population, cours et conférences d’hygiène 
dans les écoles, consultations dans les formations sanitaires, 
notices d’hygiène alTichécs dans les lieux publics, marchés, 
maisons communes, et rédigées en français et en langue du 
pays (laotien, cambodgien, annamite, en (|uôc-ngu et caractères 
chinois), brochures d’hygiène et de puériculture distribuées 
dans les régiments de tirailleurs, dans les administrations et 
villages. 

Malheureusement, les tournées médicales périodiques, qui 
étaient en tète des Instructions du 3 o janvier 1907 et sur les¬ 
quelles M. le gouverneur général Beau fondait les plus grandes 
espérances, semblent tomber en désuétude. 

Une faut pas cependant s’hypnotiser sur les cures opérées 



528 CLARAC. 

dans les hôpitaux : clies sont importantes au point de vue in¬ 
dividuel, mais sans grande portée au point de vue de la collec¬ 
tivité. S’il est agréable pour le médecin et le malade de les 
voir re'ussir, n’est-il pas plus consolant, en dépensant moins 
d’argent peut-être que n’en auront coûté ces opérations chirur¬ 
gicales, d’arracher à la mort par la distribution bien comprise 
de quelques grammes de quinine une famille entière minée par 
le paludisme? 

Dans nombre de cas, il est arrivé que des épidémies de va¬ 
riole, de fièvre récurrente, etc. n’ont été signalées qu’après 
que la maladie eut fait un très grand nombre de victimes, ce 
qui ne se serait pas produit avec des médecins moins immobi¬ 
lisés dans leur hôpital. 

Il y a donc une réforme à faire, un redressement des erre¬ 
ments actuels, qui tendent à faire de l’assistance pour tous 
une œuvre au bénéfice de quelques indigènes seulement vi¬ 
vant au cbef-lieu, clients habituels de la formation sanitaire, 
pendant qu’une population considérable dans la campagne se 
trouve privée de tout secours. 

Mais en attendant, sans augmenter désormais le personnel 
européen, on doit, ainsi que cela se pratique dans les autres 
Colonies, rendre ce médecin européen plus mobile, en faire 
en quelque sorte un inspecteur d’hygiène allant donner à chaque 
instant ses conseils à la population rurale. 

Les médecins indigènes déjà existants l’aideront dans cette 
lâche et seront ses fidèles agents d’exécution du service. Le 
rôle des médecins vaccinateurs mobiles sera étendu. Ils devront 
recueillir dans les tournées tous les renseignements intéres¬ 
sant la santé publique; aux points menacés ils prodigueront 
leurs soins et leui’s conseils; ils veilleront au fonctionnement 
de la quinine d’Etat et concourront ainsi efficacement aux ser¬ 
vices d’hygiène et de prophylaxie. 

L’importance des hôpitaux, sauf à Hanoï, Hué et quelques 
grands centres présentant une forte agglomération, devra être 
limitée et céder le pas à l’installation dans l’inléineur des pro¬ 
vinces, dans les grands marchés, les phus et huyèns impor¬ 
tants, de postes médicaux comprenant : une salle de consul- 




SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCllINE EN 1911. 


529 

talions avec dépôt de médicaments et un lit ou deux pour les 
cas d’urgence ; 2“ une maternité avec 6 ou 8 lits et une sage- 
femme indigène. 

Les médecins européens, placés à raison d’un par province 
si les voies de communications sont faciles, deviendront les 
inspecteurs de ces postes médicaux, qu’ils devront surveiller, te¬ 
nir en haleine par des visites fréquentes et inopinées. 

Lorsque l’organisation administrative du pays sera remaniée, 
comme elle demande à l’être, par suite des facilités de commu¬ 
nications établies par les chemins de fer en construction, cer¬ 
taines provinces pourront être supprimées et au poste provin¬ 
cial pourra être substituée la circonscription médicale. 

Cette répartition de l’assistance médicale par circonscription 
permettra, avec le même personnel européen, d’obtenir un 
rendement bien supérieur; elle correspond mieux au-programme 
que nous voulons suivre; enfin elle diminuera forcément le 
nombre des hôpitaux secondaires, dont quelques-uns seulement 
devront être conservés et même perfectionnés et agrandis, 
comme celui de Vinb par exemple; de la sorte les crédits se¬ 
ront répartis d’une manière plus équitable et plus adéquate 
aux besoins de chaque région. 

Tel est le système à adopter pour diffuser sûrement les no¬ 
tions d’hygiène indispensables à cette population décimée pé¬ 
riodiquement par des épidémies. Ajoutons que les instituteurs 
seront aussi de précieux collaborateurs en formant l’esprit des 
jeunes générations, en leur montrant la nécessité de vivre d’une 
façon conforme à l’bygiène. 

Mais pour réussir dans cette voie, il faut avant tout que les 
Administrateurs facilitent leur rôle aux médecins et dé¬ 
montrent aux populations l’utilité de tous les moyens hygié¬ 
niques qu’ils recommandent 

Prophylaxie des maladies contagieuses. 

Mesures générales de dépense sanitaire. — Le choléra n’a 
pas sévi en 1911 sous la forme épidémique violente qu’il 

(') La solution la plus facilement réalisable et la plus productive consiste 
dans le développement de services médicaux mobiles. 

ANN. D’HïG. COLON. — Juillet-aoùt-sepl. 1918. 


XVI — 35 



CLAHAC. 


affecta en 1910 au Tonkin et dans le Nord-Annam. Des cas 
assez nombreux mais disséminés ont été constatés dans ces 
deux Colonies pendant l’année écoulée; mais en Cochinclilne, 
au Laos, an Cambodge, sous forme d’épidémies meurtrièivs, 
il s’est révélé par un accroissement sensible du nombre des tas 
sur les années précédentes. Il en a été de meme de la peste et 
de la variole surtout, qui en Cocbincbine et au Cambodge est 
devenue alarmante. Pour la seule ville de Plinom-Penli 
on constata 277 cas et 2^0 décès de variole en quelques 
mois. 

Le Département des Colonies, ému par la violence de l’épi¬ 
démie de choléra de 1910, adressa à la la date du 2 5 octobre 
1910 des instructions sur l’enquête à poursuivre et les mesures 
prophylactiques à adopter pour empêcher le retour de pareils 
désastres. - 

Ces instructions transmises aux Autorités sanitaires et ad¬ 
ministratives des divers pays de l’Union visaient deux points 
principaux : 

1° Isolement des contagieux; 

2° Épuration de l’eau potable. 

Isolement des contagieux. ■— Dans tous les grands centres 
comme Hanoï, Saigon et les chefs-lieux de province, cliaiiue 
formation sanitaire de l’Assistance possède dans ses environs 
un lazaret terrestre, petit hôpital d’isolement destiné aux ma¬ 
ladies contagieuses sévissant irrégulièrement sous la forme 
épidémique, les cas sporadiques étant soignés dans les cabinets 
d’isolement de l’hôpital. 

En Cocbincbine, pays de l’Union le plus avancé au point de 
vue de l’assistance, certains gros villages ont fait construire, 
comme dans le centre provincial, des paillettes d’isolement en 
dehors des routes et agglomérations. 

Il n’en est pas de même au Tonkin, en Annam, au Laos, 
au Cambodge; le Gouverneur général, frappé du manque ab¬ 
solu de locaux d’isolement en cas d’épidémie, a attiré l’atten¬ 
tion des Résidents supérieurs sur l’adoption urgente des me- 



SERVICES SANITAIRES ÜE L’INDOCHINE EN I9II. 531 
sures indispensables par une Circulaire dont nous extrayons 
quelques passages : 

J’ai été amené à examiner la possibilité de réaliser, sans perte de 
temps, le programme des travaux qu’il convient d’exécuter pour iso¬ 
ler et soigner, eh cas d’épidémie, les malades européens et indigènes 
atteints d’affections contagieuses. 

Gomme il importe de se préoccuper, eu première ligne, du point de 
vue financiei' de la question, je vous priei-ai de mettre celle-ci immé¬ 
diatement à l’étude, de manière qu’il soit possible de tenir compte, au 
moment de la préparation des budgets locaux pour 1913, des inscrip¬ 
tions de dépenses supplémentaires qui résulteront de l’application de 
ces mesures sanitaires. 

Afin de déterminer le chiffre probable des dépenses qu’occasion¬ 
nera l’établissement permanent de ces lazai-ets, je vous prie de faire 
préparer avec soin le programme des travaux et achats. 

Il s’agit : 1° de dresser la liste de toutes les localités où la nécessité 
de prévoir un lazaret d’isolement aura été reconnue indispensable. 11 
y a lieu d’adopter, pour ce genre de construction, des paillettes avec 
sol cimenté. Ce système est paiticuüèremeut recommandable pour les 
centres exposés à être visités annuellement soit par la peste, soit par 
le choléra, et où, par la suite, l’obligation se présentera très fré¬ 
quemment de détruire par le feu les paillottes contaminées; 

9° D’établir les prévisions de crédits nécessaires, non seulement 
pour la construction des bâtiments réservés aux malades, mais encore 
de calculer les dépenses relatives à l’édification d’un pavillon en briques 
et tuiles, avec sol cimenté, destiné à la pharmacie et au logement du 
personnel ; 

3“ De constituer les appprovisionnements de matériel et de médi¬ 
caments nécessaires aux ttLazarets intérieurs 

Toutes ces constructions ne devront être édifiées qu’en des points 
choisis ; elles devront remplir un certain nombre de conditions pré¬ 
cises en dehors des règles généi-ales à observer et qui ont été tracées 
dans un Rapport adressé au Résident supérieur au Toukiu par- la 
Commission d’organisation sanilane. Un extrait de ce Rapport a été 
annexé à la Circulaire déjà citée, du 5 janvier iqoù. 

Le plan d’un lazaret intérieur doit être conçu de teWe manière qn’ii 
soit possible d’bospitaliser un nombre de malades proportionnel an 
chiffre de la population et, pour les villes do garnison, en vapporl 
avec l’elfcclif des troupes. Vous aurez à vous préoccuper également ili 
la facilité des communications et des positions respectives de cbaqiii 

35. 




532 


CLARAC. 


lazaret par rapport aux centres habités, de manière que les veiils 
régnants de la région ne soient pas susceptibles d’apporter d’émana¬ 
tions délétères aux populations avoisinantes. 

11 s’agit de ne prévoir que les constructions réellement indispen¬ 
sables et dans les seuls centres urbains où, soit l’importance de la po¬ 
pulation européenne, soit la présence de troupes européennes ou iinli- 
gèiies justifie les installations dont il est question. 11 demeiu’e enteiidn, 
néanmoins, que les Administrations locales doivent réserver un ci é- 
dit pour le cas où, une maladie épidémique se déclarant dans une 
importante agglomération indigène, il deviendrait nécessaire d'in¬ 
staller un lazaret de fortune, pour le fonctionnement duquel le cadre 
médical indispensable serait momentanément détaché du chef-lieu. 

Les lazarets permanents n’existent régulièrement organisés 
que dans les grandes villes comme Hanoï, Saigon; encore Hué 
en est-il dépourvu et réduit à chaque épidémie à la construc¬ 
tion de paillottes de fortune. Pendant toute l’année 1911 le 
Directeur local de la santé en Annam s’est occupé activement 
(et la question était difficile à résoudre en raison des conditions 
topographiques de la ville de Hué) de rechercher un endroit 
propice à l’édification du lazaret permanent. Dans certains 
postes de a côte, par une interprétation inexacte du mot 
tflazarelr, on se dispensa d’élever un lazaret terrestre. Le 
lazaret maritime, qui sert actuellement à double fin, peut être 
encombré dans certains cas et gêner le fonctionnement de la 
police sanitaire maritime. Ces inconvénients disparaîtraient avec 
l’application de la Circulaire précitée. Mais à l’intérieur des 
provinces il ne saurait être question pour le moment d’impo¬ 
ser l’entretien, la construction de lazarets multiples avec sol 
cimenté et armature en fer; de simples paillottes qui sont brû¬ 
lées après l’épidémie seront construites au moment des besoins. 
L’important, c’est que dans chaque province des crédits suffi¬ 
sants soient réservés à la prophylaxie. 

Le personnel affecté à la garde et au service des locaux 
d’isolement est en général recimté au hasard parmi les prison¬ 
niers, les infirmiers de la formation sanitaire, les linbs de la 
gai’de indigène. Il importe que dans chaque ville, dans chaque 
centre, et dans l’intérieur des villages il existe un plan de 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 533 

mobilisatioa sanitaire comprenant et fixant d’avance, pour les 
cas d’épidémie, les locaux, le matériel, le personnel médical 
et subalterne nécessaire au fonctionnement du lazaret. Cette 
question de la création d’un service des épidémies, municipal, 
local, provincial et rural, a été mise à l’étude. Pour chaque 
cas, dans les villes comme dans les campagnes, toutes les pré¬ 
visions seront faites avec inscription au budget des crédits né¬ 
cessaires. 

Cette organisation sera d’ailleurs peu coûteuse. Tout existe 
déjà, sauf quelques moyens de transport et désinfection (étuves 
mobiles et brancards roulants ou voitures d’ambulance pour les 
villes) ; il suffit, par entente entre les Autorités administratives et 
le Service médical, d’utiliser les moyens actuels en les fixant et 
détaillant dans un plan de mobilisation s’adaptant à chaque pays. 

A Hanoï la création d’un hôpital de contagieux permanent 
a été décidée; sa construction sera payée par annuités inscrites 
au budget; on pourra de la sorte dégager l’hôpital indigène 
des contagieux isolés qui l’encombrent à chaque instant et, 
pour le temps d’épidémie, on sera enfin armé comme on doit 
l’être dans une agglomération mixte aussi importante. 

Le lazaret actuel de Bach-Mai, qui est suffisant pour l’élé¬ 
ment militaire, ne l’est plus, comme l’a démontré l’épidémie de 
1910, pour la population civile indigène, qui est représentée 
par 60,000 à 70,000 habitants. 

Actuellement les Européens contagieux sont soignés dans 
les locaux d’isolement de l’hôpital de Lanessan. 

A signaler l’absence de tout lazaret dans le centre de Bac- 
Ninh, Dap-Cau, situé aux portes de Hanoï et important par 
son double élément civil et militaire. 

Il faut espérer que la récente Circulaire du Gouverneur gé¬ 
néral mettra fin à cet état de choses qui présente un réel dan¬ 
ger; à Hué, en plus d’un lazaret, il a été décidé qu’un hôpital de 
contagieux sera construit pour l’isolement des tuberculeux, rou- 
geoleux, varioleux, en dehors du temps d’épidémie. 

Lazarets frontières. — Aucune amélioration n’a été réalisée 
en ce qui concerne les lazarets frontières de Moncay, Ha-Giang 



534 CLARAC. 

au Tonkin. Il n’existe rien à Lao-Kay. Dans les autres pays dn 
rUnion il n’existe rien ou à peu près pour la protection des 
frontières qui les séparent les uns des autres. 

Des appareils Glayton ont été achetés et répartis entre les 
divers points de pénétration maritime, fluviale et terresiro, 
mais en ces divers points il n’existe pas de lazaret, sauf à 
Lang-Son. 

Partout on est réduit à la construction, en cas de besoin. do 
paillottes qui sont ensuite brûlées. 

Cette manière de faire, très coûteuse et insuffisante au point 
de vue de la protection sanitaire, devra céder le pas à la 
construction de lazarets frontières permanents avec locaux 
de désinfection. 

Pour le moment, c'est avec la plus grande facilité que les 
grandes épidémies se communiquent d’un pays à l’autre, mal¬ 
gré le zèle et le dévouement des médecins. 

Au Laos, au Cambodge, la grande route du Mékong reste 
ouverte aux épidémies par suite du manque de moyens de 
défense sanitaire. L’année 1911 et les premiers mois de 1912 
en ont été la meilleure preuve. Une épidémie de choléra a ra¬ 
vagé le Laos pendant plus de six mois, et n’est pas encore com¬ 
plètement éteinte. 

Epuration de Veau d’alimentation. — La Circulaire ministérielle 
du 9 5 octobre 1910 prescrivait de prendre toutes les mesures 
nécessaires pour améliorer le service de l’eau potable. 

Nous avons vu plus haut que si rien n’a été fait à Saigon, 
qui consomme encore de l’eau non épurée, il n’en est pas de 
même dans les autres grands centres de l’Indochine, comme 
Hué, Phnom-Penh et Hanoï, où le service de l’eau polahie a 
subi de grandes améliorations. 

Il faut signaler que certains villages de la Cochinchine. eu 
dehors même des chefs-lieux de province, ont fait des cITorfs 
louables et suivis des meilleurs résultats, pour l’inslalialinn 
d'un service régulier d’eau potable. Mais ces villages sont rares 
et il faut malheureusement constater qu’il n’en e.st pas de 
même dans le reste de la Colonie et dans les villages des autres 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 535 

pays de l’Union. La Circulaire minislériellc dit Lien d’amé¬ 
liorer les puits ou d’en construire de nouveaux, mais nous 
avons montré combien il faut être réservé sur l’application de 
cette mesure qui, si elle devait être appliquée aux puits innom¬ 
brables du pays, dépenserait toutes les ressources du budget 
sans arriver au résultat voulu. 

Certes, c’est là l’idéal vers lequel on doit tendre, mais c’est 
là aussi une œuvre de temps et de patience, qui se réalisera avec 
la Iransformalion de la mentalité annamite et par l’effort com¬ 
biné de nos médecins européens et indigènes, avec le secours 
financier de la Colonie et de l’initialive privée des villages. 
L’initiative indigène est féconde en résultats quand on sait la 
provoquer et surtout la diriger. Partie de quelques notables 
ou riches indigènes, elle entraîne bientôt l’adbésion de toute la 
population pour aboutir à des œuvres éminemment utiles, 
comme on l’a vu à Quang-Ngai en Annam, où fonctionne une 
très belle maternité, en Cochinchine, où les associations hospi¬ 
talières ont rempli le pays d’hôpitaux et de maternités. 

Service de désinfeclion. — Le service est assuré pour les 
centres administratifs, tous pourvus de Clayton ou d’étuves. 
Dans les villages la destruction des paiilottes de peu de valeur, 
après indemnisation pécuniaire, est employée toutes les fois 
que possible. Mais ce procédé, outre qu’il est gênant pour l’in¬ 
digène, qui ne tient pas à livrer au feu les divers objets consti¬ 
tuant son foyer, devient rapidement coûteux et impossible par 
Cela même à appliquer en temps d’épidémie. 

Les badigeonnages au lait de chaux, au crésyl seront tou¬ 
jours préférés par l’indigène. Dans certains cas la destruction 
sera acceptée, mais tout cela devra être imposé non par la force, 
mais par persuasion, a[)rès maintes et patientes conférences 
avec les notables. 

Déclaration des décès. — La déclaralion des décès et des cas 
suspects est imposée aux Autorités indigènes par des arrêtés et 
ordonnances royales promulguées dans chaque pays. Malheu¬ 
reusement, cette déclaration, dont l’utilité n’est pas encore 




CLARAC. 


comprise par les indigènes, se fait Irès irre'gulièrement. Très 
rare au Tonkin, sauf dans les centres de Hanoï et de Haïphong, 
où existe un service de constatation des décès, c’est encore on 
Cochinchine et en Annam que les Directeurs locaux signalent, 
cette année, les plus grands progrès dans l’accomplissement 
de cette formalité, qui est la base de toute prophylaxie 
sérieuse. 

Les bonnes relations existant à Hué entre les hauts manda¬ 
rins de la Cour et la Direction locale de la santé produisent 
leurs effets. Les divers Ministres du Conseil de régence 
assistent fréquemment aux opérations pratiquées à l’hôpital 
de Hué et s’intéressent vivement à l’œuvre vaillamment enlre- 
prise et habilement dirigée par la Direction locale de la sanlé 
en Annam. 

H serait à désirer que partout nos médecins s’appliquassent 
à gagner la confiance, non pas seulement des Autorités fran¬ 
çaises, mais aussi des Autorités annamites, qui, dans l’espèce, 
peuvent aider si largement la cause de l’hygiène. 

C’est à la demande des Ministres que la déclaration des cas 
et décès a été étendue à l’intérieur de la citadelle de Hué , (jui 
opposait autrefois tant d’inertie à nos efforts. 

Ils ont fait créer en outre un service de consultation dans la 
citadelle, réserver pour leurs familles et celles des mandarins 
de l’Annam un pavillon spécial de traitement dans l’hôpital 
de Hué, et nul doute n’existe qu’ils n’encouragent sans cesse 
les mandarins de tout l’Annam à faciliter l’œuvre do nos 
médecins. 

Un grand pas a été fait de ce côté, il était bon de le signaler 
dans ce Rapport. Les hauts mandarins de la Cour d’Annam ont 
vu naître l’hôpital actuel de Hué; un des leurs, neveu du 
Ministre de la Justice, y est attaché comme médecin indigène 
diplômé de l’École de Hanoï. Us ont assisté aux persévérants 
efforts, aux constantes améliorations apportées par nos méde¬ 
cins militaires dans la capitale de l’Annam. Ils voient tous les 
jours les bons résultats obtenus par nos méthodes de traite¬ 
ment ; on peut les considérer à l’heure actuelle comme parfai¬ 
tement-convaincus eUdécidés à nous'seconder pour le déve- 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 537 

loppement de l’assistance médicale en Annam. Ces bons résultats 
feront tache d’huile, car il faut bien savoir que rien ne se fait 
au Tonkin et dans l’Indochine entière sans l’assentiment de la 
Cour de Hué. 

La distribution de l’eau potable à Hué, par une canalisation 
avec installation fdtrante, a été suivie d’une diminution sen¬ 
sible de la dysentei’ie et du choléra. Les indigènes ont eu là 
un exemple de l’utilité des grands travaux d’assainissement. 
Aussi demandent-ils maintenant le comblement des fossés de 
la citadelle. 

En Cochinchine, le Directeur local de la santé signale dans 
son Rapport annuel que des progrès incontestables ont été 
accomplis, cette année, en ce qui concerne la déclaration. 

Il reste encore beaucoup à faire, mais comme il serait facile 
de faire vite en ce pays, si l’on pouvait créer l’état civil dans 
toutes les provinces ! 

J’ajoute qu’il sera toujours dilïicile de contrôler les résultats 
de l’Assistance, tant qu’il ne sera pas possible de suivre la 
courbe réelle de la natalité et de la mortalité indigènes dans le 
pays. 

En tout cas, nombreuses sont, cette année, les provinces de 
la Cochinchine qui ont accusé un chiffre exact de la mortalité 
et de la natalité, au moins en ce qui concerne le centre et les 
villages environnants. 

M. le médecin principal Capus signale, en outre, comme 
devant amener les indigènes à déclarer plus facilement des 
décès et cas suspects, une mesure qui parait rationnelle. 

(fPourquoi, dit-il, ne pas obliger les indigènes qui se livrent 
sans aucun diplôme à l’exercice de la médecine, à déclarer les 
décès et les cas de maladies contagieuses? Quelques sanctions 
sévères les amèneront vite à composition. Il y a là un régime 
de faveur qui doit être supprimé, car il arrive que, si un 
indigène s’adresse au médecin français, il se voit appliquer 
des mesures sanitaires toujours plus ou moins gênantes, et 
qu’il les évite en se confiant aux sorciers et rebouteurs, qui eux 
ne déclarent rien, v 

Au Cambodge, la suppression de l’indigénat et une exces- 



538 


CLARAC. 


sive induigenco du Service judiciaire laissent l’Adminislrnlion 
désarmée contre les délinquants en matière de police sanitaire. 

Aussi les indigènes s’éloignent-ils de plus en plus de la vac¬ 
cine et déclarent-ils de moins en moins les cas de variole, do 
peste, de choléra. 

Une répression sévère s’impose, si l’on veut éviter le retour 
de grandes épidémies. L’année 1911 a vu en Cochinchinc, et 
surtout au Cambodge, la variole, la peste, le choléra augmen¬ 
ter sensiblement et entraîner de nombreux décès. 

Enfin l’Arrôté.du 20 janvier 1906, qui rend applicables cer¬ 
taines mesures prophylactiques comme la déclaration immcilinle 
des cas avant décès, autant que possible, et des décès par 
maladies contagieuses, prévoit les sanctions contre les notables 
qui se rendront coupables de négligence à ce sujet. 11 y 
aurait lieu de ne jamais transiger sur l’application de ces 
sanctions. 

La législation sanitaire actuelle est suffisante, mais encore 
faut-il l’appliquer quand il y a lieu. 

Des primes, des distinctions honorifiques seront au contraire 
attribuées à tous ceux qui se distingueront par leur zèle et leur 
empressement. 

Bullelrn épidémiologique décadah-e et mensuel. — Dans tous les 
pays de l’Union, ce document a été régulièrement fourni par 
les postes pourvus de médecins. La multiplication de cos 
postes, la facilité des communications télégraphiques per¬ 
mettent aux Directions locales de la santé et à l’Inspection 
générale des Services sanitaires de dresser tous les dix jours et 
de résumer chaque mois un tableau fidèle de la situation 
sanitaire du pays. 

Le bulletin épidémiologique est centralisé depuis 1907 très 
régulièrement h l’Inspection générale à Hanoï. Il constitue à 
l’heure actuelle un précieux document statistique à consulter 
pour l’établissement de la géographie médicale de l’Indochine. 
Gnâce aux renseignements périodiques qu’il fournit, on a pu 
souvent prendre tout au début les mesures prophylactiques 
voulues pour enrayer l’épidémie signalée. 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 


539 


Epidémiologik. 

Variole et vaccine. — Au Tonkin, la variole ne sévit plus 
depuis longtemps sous la forme épide'mi(|ue, grâce au fonc¬ 
tionnement du Service de la vaccine mobile. Quelques foyers 
isolés, bien vite éteints, ont été constatés pendant l’an¬ 
née 1911. 

Il en a été de même en Annam. Dans ces deux pays, cepen¬ 
dant, le Service de la vaccine mobile, confié aux médecins 
européens, n’a pas toujours fonctionné d’une façon régulière. 
Les médecins vaccinateurs ont été souvent distraits de leur ser¬ 
vice particulier pour remplacer dans les postes d’Assislance des 
médecins malades ou partant en congé. 

C’est ainsi que le deuxième médecin vaccinateur, au Tonkin 
a été affecté, au commencement de 1912, au poste nouvelle¬ 
ment créé de Lai-Cbau et y passera peut-être une année. Le 
même emploi était resté vacant pendant la dèuxième partie de 
l’année 1911, par suite de pénurie de personnel. 

Il fauta tout prix que ce Service de la vaccine mobile reste 
indépendant des Services d’Assistance; de plus, il doit être 
fortement organisé, confié à des médecins expérimentés, 
robustes et pleins d’entrain. Enfin ces fonctions doivent être 
réservées à des médecins célibataires, ou non accompagnés de 
leur famille. 

En Cochincbine et au Cambodge, le service est à créer. En 
Cochinchine, il a été assuré, en 1911 comme en 1910, par 
les infirmiers vaccinateurs, qui n’ont pas donné les résultats 
espérés. Au Cambodge, c’est au hasard des tournées des méde¬ 
cins de l’Assistance, que quelques vaccinations ont été prati¬ 
quées dans l’intérieur. 

Les résultats de ce manque d’organisation ne se sont pas fait 
attendre. De tous côtés, pendant l’année 1911, la variole s’est 
réveillée par foyers multiples dans ces deux pays. 

Pour la seule ville de Pbnom-Penh, ([ui est cependant 
pourvue de quatre médecins européens et d’un médecin indigène 
diplômé, on a relevé, en 1911, 228 cas de variole avec 
280 décès. 



540 CLARAC. 

On a voulu incriminer la mauvaise qualité du vaccin de 
Saigon, dont les insuccès auraient rebuté les indigènes; intei- 
prélalion erronée et démentie parles médecins, qui ont lou- 
jours constaté la même virulence du vaccin et les mêmes bons 
effets que précédemment. 

La suppression de l’indigénat, le manque de sanctions 
contre les délinquants ont pu avoir une certaine influence; 
mais, à notre avis, la véritable cause existe dans l’absence 
totale d’un Service de vaccine mobile solidement organisé, 
dont la création s’impose d’urgence, si on veut éviter le retour 
d’épidémies meurtrières. 

La ville et les centres pourvus de médecins doivent être 
divisés en secteurs où, périodiquement, nourrissons, enfants, 
adultes, seront vaccinés et revaccinés. Les arrêtés de protec¬ 
tion de la santé publique devront être appliqués rigoureuse¬ 
ment avec les sanctions qu’ils prévoient, l’accès dos écoles, 
des emplois publics interdit à tout indigène non muni d’un cer¬ 
tificat de vaccine et de revaccination. 

Dans l’intérieur, création d’un Service mobile de vaccine, 
indépendant du Service de l’Assistance, comprenant deux ou 
trois médecins européens, selon l’étendue du pays; les méde¬ 
cins devront être sélectionnés en vue des fonctions essentielle¬ 
ment mobiles qu’ils ont à remplir. 

La Gochincliine a décidé la création de ce service pour 
1912, le Cambodge pour 1913. 

Le Service de vaccine mobile doit être non seulement créé là 
où il n’existe pas, mais en outre, réorganisé dans toute l’Indo¬ 
chine , en vue de l’orientation nouvelle que nous devrons don¬ 
ner au Service d’Assistance en ce pays. Les tournées de vaccine 
seront faites d’après un plan méthodique établi de concert 
avec la Direction locale de la santé et les Administrateurs de 
chaque province de façon qu’aucun village n’échappe à la 
vaccine. 

Au cours de ses tournées, le médecin vaccinateur donnera 
des consultations, des conseils d’hygiène et de prophylaxie.il 
montrera aux habitants la nuisance de telle mare, l’utilité de 
tel ou tel travail d’assainissement pour le pays. Il contrôlera le 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 541 

Service de quinine d’Etat et proposera les ameliorations néces¬ 
saires. Exactement renseignés, les Administrateurs pourront 
envoyer sur les lieux menacés d’épidémie le personnel d’As- 
sistance nécessaire avec le matériel, les médicaments voulus. 
Et on ne tardera pas, en quelques années, à voir diminuer 
puis disparaître ces redoutables épidémies qui, périodiquement, 
déciment le pays et anéantissent nos efforts. 

Telles sont les les améliorations urgentes que nous devons 
apporter au Service de la vaccine. 

lia été pratiqué, en 1911, par les médecins vaccinateurs et 
par les médecins provinciaux un nombre total de 1,185,968 
vaccinations ainsi réparties : 268,095, Tonkin; 881,970, An- 
nam; 886,62/1, Cochinchine; 111,8/19, Cambodge; 42,926, 
Laos. 

Le vaccin a été fourni jusqu’ici par les Instituts vaccinogènes 
de Thai-Ha-Ap (pour le Tonkin et Nord-Annam), de Saigon 
(Cochinchine, Sud-Annam, Cambodge, Laos), de Xieng-Kouang 
(Laos). Les postes consulaires ont été approvisionnés par le 
Tonkin et la Cochinchine. 

Ces établissements ont délivré un nombre total de 
3 , 455 , 58 o doses. 

Les succès enregistrés ont été de 70 à 80 p. 100. 

L’Annam s’approvisionnait jusqu’ici gratuitement au Tonkin 
pour la vaccination des provinces du Nord, à Saigon pour celles 
du Sud. Un Arrêté du Résident supérieur au Tonkin ayant 
fixé là un demi-cent le prix de la dose délivrée par l’Institut 
de Thai-Ha-Ap, le Directeur local de la santé a pensé avec 
juste raison qu’il serait avantageux pour le budget local de 
l’Annam, de fabriquer à Hué même le vaccin nécessaire au 
pays. IIsuffirait,eneffet, de 700 piastres pour les 4 oo,ooo doses 
annuelles nécessaires au pays. 

Désormais, le Laboratoire de Hué fabriquera le vaccin pour 
la partie de l’Annam autrefois approvisionnée par le Tonkin. 
Le Sud-Annam continuera à être fourni gratuitement par 
l’Institut Pasteur de Saigon. Il en résultera une économie 
pour le budget local et une plus grande facilité pour l’exécu¬ 
tion du service. 



542 GLAIUC. 

Le prix fixé par le Tonkin pour la dose de vaccin nous parait 
d’ailleurs trop élevé. Cette question mérite d’être étiidin' 
si on veut être assuré d’écouler le vaccin lorsque les Chinois 
auront pris l’habitude de s’approvisionner chez nous, comme 
cela s’est produit tout récemment. Le parc vaccinogène de 
Hué fonctionnera à dater du i"''janvier igiS. Il est à souhai¬ 
ter d’ailleurs que chaque pays de TUniou fabrique son vaccin 
jennérien. 

Choléra. — Pendant le premier semestre lyn, quehjiies 
légers foyers bien vite étouffés ont été constatés en Annam el 
au Tonkin. Au Cambodge et en Cocbinchine, il y eut des cas 
isolés pendant toute l’année; mais, en novembre, toutes les 
provinces de la Cocbinchine, sauf Baria, Rentre et Bienhoa, 
furent envahies à la fois. A Saigon, une véritable épidémie a 
sévi à la prison centrale. 

Au Laos, de nombreux cas sont'signalés sur la rive siamoise 
du Mékong, et, de là, le choléra est passé sur le territoire du 
Laos; des cas sont signalés parmi les coolies de la route en 
construction vers Savannakhet. 

Les mesures prophylactiques les plus énergiques fuient 
prises, mais au Laos elles resteront toujours sans résultat Imit 
que les Autorités siamoises n’appliqueront pas, de leur cùlé, 
sur les villages siamois, d’où arrivent toujours des épidémies, 
les mêmes mesures sanitaires que nous imposons aux villages 
laotiens riverains du Mékong. La nécessité d’une intervention, 
dans ce sens, de notre Ministre à Bangkok auprès des Autori¬ 
tés siamoises a été exposée à M. le Gouverneur général. 

Peste. — Il a été déclaré, en 1911, pour toute Tindochiiic, 
y compris Quang-Tchéou-Wan, 5 , 38 o cas et 6,497 décès. 

Cette affection, endémique en Cocbinchine, dans le Sud- 
Annam et dans certains postes du Tonkin, comme le territoire 
de Lang-Son, est complètement inconnue au Laos. 

Au Tonkin, vers le mois de juin 1911, 8 cas el 9 décès 
furent observés à Nacbam (Lang-Son), mais non suivis d’épi¬ 
démie, grâce aux mesures prises au début avec énergie. En 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIllNE EN l!)ll. 5/i3 
1912, des cas isolés à Lanjj-Soii, et un seul cas à Hanoï, 
venant de Lang-Son. 

A Quang-Tchéou-Wan, la peste forme un foyer permanent 
dans rile de ïanghaï, où les indigènes vivent dans un état 
misérable de promiscuité et de saleté repoussantes. Il sera bien 
difficile, à moins de dépenser des sommes énormes, d’éteindre 
ce foyer. 

Par lettre, en date du 26 mars 1912, M. l’Administrateur 
Chef du Territoire de Quang-Tcbéou-Wan avait demandé 
qu’un médecin, spécialisé dans l’étude de l’hygiène et de la 
bactériologie, fût envoyé en mission pour étudier sur place 
le moyen d’éteindre définitivement le foyer qui, chaque année, 
décime la population et constitue un danger permanent pour 
l’Indochine. J’ai fait étudier immédiatement l’organisation de 
cette mission, qui devait être confiée à M.Ie médecin-major de 
2“ classe Thibault-; le devis des dépenses fut établi et 
fixé à 3 ,Aoo francs pour une mission d’une durée de (rois mois 
environ. Malheureusement aucune suite n’a pu être donnée 
par suite du manque de crédits. 

En Annam, la peste forme un foyer déjà ancien (1907- 
1908) dans la province de Binh-Thuan, à Phanthiet même 
et Phanri, qui furent contaminés par un malade venant de 
Cochinchine. 

Ce foyer s’est réveillé à Phanri en 1911. Les premiers cas 
furent cachés comme d’habitude et ce ne fut que le 20 dé¬ 
cembre 1910 que 3 o cas, suivis de 20 décès, purent être décelés 
à l’attention des Autorités. 

Le i”'' janvier 1911, le port de Phanri fut déclaré conta¬ 
miné de peste, par arrêté du Gouverneur général. De là l’épi¬ 
démie se propagea aux agglomérations voisines de Lagan 
Muine, de sorte qu’au 1" juillet 1911, on relevait dans la 
région 933 cas et 462 décès. Mais le mauvais vouloir des 
habitants, la crainte des recherches sanitaires, des désinfec¬ 
tions, des inhumations rapides, du transport au Lazaret font 
que ces chilîres olliciels sont, comme en 1908, bien au-des¬ 
sous de la réalité, l’épidémie ayant duré pendant toute l’année 
1911. Un deuxième médecin européen fut'désigné pour aider 



le médecin titulaire de l’Assistance dans cette province très 
étendue; l’emploi de la lymphe de Haffkine, des injections 
de Yersin ne furent pas ménagés; le Directeur local de la santé 
se rendit sur les lieux, fit voir aux habitants, en s’y soumet¬ 
tant lui-même, le peu de danger de ces inoculations et par lu 
douceur obtint, avec le concours des Autorités indigènes, un 
peu plus d’empressement de la part des habitants à déclan r 
les décès. Mais il faut avoir vu les taudis infects et compacts 
qui constituent ces villages de la côte Sud-Annam, il l'anl 
avoir respiré l’air empuanti dans lequel vivent ces habitants, 
pêcheurs ou fabricants de saumure, pour se rendre compte 
des difficultés inouïes d’enrayer une épidémie à quelques jours 
de son début. 

Les villages perdus sur la côte sablonneuse de l’Annam, 
loin de la forêt, n’ont pas de bambous à leur disposition pour 
reconstruire les cases dont le feu seul peut assurer la désinl'rc- 
tion. De sorte que les épidémies seront meurtrières tant (jue 
la population n’aura pas pris l’habitude de déclarer les pre¬ 
miers cas, tout à fait au début. Ajoutons que ces villages, con¬ 
trebandiers d’opium et d’alcool, sont en communication con¬ 
stante avec la Chine par les grosses jonques de mer. Ce foyer 
étant relié à la Coebinebine par le chemin de fer de Plum- 
thiet à Bienboa, on a dô, pour préserver Saigon, établira 
Bienhoa un service de surveillance rigoureuse. 

Par le Nord, il est relié au reste de l’Annam par le chemin 
de fer en construction. Nul doute que ces foyers de Pbanlbicl 
et Pbanri ne constituent dans l’avenir, pour l’Annam et la 
Coebinebine, un danger permanent sur lequel devra toujours 
se porter l’attention des Autorités sanitaires. La solution con¬ 
sisterait à déplacer les villages, en sacrifiant une grosse somme 
d’argent; mais combien de milliers d’existences seraient ainsi 
sauvées d’une mort certaine 1 

Le bacille de la peste offre peu de résistance aux ageuls 
extérieurs (soleil, dessiccation); aussi la peste met-elle long¬ 
temps à envahir un territoire par la voie de tei're. Il n’en est 
pas de même pour la voie de mer, plus commode et plus 
rapide. C’est par elle que fut importé probablement le premier 



SÈRVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN l'Jll. 5/i5 
cas constaté en Aiinam, en 1897-1898, à Nliatranjj, aux 
portes mêmes de l’Institut Pasteur du docteur Yersin. Le vil¬ 
lage lut brûlé et reconstruit et l’épidémie enrayée jusqu’en 
1907-1908, époque à laquelle un deuxième foyer se déclarait 
dans le Sud-A|nnam à Phantliiet, à la suite d’un cas importé 
par une jonqlüe de Cocbinchine. Le Nord-Annam était donc 
resté indemne jusqu’ici et il est probable qu’il serait resté ainsi 
pendant longtemps encore, malgré ses relations constantes avec 
le Sud, si, au mois de novembre 1910, un troisième foyer no 
s’était constitué à Tourane par des cas importés de Chine très 
probablement. Une épidémie qui dura pendant les premiers 
mois de l’année 1911 se produisit dans la concession fran¬ 
çaise de Tourane et les villages environnants. 

Cette épidémie, grâce aux mesures énergiques prises par les 
Autorités sanitaires, fut circonscrite et localisée à la ville de 
Tourane et aux villages de Nam- 0 , Thanh-Khe et Hakbe, situés 
dans le voisinage immédiat. 

Ici on put, avec une population plus docile, en contact 
depuis longtemps avec les Français et grâce à la liberté d’ac¬ 
tion dont nous disposons en territoire français, appliquer non 
seulement l’isolement des contagieux, mais aussi la ségrégation 
de l’entourage en même temps que la méthode préventive et 
curative par les inoculations de Hall’kine et les injections de 
sérum de Yersin. Il faut dire aussi que d’importants crédits 
furent alloués pour enrayer l’épidémie. 807 cas et 269 décès, 
tel fut le bilan de cette épidémie, qui a montré l’efficacité des 
mesures de prophylaxie appliquées énergiquement et avec des 
crédits suffisants. 

En résumé, le choléra, la variole et la peste constituent, en 
Indochine, des maladies endémiques avec recrudescences épidé¬ 
miques violentes et périodiques, causant les plus grands ravages 
et nécessitant l’application rigoureuse de mesures prophylac¬ 
tiques, dont les principales sont : 

1° La déclaration obligatoire par les Autorités indigènes des 
cas et décès suspects dès leur apparition. Les sanctions prévues 
par les arrêtés et ordonnances royales en vigueur seront appli¬ 
quées sans hésitation, en même temps que seront prodigués à 
ANN. D'UïG. COLON. — Juillot-aoiil-sept. igiS. XVI — 3ü 



546 CLARAG. 

la population, par conférences, par voie d’anîches,ios conseils 
hygiéniques et prophylactiques d’usage; des récompenses (gra¬ 
tifications, exemptions d'impôts, distinctions honoriri([ues) 
seront accordées aux indigènes qui se seront distingués par 
leur empressement et leur zèle dans la défense sanitaire. 

2° La dératisation sera poursuivie à outrance et, à ce pro¬ 
pos, signalons la nécessité de rétablir les primes pour des¬ 
truction des rats, autrefois délivrées au titre de l’agricullure, 
primes supprimées à tort en Cocliinchine. 

3 ° Action constante des assemblées provinciales et comités 
locaux d’hygiène pour l’amélioration progressive de l’appiovi- 
sionnement en eau potable dans les villes, les centres provin¬ 
ciaux et les campagnes. 

4 “ Création d’un service des épidémies bien organisé, sorte 
de plan de mobilisation sanitaire, avec brigades volantc.s |iou- 
vant se transporter du centre au point rural menacé; ce service 
est créé en Annam à l’heure actuelle. 

5 ° Création d’un service de vaccine mobile dans chacun des 
pays de l’Union, confié aux médecins européens chargés, non 
seulement de la vaccine, mais du contrôle de l’état sanitaire 
dans les campagnes, de la surveillance du fonctionnement du 
service de quinine d’Etat. 

6° Création de lazarets terrestres, de lazarets frontières 
avec surveillance des voies terrestres et fluviales, complément 
indispensable de la police sanitaire maritime. 

Lspre. — Les lépreux doivent, par Arrêté du Gouverneur 
général en date du h décembre 1909, être isolés et leur cir¬ 
culation interdite sur le territoire de l’Indochine. Sauf au 
Tonkin et en Cocbinchine, où existent deux léproseries olfi- 
cielles, tout à fait insufiîsantes et très coûteuses, rien n’a été 
fait pour l’application de l’Arrêté précité. 

Les villages lépreux existant au Tonkin, en Annam, n’olîrent 
qu’une sécurité illusoire: insuffisamment assistés ])ar l’Admi¬ 
nistration, les lépreux circulent forcément pour aller mendier 
le long des routes et sur les marchés. 

Au Cambodge, les lépreux sont moins nombreux, mais gar- 




SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 547 

dés par leurs villages avec la même insécurité qu’au Tonkin. 
Les Annamites le'preux se trouvant au Cambodge sont évacués 
sur la léproserie de Culao-Rong en Cochinchine; les lépreux 
chinois sont expulsés du territoire. 

Au Laos, où les lépreux sont en grand nombre, l’Adminis¬ 
tration a essayé, mais en vain, de constituer des villages de 
lépreux. Créés un peu à la bâte, insuffisamment rémunérés, 
ces villages ont été désorganisés par la l'uile des lépreux. Un 
seul existe encore aune grande distance'de Luang-Prabang à 
Nam-Lem. 

En résume, cette question de la lèpre restait entière à la 
fin de 19,11. Rien n’a été prévu jusqu’à cette date pour retenir 
les lépreux dans leurs villages spéciaux. C’est là pourtant la 
seule solution du problème. 

Les grandes léproseries régionales coûtent très cher comme 
entretien; la léproserie de Te-Truong, au Tonkin, figure pour 
35,000 piastres au budget: rattachée à l’bôpital indigène, 
sans médecin spécial pour les soins quotidiens à donner aux 
lépreux, sans infirmerie pour les maladies courantes auxquelles 
ils sont exposés, cette léproserie, située aux portes de Hanoï, 
n’est autre chose qu’une agglomération de contagieux consti¬ 
tuant un véritable danger pour le voisinage. Aux portes de la 
léproserie se tenait tout récemment encore un marché où les 
lépreux vendaient à la population voisine les légumes, les œufs 
et autres denrées venant de la léproserie. 

Dépourvu de terrains de culture suffisants pour retenir les 
lépreux valides parle travail, cet établissement ne répond pas 
au but proposé et sa réorganisation s’imposait. La première des 
mesures à appliquer était de rendre la léproserie indépendante 
de l’hôpital indigène, et de la mettre sous la surveillance du 
Directeur des léproseries récemment créé. A la date du 11 jan 
vier 1912, un Arrêté du Gouverneur général a créé un Ser¬ 
vice spécial des léproseries au Tonkin, ayant à sa tête un 
médecin de première classe de l’Assistance, chargé d’étudier, 
sous le contrôle du Directeur local de la santé et de l’Inspec¬ 
teur général des Services sanitaires, l’organisation définitive 
des lépreux. 



dLARAG. 


Le projet d’organisation consiste à réunir les lépreux de la 
même région en villages pourvus de rizières où ils seront rete¬ 
nus par la saine distraction du travail et trouveront, avec la 
nourriture assurée, les secours médicaux dont ils ont besoin. 

Des crédits seront annuellement inscrits aux budgets locaux 
pour l’achat des terrains nécessaires et l’entretien des lépreux 
(i 00,000 francs ont été prévus sur la part des fonds d’emprunt 
réservée à l’Assistance). Cette organisation se poursuit actuelle¬ 
ment au Tonkin d’une manière satisfaisante. 

Il y aura lieu, dans la nouvelle organisation, d’étudier les 
voies et moyens à suivre pour soustraire à la contamination les 
enfants issus de lépreux; rien n’a encore été prévu dans ce sens. 
Toutes les garanties seront prises pour sauvegarder, dans la 
mesure du possible, la liberté individuelle des lépreux, tout en 
les empêchant de propager leur mal à la population indemne. 
Mieux groupés sous la direction technique d’un médecin, les 
lépreux seront aussi mieux soignés et observés, de sorte que 
cette œuvre humanitaire sera en même temps profitable à la 
science. 

Fièvre récurrente. — Inconnue en Cochinchine, au Laos, au 
Cambodge, la fièvre récurrente peut être considérée comme 
endémique et se réveillant parfois sous la forme épidémique 
au Tonkin et dans le Nord-Annam. 

L’année 1910 n’avait enregistré que 81 5 cas avec 96 décès, 
grâce aux mesures prophylactiques adoptées dans les prisons 
(lieux d’élection de la récurrente). Malheureusement ces me¬ 
sures, comme la coupe des cheveux par exemple, n’ont pas pu 
être étendues à toute la population, de sorte que plusieurs pe¬ 
tites épidémies ont éclaté sur divers points du territoire en 
1911 : eu février, mars, dans la province de Hai-Duong; en 
avril dans celle de Thai-Binh; à Nam-Dinh en février et maj's; 
à Kien-An et Doson en mai et juin. La province de Thanh-Hoa 
et celle de Vinh ont eu des cas isolés à enregistrer. 

La fièvre récurrente a été rigoureusement observée et étudiée 
à l’hôpital indigène de Hanoï par M. le médecin-major Mou- 
zels. Cette maladie a fait en outre l’objet de discussions inté- 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 549 

ressatftes dans plusieurs réunions de la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Indochine à Hanoï. 

L’action de l’arsénobenzol dans le traitement de la récur¬ 
rente a été précisée. 

Des expériences faites à l’hôpital indigène et à l’hôpital de 
Lanessan à Hanoï il résulte qu’une injection intraveineuse 
de 90 à 3o centigrammes pour un adulte annamite du poids 
moyen de 6o kilogrammes suffit à stériliser le sang du ma¬ 
lade d’une façon certaine et désirable. La convalescence paraît 
en outre moins pénible. 

Si donc les déclarations sont faites dès les premiers cas, on 
pourra sûrement enrayer une épidémie naissante en stérilisant 
les premiers malades. 

La technique est simple et facilement applicable, avec 
quelques précautions antiseptiques, dans la campagne. Nos fu¬ 
turs médecins indigènes ont été exercés à la pratique de cette 
injection et on pourra sans crainte les détacher dans les villages 
contaminés pour combattre les épidémies de récurrente. C’est 
ainsi qu’on a procédé tout récemment pour arrêter une épi¬ 
démie sévissant à Kien-An. Il était bon de signaler ce progrès 
énorme accompli dans la lutte contre un des plus redoutables 
fléaux de ce pays, fléau plus meurtrier peut-être que le choléra 
et la peste. 

Disons aussi que, en présence de résultats si probants, les 
Autorités administratives n’ont pas hésité à fournir les crédits 
nécessaires pour l’achat de l’arsénohenzol. 

Mais, comme nous le disions plus haut, il est de première im¬ 
portance que les Autorités indigènes fassent les déclarations 
dès les premiers cas, afin d’éviter que les épidémies ne passent 
inaperçues et ne soient dévoilées qu’après avoir exercé des ra¬ 
vages considérables et s’être étendues à une grande partie du 
territoire. Des sanctions, appliquées rigoureusement à tous les 
villages ayant fait preuve de négligence, produiront des résul¬ 
tats certains, de même que des récompenses distribuées à ceux 
d’entre eux qui se distinguerontpar une déclaration iàtive et par 
l’application des mesures prophylactiques prescrites. 

Les Directeurs locaux, les médecins provinciaux, les Auto- 



CLAMC. 


rités administratives devront faire exécuter une surveillance 
toute spéciale sur les points généralement contaminés dès 
l’époque habituelle où les épidémies paraissent. (Surveillance 
étroite des foyers anciens, des marchés, des lieux de réunion 
pour grandes cérémonies ou fêtes rituelles, surveillance des 
agglomérations de travailleurs sur les chantiers de route ou 
d’exploitation, surveillance des frontières, etc,) 

De la sorte seront étouffés dès les premiers cas les foyers 
nouveaux et on verra disparaître ces épidémies périodiques de 
fièvre récurrente et autres maladies endémiques qui déciment 
la population. 

Tout récemment on croyait en avoir fini avec une épidémie 
de récurrente dans la province de Hadong lorsqu’on apprend 
que, dans un village de la province, où sévissaient encore des 
cas enfin signalés, il s’était produit 200 décès environ sans 
que le médecin ni le Résident en eussent été informés. 

De pareilles négligences devront à l’avenir être punies sans 
faiblesse. 

Béribéri. — Cette affection a sévi, par cas isolés mais nom¬ 
breux, un peu partout, sans prendre toutefois la forme épidé¬ 
mique, en 1911. Une commission permanente d’étude a été 
nommée dans chacun des pays de l’Union. Elle est composée, 
dans les grands centres, de praticiens et de bactériologistes. 
Nous avons dit au sujet du Congrès de Hong-Kong que la pro¬ 
phylaxie du béi'ihéri doit se résumer pour le moment à pres¬ 
crire aux indigènes les conseils suivants par voie de notices ré¬ 
pandues a profusion dans la population et affichées dans les 
lieux de réunion, les marchés, les écoles (ainsi que cela est 
fait à Hong-Kong) : 

1° Alimentation composée de riz, viandes, légumes et 
graisse en quantité suffisante ; 

2° Manger du riz provenant du paddy de l’année et fraiebe- 
raent décortiqué au pilon de famille selon la méthode indigène. 

Ces instructions devront être suivies rigoureusement dans 
les prisons, les casernes et agglomérations de chantiers d’ex¬ 
ploitation publics ou privés. 



SERVICES SANITAIRES UE LTNDÜGIIINE EN 1911. 


J’ai fait mettre à l’élude, en vue du prochain Congrès de 191 3 , 
à Saigon, la question du béribéri au point de vue clinique. Il 
importe de fixer, par des observations nombreuses et rigoureu¬ 
sement prises, les symptômes et le diagnostic de celte maladie, 
de dégager le béribéri de toutes les autres polynévrites et ma¬ 
ladies avec lesquelles il est souvent confondu; ce qui n’a pas 
peu contribué à compliquer et à retarder la solution du traite¬ 
ment et de la prophylaxie. La Société médico-chirurgicale à 
Hanoï a mis cette question à l’ordre du jour de ses séances. 

Paludisme. Quinine d’Etat. — Le paludisme a été, comme 
toujours, l’endémie la plus redoutable, ayant causé la majorité 
des cas de consultation et d’hospitalisation. Particulièrement 
sévère dans les régions montagneuses du Tonkiu , de l’Annam, 
du Laos, cette endémie existe aussi un peu partout en Cochin- 
chine et au Cambodge. 

En Annam elle a pris, en 1911, la forme épidémique dans la 
province de Binh-Dinh. Il y a là un foyer de vieille date, puis¬ 
que en 1898 on signalait une épidémie des plus meurtrières 
•dansles même phus ethuyênsqui,en 1907, en 1911,ont vuré- 
apparaître la maladie. 

Il y aurait intérêt, au point de vu(! de l’étude du paludisme 
et de l’assainissement de cette province, qui est peut-être la 
plus riche de l’Annam, à envoyer sur les lieux, au moment 
d’une recrudescence endémo-épidémique, une mission spéciale 
qui s’installerait à demeure pour tâcher de découvrir les 
causes du retour périodique de ces épidémies meurtrières. 

Les mêmes réveils épidémiques de paludisme se produisent 
dans la province de Quang-Tri et dans celle de Fail'oo dans 
le Nord-Annam. Ces foyers périodiques devront faire l’objet, 
comme celui de Binh-Dinh, d’une étude spéciale. 

Le Directeur local de la santé s’est rendu sur les lieux pour 
établir, d’accord avec l’Administrateur et le médecin provincial, 
l’organisation définitive du Service de la quinine d’Etat dans 
ces provinces essentiellement malarigènes. 

Au Binh-Dinh, à l’heure actuelle, ce service fonctionne 
bien, ainsi que dans les provinces duNghê-An et Vinh, où l’Ad- 



552 


CLARAC. 


ministration s’est efforcée de calquer le mode d’organisation 
employé en Italie. 

Les Arrêtés ci-dessous de M. le Résident supérieur en Annam, 
en date du 9 juillet 1912, règlent, le premier, la vente de ia 
quinine d’Etat; le deuxième déclare malarique le territoire en¬ 
tier de l’Annam, au point de vue du fonctionnement de ta qui¬ 
nine d’Etat. 


Premier Arrête. 

Article premier. La quinine d’État sera vendue au public, par les 
soins de l’Administration locale, en tubes contenant 10 comprimés 
de sulfate de quinine de o gr. 26 , à bouchage paradiné, bande de ga¬ 
rantie, instructions en quôc-ngu et en caractères et portant très appa¬ 
rent le prix de vente. Des modèles conformes seront déposés à la Rési¬ 
dence supérieure et à la Direction locale de la santé. 

Art. 2 . Le tube vide sera repris par l’Administration au prix de 
1 cent. Une remise de 10 p. 100 sur le prix de vente est consentie 
aux débitants. 

Art. 3. Comptabilité: 1° Un carnet coté et paraphé «Carnet de. 
débitant» servira à constater les ventes et les cessions consenties par 
l’Administration, ainsi que les bénéfices du débitant; 2° Un carnet à 
souche «d’ordre de recettes» servira ’a effectuer le classement et l’in¬ 
scription de la recette, qui sera faite au titre Recettes diverses en atté¬ 
nuation de dépenses et au profit du budget intéressé et ayant consenti 
la cession. 

Art. h. Les Résidents des provinces sont autorisés à établir 
des débits de vente dans les bureaux de postes ruraux, les postes des 
Douanes, chez les débitants d’alcool et d’opium et dans tous les éta¬ 
blissements fonctionnant sous le contrôle de l’Administration et offiant 
des garanties suffisantes. Les débitants sont responsables des quan¬ 
tités reçues en dépôt jusqu’à ce que les versements effectués leur en 
aient donné décharge. 

Art. 5. Il est prévu un approvisionnement de comprimés de sul¬ 
fate de quinine en vrac par boîtes de’i kilogramme ou de 5 oo grammes, 
pour délivrance gratuite et quininisation méthodique dans les zones 
où sévirait le paludisme à l’état d’épidémie sévère. 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 553 


Dedïième Arrêté. 

Est déclaré malarique au point de vue du fonctionnement du Ser¬ 
vice de la quinine d’Etat le territoire entier de i’Annam. 

Au Tonkin, le Service de la quinine d’État est en voie d’or¬ 
ganisation. Des crédits ont en outre été alloués en 1911 pour 
la distribution gratuite de quinine dans les provinces les plus 
pauvres et les plus atteintes. 

En Cochinchine, ce service a été l’objet de la sollicitude de 
l’Administration et du Directeur local de la santé. 

Créé par Arrêté du Gouverneur général en date du k décembre 
1909, le Service de la quinine d’État a été réglementé en Go- 
chinchine par un Arrêté local du 2 mai 1910. 

Conformément aux dispositions de cet Arrêté, la quinine est 
livrée sous forme de comprimés de chlorliydrate basique, qui 
sont invariablement du poids de 0 gr. 26. 

Le prix de vente est de 1 cent le comprimé ; la quantité dé¬ 
livrable en une seule fois ne peut dépasser une boîte de 10 com¬ 
primés. 

Toutefois l’Administration distribue gratuitement la quinine 
d’État à toute personne ayant droit à l’assistance médicale 
gratuite. Dans ce cas, la délivrance est faite à dose médici¬ 
nale, c’est-à-dire 1 gramme ou k comprimés au plus, en une 
seule fois. 

Les Administrations publiques ou les Services privés qui ont 
des travaux publics à exécuter sont tenus à l’assistance sani¬ 
taire de leurs ouvriers et employés en vue de la prophylaxie du 
paludisme et de son traitement. La distribution à titre gratuit 
doit être faite par elles à leur personnel pendant toute la durée 
des travaux. Des quantités plus considérables que celles prévues 
pour les particuliers peuvent leur être délivrées à cet effet. 

Les stocks de quinine, sous la forme de comprimés, sont dé¬ 
livrés à l’Administration dans les magasins du Service local et 
soumis à une Commission spéciale composée du Directeur local 
delà santé, du Pharmacien en chef de l’hôpital et d’un délé- 



CLARAC. 


gué de l’Administration locale. Cette Commission fait procéder, 
s’il y a lieu, à l’analyse du produit. 

Sur avis du Directeur local de la santé, considérant que 
l’endémie palustre règne à peu près partout en Cochinchine, 
l’Arrêté local du 2 niai 1912 rend obligatoires les approvisionne¬ 
ments de quinine dans le chef-lieu de toutes les provinces, 
sans exception aucune. De là, la répartition est faite dans les 
différents dépôts. Le nombre de ceux-ci varie avec chaque cir¬ 
conscription. Il est de 20 environ dans les provinces peu peu¬ 
plées; on en compte 4 oou 5 o dans les grandes provinces. Ces dé¬ 
pôts sont confiés aux chefs de postes administratifs, aux chefs 
de canton, aux notables, aux instituteurs, aux infirmiers et aux 
sages-femmes. Le médecin de l’Assistance de chaque province 
visite fréquemment les dépôts établis dans les grands centres. 

A Saigon, un dépôt fonctionne au bureau dcl’Ctat civil de la 
Mairie, sous la responsabilité du Chef de ce bureau. A Cholon, 
il existe plusieurs dépôts, confiés aux Chefs de quartier ou de 
congrégation. 

La plus grande publicité possible a été accordée au Service 
de la quinine d’Etat. A la date du 3 o août 1910, le Gouverneur 
de la Cochinchine faisait adresser un certain nombre de pan¬ 
cartes et d’affiches à tous les Chefs de province. Pancartes et 
affiches étaient re'digées en quôc-ngu, en caractères chinois et 
cambodgiens. Des instructions étaient données, en même temps 
aux Administrateurs, par circulaire n” yû du Chef de la Colonie, 
pour que les pancartes fussent suspendues chez les dépositaires 
de quinine, afin d’indiquer les lieux de vente du produit. 
Quant aux affiches, elles instruisaient les indigènes sur les 
conditions de vente et le mode d’emploi de la quinine, et elles 
devaient être apposées dans les endroits habituellement desti¬ 
nés à la publicité. 

Quels ont été les résultats obtenus? Ils sont très variables 
avec chaque province. D’une façon générale, il faut bien le dire, 
la quinine ne jouit pas d’une grande faveur auprès de l’indi¬ 
gène de Cochinchine. Dans bien des endroits, il court même 
.sur son compte de fâcheuses histoires créées de toutes pièces 
et entretenues avec soin par les sorciers : elle empoisonnerait; 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 55b 

ce serait un médicament trop actif pour les Annamites, etc. 
Aussi dans certaines régions, la population a regardé avec in¬ 
différence, et même méfiance, la création des dépôts de qui¬ 
nine, et la consommation de ce médicament a été minime. Par 
contre, dans Leaucoup de provinces, le Service de la quinine 
d’Etat commence à donner des résultats satisfaisants. Mais à 
peu près partout, les délivrances ne sont faites qu’à titre gra¬ 
tuit. A Saigon, ce Service Ibnctionne parfaitement, et c’est le 
seul endroit où il ne soit pas fait de délivrances gratuites. La 
vente augmente constamment. Et le moment paraît venu où 
de nouveaux dépôts devront être créés dans cette ville. 

Dans toutes les provinces, le Service de la cpuinine d’Etat est 
l’objet de la sollicitude du Personnel médical et des Adminis¬ 
trateurs.. Par des conférences, par des conseils donnés aux con¬ 
sultations et au cours des tournées, les médecins tâchent de 
démontrer aux indigènes l’utilité de ce remède. 

Grâce à leurs efforts, la population, même dans les régions 
les plus reculées, se familiarise peu à peu avec son usage. 

11 est à remarquer que c’est précisément là où les indigènes 
sont plus durement atteints par lu malaria qu’ils se montrent 
plus réfractaires à l’usage de la quinine. 

C’est ainsi que dans les provinces de Gocong, Thudaumot, 
Tayninh, Ghaudoc, où le paludisme sévit plus qu’ailleurs, la 
consommation de la quinine d’Etat n’est pas très élevée. La 
cause en est que dans beaucoup de contrées éloignées des 
grands centres, les Annamites gardent encore une défiance assez 
grande envers nos méthodes thérapeutiques. Dans beaucoup 
de circonscriptions aussi, les associations hospitalières distri¬ 
buent largement-la quinine, et c’est évidemment au détriment 
de celle d’État. 

En dehors des grandes endémies comme le paludisme, des 
maladies pestilentielles épidémiques comme le choléra, la peste, 
dont nous venons de donner une description rapide, les popu- 
latioûs indochinoises sont décimées chaque année par la l'ré- 
quence et la gravité d’autres maladies redoutables, comme la 
tuberculose, qui, en Annam, à Hué, d’après un travail récent de 



556 CLARAC. 

M. Noël Bernard, atteint 70 pour 100 des habitants, la dysen¬ 
terie, la filariose, le parasitisme intestinal, les maladies du 
système nerveux, l’alcoolisme et l’opiomanie. 

Il faut ajouter à cette liste le trachome, les maladies sy¬ 
philitiques, qui forment la majorité des consultations; les ma¬ 
ladies cutanées, avec des cas de plus en plus nombreux de my¬ 
coses bien observés par nos médecins ; le cancer et les maladies 
chirurgicales les plus variées, qui forment la majorité des en¬ 
trées à l’hôpital et donnent lieu à de nombreuses interventions 
qui rehaussent le prestige des médecins européens aux yeux 
des indigènes. 


Aliénation mentale. — En juin 1911, l’Inspecteur des Services 
sanitaires, communiquant au Conseil supérieur de l’Indochine 
les résultats d’une enquête menée par ses soins sur le nombre 
des aliénés en Indochine, proposait d’inscrire dans la réparti¬ 
tion des fonds d’emprunt une somme de 80,000 francs pour 
la construction d’un grand asile central à Tourane. 

Cette question a été reprise au commencement de 1912, et 
de l’avis de la plupart des Directeurs locaux consultés il résulte, 
comme nous le croyons nous-même, qu’un asile unique pour 
la Colonie ne serait pas suffisant pour assurer en bonnes con¬ 
ditions le traitement de tous les aliénés de la Colonie. 

Une somme de 100,000 francs a été réservée dans la nou¬ 
velle répartition des fonds d’emprunt pour servir d’amorce à 
la construction de deux asiles, l’un desservant le Tonkin, le 
Nord-Annam, le Nord-Laos; l’autre la Cochinchine, le Sud- 
Annam, le Bas-Laos et le Cambodge. 

Au point de vue des dépenses il y aurait certes intérêt à 
n’avoir qu’un seul asile. Concentrés en seul point, les frais gé¬ 
néraux d’installation, d’entretien seraient moindres, le person¬ 
nel d’exploitation moins nombreux. Mais il faut tenir compte de la 
lenteur et de la difficulté des communications, et surtout de 
l’intérêt que présente pour les familles des aliénés la possibi¬ 
lité de venir voir leurs malades de temps en temps, de se 
rendre compte de la façon dont ils sont traités. 

Pour un pays aussi étendu que l’Indochine, deux grands 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDUCHINE EN 1911. 557 

asiles régionau.x constituent, à noire avis, le minimum à 
(enter, si nous voulons faire œuvre durable et suivie de résul¬ 
tats. De plus, ces asiles devant servir à traiter en même temps 
les Européens, en attendant qu’ils puissent être dirigés sur la 
France, un seul asile placé à Tourane imposerait aux malades 
de la Cochinchine, du Cambodge, du Bas Laos un voyage 
inutilp. 

Espérons que l’année 19112 verra s’ébaucher enfin l’assis¬ 
tance aux aliénés, qui est une des parties les plus pressantes et 
les plus essentielles de l’Assistance médicale, et combler ainsi 
une lacune qui porte atteinte au bon renom de la France et de 
notre Colonie. 

Réunie des aliénés. — La législation annamite ( Code anna¬ 
mite, article 261) précise la conduite à tenir à l’égard des 
aliénés et les mesures à prendre par leur entourage et par les 
Autorités indigènes pour les mettre hors d’état de nuire; en 
conséquence, les Autorités administratives françaises sont rare¬ 
ment appelées à intervenir pour cette catégorie de malades, 
d'où la difficulté de donner des renseignements ayant une va¬ 
leur scientifique même approximative. 

A titre d’indication, et comme témoignage que les Autorités 
indigènes se sont préoccupées d’un côté de la question, nous 
rapportons les extraits du Code ayant trait aux aliénés. La loi 
annamite est purement pénale, elle ne s’occupe que des obli¬ 
gations imposées aux Autorités administratives et à l’entourage 
du malade, et des sanctions à impliquer aux individus qui 
contreviennent à ces obligations. M. le Résident de Mung-Yen 
nous a communiqué la traduction du Code annamite relatif 
au sujet qui nous occupe ; nous la rapportons textuellement ici. 

Art. GGLVI du Gode ak.namite. — X. Si un malade privé de 
raison lue quelqu’un , ce coupable sera contraint à payer une somme 
de 1 2,42 onces d’argent pour indemnité de funérailles, et celte somme 
sera attribuée à la famille de la victime. 

XI. Si le?parents d’une personne malade et privée de raison, les 
voisins et autres personnes visées la cachent sans en rendre compte et 
sans la surveiller et la garder, et s’il en résulte que ce malade privé de 



558 CLARAC. 

raison se tue lui-même, iis seront punis, selon la disposition ia plus 
sévère de la loi relative à ce qui ne doit pas être fait, de la pninr de 
quatre-vingts coups de truong (art. 35 1). S’il en est résulté que ledit 
malade a tué une autre personne, ils seront punis de cent coups 
de truong, selon la loi relative à ceux qui, sachant que quelqu’un 
médite de nuire à autrui, ne l’en empêchent pas de suite et ne révèlent 
pas le fait (art. 970). Si ces parents, voisins et autres per-sonues 
concernées ont déjà clairement rendu compte, et si le fonctionnaire 
chargé de l’administration du lieu n’a pas pris des mesures de sli icte 
surveillance en faisant veiller et garder ledit malade, d’où il est ré¬ 
sulté que ce malade s’est tué lui-même pu a tué quelque autre per¬ 
sonne, ce fonctionnaire sera dans tous les cas mis à la disposition du 
Ministre pour être l’ohjet d’une décision. 

XII. Si la famille d’une personne malade privée de raison a une 
chambre de sûreté, secrète et confinée, où il soit possible de l’encliai- 
ner solidement, on doit permettre à ces parents de conserver et de 
contenir ce malade. De même, si une femme ou une fille a lemallieur 
d’être privée de raison, on doit toujours rendre compte à l’Autorité, 
qui la remettra à ses parents et les chargera de la garder et de la .sur¬ 
veiller. D est ordonné aux magistrats locaux de délivrer eux-mcmes 
des chaînes et serrures qu’ils feront solidement assujettir. Si les pa¬ 
rents n’enferment et n’enchainent pas strictement l’insensé et s’il s’en¬ 
suit que cet insensé tue quelqu’un, ces parents seront sévèrement pu¬ 
nis selon le décret (D. XI). Si la maladie diminue, on ne relàcherii pas 
l’insensé, mais on rendra compte à l’Autorité compétente, qui la fera 
examiner avec soin, recevra les déclarations du chef de la fainillo et 
des voisins, déclarations certifiées sous leur responsabilité personnelle, 
et alors seulement il sera permis d’ouvrir les chaînes et de remettre 
le malade en liberté. Si les parents ne rendent compte au magistrat, 
et si privément ils ouvrent la fermeture des chaînes, ils seront punis 
selon le de'cret. Si le malade n’a également ni parents, ni maison,dès 
le jour où il aura été rendu compte au magistrat, il est ordonné au 
fonctionnaire chargé du gouvernement du lieu de vérifier les faits 
avec exactitude, de faire saisir le malade privé de raison, de le faire 
enchaîner solidement et de l’emprisonner. Il établira d’ailleurs un 
procès-verbal complet relatant tous les faits. Si réellement après que 
l’insensé a été incarcéré, l’insanité ne se renouvelle plus, on attendra 
plusieurs années pour vérifier les apparences et il sera alors pris une 
nouvelle décision ; les faits seront clairement exposés et on demandera 
l’autorisation de le mettre en liberté et de le rendre à qui de droit 



SlîRVICES SANITAiniîS DE L’INDOCHINE EN 1911. 559 

pour qu’il soit surveillé. Si cet iiisensé avait tué une personne, en 
outre du rachat qui sera perçu selon les règlements, il sera aussitôt 
décidé que le malade sera enchaîné à perpétuité, et bien que plus tard 
son état mental vienne à s’améliorer, il ne pourra plus être remis en 
liberté. Si l’insensé n’est pas sévèrement enchaîné et enfermé, et qu’il 
s’ensuive qu’il trouble les condamnés détenus dans la prison, le fonc¬ 
tionnaire chargé de la direction de la prison sera l’objet d’une enquête 
sévère et d’une décision : les gardiens de prison seront sévèrement 
punis selon les décrets et les règlements. Lorsqu’il se présentera un 
jugement au sujet d’un malade insensé qui a commis un meiu-tre, le 
fonctionnaire du lieu devi-a, aussitôt que la plainte lui aura été portée et 
que le coupable aura été amené devant lui, recevoir les déclarations 
écrites et exactes des personnes qui portentla plainte au sujet du meurtre ; 
il devra également recevoir les déclarations des voisins, certifiées et 
attestées sous la responsabilité personnelle des déclarants. Ce fonction¬ 
naire procédera aux vérifications nécessaires et aux interrogatoires; 
s'il y a fausse allégation do folie, et qu’il y ait des mensonges dans les 
déclarations, en dehors du mem-trier qui sera aussitôt jugé et puni 
d’après les lois, les parents, voisins et autres personnes qui, en connais¬ 
sance de cause, auront fabriqué des déclai-ations fausses, seront jugés 
et condamnés selon la loi relative à ceux qui cachent des coupables en 
connaissant la nature du fait, et punis de la peine du coupable dimi¬ 
nuée de deux degrés (art. 358). 

Ainsi la loi annamite ne prévoit autre chose pour les aliénés 
que l’internement à domicile, si le malade possède une famille, 
et la prison s’il n’a plus de parents, prison dont il peut être 
libéré si le malade guérit, et, dans l’espèce, guérit seul par les 
forces de la nature médicatrice; ou bien la prison à perpétuité 
quand l’aliéné a commis un homicide, et alors même qu’il se¬ 
rait revenu à la raison. 

Il y a lieu de remarquer que la loi annamile rend respon¬ 
sable des crimes et délits commis pur les aliénés, selon les cas, 
la famille, les voisins et les magistrats. 

Dijscnterie. — S’il est une maladie évitable entre toutes par 
l’Européen et l’indigène, c’est bien la dysenterie. H résulte mal¬ 
heureusement des statistiques nécropsifjues faites à l’hôpital 
de Lanessan que les trois quarts des décès d’Européens sont 



dus annuellement à la dysenterie. L’amélioration progressive 
de l’eau potable dans les diverses agglomérations, les travaux 
d’assainissement, les conseils prodigués sans compter par nos 
médecins à la population ont déjà fait baisser sensiblement la 
morbidité par dysenterie. Ce fait est signale' par le Directeur 
local de la santé à Saigon. Mais il faut avouer que, si l’insou¬ 
ciance des indigènes est grande en matière d’hygiène alimen¬ 
taire , celle des Européens l’est encore beaucoup trop. 

Les statistiques mentionnent surtout la dysenterie amibienne. 
Il est bon de signaler que les cas de dysenterie bacillaire sont 
signalés chaque jour plus nombreux par nos médecins. Cela 
tient à ce qu’à l’heure actuelle les maladies des pays chauds 
sont mieux observées, le microscope étant devenu l’inséparable 
complément de l’observation clinique. 

En présence des résultats satisfaisants donnés par le sérum 
de Dopter dans la dysenterie bacillaire, nous avons demandé 
à M. le Gouverneur général de vouloir bien ajouter ce sérum à 
la liste de ceux que doit fournir gratuitement l’Institut Pasteur 
de Paris, sur la contribution de 100,000 francs versée annuelle¬ 
ment par la Colonie. 

Parasitisme intestinal .— Nous n’insisterons pas sur la fréquence 
déjà signalée, chez les Européens comme chez l’indigène, du pa¬ 
rasitisme intestinal et de la grande variété d’affections qui en 
sont la conséquence. Mentionnons à ce propos l'action admi¬ 
rable du thymol, qui constitue contre letænia, si fréquent en 
Indochine, un médicament fidèle et très économique; — c’est 
le tænifugc à employer dans l’assistance médicale aux indi¬ 
gènes. 

Le livre de Mathis et Leger constitue un document impor¬ 
tant touchant cette intéressante question du parasitisme intes¬ 
tinal, qui en Indochine n’épargnera pas plus l’Européen que 
l’indigène tant que régnera l’insouciance actuelle au point de 
vue alimentaire. 

Alcoolisme. — Opiomanie. — Peu de renseignements cli¬ 
niques existent sur les accidents produits en Indochine par 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOClllNE EN 1!)11. SOI 
l’alcool et l’opium. Les rapports médicaux restent muets sur ce 
côté intéressant de la pathologie locale, que nous nous propo¬ 
sons de mettre à l’e'tude. 

Une des conse'quences de la suppression des fumeries d’opium 
et de la culture du pavot au Yunnan a été l’introduction ré¬ 
cente sur le marché de Cochinchine de quantités énormes 
(70 kilogrammes) de morphine entrées en grande partie en 
fraude pour le compte des Chinois. 

Celle morphine est destinée sans doute à des préparations 
débitées par les Chinois pour débarrasser les fumeurs de leur 
manie de l’opium. Manié sans précaution, sans aucune con¬ 
naissance de la dosologie, ce toxique présente au point de vue 
de la santé publique de graves dangers. Le Gouverneur de la 
Cochinchine propose de prendre un Arrêté plaçant les phar¬ 
macies indigènes et chinoises sous le régime de la surveillance 
imposée aux pharmacies européennes. 


CHAPITRE IV. 

Établissements scientifiques. 

Les établissements scientifiques ressortissant à l’hygiène et à 
la santé publique sont restés les mêmes en 1911. Diverses 
améliorations et créations nouvelles ont été, cependant, recon¬ 
nues nécessaires. C’est ainsi qu’à Hué fonctionnera, en igid, 
un parc vaccinogène pour la fabrication du vaccin nécessaire à 
l’Annam, tributaire, jusqu’ici, du Tonkin et la Cochinchine. 
Un Laboratoire de bactériologie sera créé à Phnom-Penh, et 
peut-être à Hué en 1918. 

De plus, l’application prochaine de la Loi de répression des 
fraudes alimentaires nécessitera l’augmentation du personnel 
du Laboratoire d’hygiène de l’Indochine et la création, dans 
chacun des pays de l’Union, de Laboratoires d’expertise et de 
contre-expertise, conformes à la loi. 

Les établissements existant pour le moment sont les sui¬ 
vants : 

1“ Instituts Pasteur de Nhatrang et do Saïgoii; 

iNN. D’DTG. COLON. — Juület-août-sept. 1913. XVI — 87 



562 CLARA'C. 

9° Institut antirabique et bactériologique du Tonkin, à 
Hanoï ; 

3” Institut vaccinogène du Tonkin, à Thai-Ha-Ap; 

A" Institut vaccinogène de Xieng-Khouang, au Laos; 

5° Laboratoire d’hygiène de l’Indochine, à Hanoï; 

6° Laboratoires de chimie de Hanoï et de Saigon. 

Il faut ajouter à celle lisle un Luboraloire existant à Huè et 
fonctionnant sous la direction de M. le médecin-major Beriiaid, 
détaché de l’Institut Pasteur de Paris, avec le concours iinaii- 
cier du budget local et des Travaux publics de l’Annain. Le 
matériel appartient à l’Institut Pasteur, le local appartient aux 
Travaux publics, et une subvention est fournie par le budget 
local. 

Ce Laboratoire, créé spécialement pour contrôler, pendant 
un an, la qualité de l'eau fournie par l’Entreprise Lyard. ijiii 
a construit la canalisation de Hué, a rendu de grands services 
fà l’hôpital de Hué, où il a concouru, par ses travaux et les 
recherches de M. le D' Bernard, à l’amélioration des Seiaicos 
d’hygiène de l’Annam et au bon fonctionnement de l’Hôpital 
régional, dont il assure la partie bactériologique. Il y aura 
intérêt, pour l’Aunam, à stabiliser ce laboratoire et à le ratta¬ 
cher à la Direction locale de la santé, comme l’est celui de 
Hanoï, et le sera celui de Phnom-Penh. 

• Tous ces Laboratoires ne peuvent être uniquement des labo¬ 
ratoires de recherches; ils doivent coopérer activement à la 
défense permanente de la santé publique, et recevoir, à ce 
titre, les indications indispensables pour y participer, indica¬ 
tions que les Directeurs de la santé peuvent seuls leur donner. 

11 est également indispensable que l’Inspecteur général, qui 
re^it les rapports médicaux de tous les médecins employés 
dans la Colonie, puisse intervenir près des Directeurs des Labo¬ 
ratoires, pour orienter leurs recherches, recherches (jui doivent 
viser, avant tout, des questions d’ordre scientifique intéressaul 
actuellement la Colonie. C’est ainsi que les travaux du Labora¬ 
toire de Hanoï ont contribué, dans une large mesure, à nous 
fixer sur un très grand nombre de points intéressant la palbo- 
logie indochinoise, notamment la question des parasites inles- 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 563 

linaux, de la filariose, de la fièvre récurrenle, etc.; la liaison 
entre les Laboratoires de recherches et les Services sanitaires 
doit être absolument intime. 

Au Tonkin, le Laboratoire de bactériologie relevant directe¬ 
ment des Services sanitaires, il est facile au Directeur local de 
la santé, lorsqu’une épidémie est signalée sur un point quel¬ 
conque du territoire, d’envoyer immédiatement sur les lieux le 
médecin chargé’ du Laboratoire, pour fixer le diagnostic et 
proposer d’urgence les mesures prophylactiques nécessaires. 
C’est ainsi qu’on procédera à Hué pour l’Annam, à Plinom- 
Penli pour le Cambodge. 

Déplus, il est indispensable, dans l’état actuel de la science, 
de doubler les hôpitaux importants, comme Hué et Phnom- 
Penh,d’un Laboratoire de recherches. La Loi de répression des 
fraudes trouvera dans ce laboratoire un des éléments nécessaires 
à l’expertise ou à la contre-expertise réglementaires. Enfin ce 
Laboratoire pourra fonctionner comme institut vaccinogène et 
antirabique et concourir à l’amélioration de l’hygiène du pays. 

InsliMs Pasteur ik Saigon et de Nhatrang, — Par contrat du 
19 septembre iqoA, pour Nhatrang, et du 95 avril igoB, pour 
Saigon, le Gouvernement général de l’Indochine s’est engagé 
à payer annuellement une somme totale de i5o,ooo francs à 
l’Institut Pasteur de Paris, pour le fonctionnement de deux 
Labora.toires placés sous la direction de M. le D" Yersin, mé¬ 
decin principal des Troupes coloniales, mandataire de l’Insti¬ 
tut Pasteur. 

Indépendamment des recherches pouvant servir à l’amélio¬ 
ration des services d’hygiène en Indochine, les Laboratoires de 
Saigon et de Nhatrang doivent fournir, jusqu’à concurrence 
de 100,000 francs par an, au tarif fixé d’avance, les sérums 
et vaccins nécessaires à la Colonie. 

Toutes les demandes de sérums et vaccins passent par l’In¬ 
spection générale des Services sanitaires, à Hanoï, chargée de 
tenir le contrôle des délivrances faites à la Colonie. 

L’épidémie de peste de Tourane, celle de Phanri, ont néces¬ 
sité, en iqii, l’emploi d’une quantité considérable de vaccin 

37. 



antipesteux et de sérum de Yersin. De plus, de nombreux 
envois de sérums et de lymphe de HalTkine ont été faits à 
Kharbine et Moukden, pour contribuer, dans la mesure de nos 
moyens, à l’extinction de l’épidémie meurtrière de peste pneu¬ 
monique qui sévit au début de 1911, en Mandchourie. 

De sorte qu’en fin juillet 1911, le crédit de 100.000 francs 
a été épuisé. Une des premières conséquences de ce dépasse¬ 
ment fut la réforme, par le Gouvernement général, du mode de 
cession des vaccins et sérums. Jusqu’en 1911, la délivrance 
avait lieu à titre gratuit, jusqu’à concurrence des 100,000 francs 
fixés par contribution forfaitaire (Convention du 12 sep¬ 
tembre 190 4). 

Il résultait de ce mode de répartition qu’un pays de l’Union 
qui avait besoin d’une grande quantité de sérum au commen¬ 
cement de l’année recevait le sérum à titre gratuit, tandis 
qu’un autre pays, qui n’aurait eu besoin que de quelques 
doses, en fin d’année, était obligé de recevoir ces doses à titre 
onéreux, si la somme de 100,000 francs était dépassée. 

Par Circulaire en date du 12 octobre 1911, le Gouverneur 
général décida qu’à dater du 1"' janvier 1912, la délivrance 
des sérums serait gratuite pendant toute l’année et qu’en lin 
d’année, s’il y avait eu dépassement du crédit de 100,000 francs, 
l’excédent sera imputé aux diverses parties prenantes, en pro¬ 
portion des quantités demandées par chacune d’elles. 

En second lieu, il fut décidé que jusqu’à la fin de l’année 1911, 
toutes les délivrances seront faites à titre onéreux, suivant le 
tarif officiel et à charge de remboursement par le budget local 
intéressé. Enfin les cessions à l’étranger seront désormais faites 
à titre onéreux. 

Institut Pasteur de Saigon. — Cet Institut fournit, en plus des 
sérums, le vaccin jennérien à la Cochinchine, au Cambodge, 
au Sud-Annam et au Bas-Laos. 

11 fonctionne, en outre, comme Institut antirabique pour les 
Colonies du Cambodge, du Laos, de la Cocbinchine et du 
Suid-Annam. 

Pendant l’année 1911, il a utilisé 72 buffles et 82 lapins, 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINÈ EN l!)II. 565 

qui ont fourni a, 463 ,020 doses de vaccin distribuées de ia 
façon suivante : 


DESTINATION. 

do 

100 doses. 

de 

PETITS, 

10 doses. 

TOTAL 

Cochinchine. 

697,800 

a5i,44o 

68,770 

917,510 

Cambodge. 

84,600 

164,680 

i6,25o 

265,53o 

Annam. 

815,900 

34,980 

4,990 

355,800 

Laos. 

« 

II 

156,000 

i56,ooo 

Consulats. 

11,000 

4,800 

II' 

i5,8oo 

Colonies françaises. . . 

II 

620 

II 

520 

Étrangers. 

n 

475,080 

287,810 

712,890 

Marine. 

3,5oo 

800 

80 

3,38o 

Divers. 

" 

33,740 

i,85o 

35,590 

Totaux. 

1,011,800 

966,040 

485,680 

2,463,020 


L’Institut a fourni, en outre, aux divers services de la Cochin- 
chine, 6,294 doses de sérums antipesteux pendant l’année. 

Enfin le fonctionnement comme Institut antirabique est 
résumé par le tableau suivant, p. 566 . 

En résume', 187 personnes se sont présentées, 129 ont suivi 
le traitement complet, un seul décès; à noter deux cas de rage 
produits, l’un par une morsure d’enfant enragé, l’autre par 
autopsie de génisse; la majorité est due à des morsures de 
chien ou de chat. 

Institut antirabique du Tonkin. — Cet Institut fonctionne dans 
un local de l’hôpital de Lanessan, à Hanoï, sous la direction d’un 
médecin-major de 1" classe hors cadres, assisté par un méde¬ 
cin aide-major du Service général. Il sert en même temps, 
comme Laboratoire de bactériologie, aux recherches bactériolo¬ 
giques intéressant les malades en traitement à l’hôpital et 
assure le contrôle du diagnostic des lépreux à la léproserie de 



















SERVICES SANITVIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 567 

Te-Truong et, en général, de tous les cas suspects signalés sur 
le territoire du Tonkin. 

Placé sous l’autorité du Directeur local de la saute;, ce Labo¬ 
ratoire rend les plus grands services au point de vue de la pro¬ 
tection de la santé publique. À la moindre menace d’épidémie, 
le Directeur du Laboratoire est envoyé sur les lieux, précise le 
diagnostic, étudie, sur place, les mesures prophylactiques à 
adopter. 

C’est ainsi qu’il faut 'souhaiter voir s’e'tablir, dans chaque 
pays de PUnion, à côté de l’hôpilal régional et du Direc¬ 
teur local de la santé', un Laboratoire de ce genre, et c’est 
dans ce sens qu’il faut, à notre avis, stabiliser le laboratoire 
actuel de Hué, en Annam, et créer celui de Phnom-Penh, au 
Cambodge. 

Le livre publié récemment par MM. les médecins-majors 
Mathis et Leger, qui est le résultat d’une partie des recherches 
effectuées à ce Laboratoire, prouve suffisamment l’importance et 
l’utilité du Laboratoire de Hanoï, tant au point de vue scienti¬ 
fique qu’à celui de l’avenir économique de la Colonie. Il est 
regrettable, cependant, de constater que, depuis quelques 
années, à mesure que le travail et le rendement de cet Institut 
augmentent, les crédits qui lui sont alloués pour son fonc¬ 
tionnement subissent une réduction progressive. 

Ces réductions ne diminueront en rien le zèle et le dévoue- 
ipent du personnel médical qui le dirige, mais il nous suffira 
d’avoir attiré l’allention de l’Autorité sui' ce fait pour qu’à 
l'avenir, l’Inspection des Services sanitaires soit consultée sur 
les réductions de crédit touchant des services d’une importance 
capitale pour la défense sanitaire de la Colonie. 

Il a été fait à ce Laboratoire, pendant l’année ign, 
3,810 recherches et examens bactériologiques demandés par 
les médecins traitants de Hanoï et par les médecins de l’Assis¬ 
tance dans les diverses provinces. 

Comme Institut antirabique, le fonctionnement est résumé 
dans le tableau suivant, p. .')G8. 

Il est facile de voir que la rage est en augmentation con¬ 
stante au Tonkin et dans le Nord de l’Annam. Cela tient à Pin- 






SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE E\ Mlll. 5(19 
souciance des Europe'ens et des indigènes, qui continuent à 
laisser errer leurs chiens sur la voie publique. 

Ce n’est pas faute, cependant, d’avertissements réitérés de la 
part du Directeur de l’Institut, M. le médecin-major Seguin. 
Sur sa proposition, un Arrêté municipal a été renouvelé, en 
mars 1911, au sujet des mesures de police sanitaire à prendre 
pour la prophylaxie de la rage à Hanoï. Ce n’est qu’en l’appli¬ 
quant rigoureusement qu’on arrivera à faire disparaître cette 
redoutable maladie. Les mêmes mesures devront être prises sur 
tout le territoire indochinois. 

Institut vacànog'ene de Thaï-Ha-Ap. —- Cet Institut a fonctionné 
sans modification et sous la direction de M. le médecin-major 
de 2° classe Gauducheau, pendant l’année 1911. 


Tableau I indiquant les quantités fabriquées et expédiées. 


ANNÉES. 

QUANTITÉS 


1905. 

56a,85o 

480,929 

1906. 

698,690 

685,100 

1907. 

85o,ûio 

704,820 

1908. 

641,370 

552,660 

1909.. 

953,860 

746,780 

1910. 

743,310 

618,860 

1911. 

985,510 

95 o, 34 o 

Totaux .j 

5,435,900 

4,739,489 


Nous avons dit, plus haut, les raisons de la différence con¬ 
statée entre le nombre des doses fournies et celui des inocula¬ 
tions pratiquées. Nous avons dit, aussi, que le prix de revient 
fixé pour la dose de vaccin nous paraît élevé et de nature à 
limiter les délivrances à titre onéreux. 

Comme pour l’Institut bactériologique, des réductions im¬ 
portantes on tété faites aux crédits alloués pour le fonctionnement 












570 CLARAC. 

du Laboratoire de Thaï-Ha-Ap. Le crédit est passé de 3,700 
à 2,000 piastres pour l’achat de matériel (chats, lapins, etc.). 
Il faut cependant noter qu’en dehors delà fabrication du vaccin, 
cet Institut, comme tous les autres établissements scientifiques 
de l’Indochine, a poursuivi des études et recherches inté¬ 
ressantes sur la pathologie exotique, recherches publiées dans 
le Bulletin de la Société médicorchirurgicaile de Hanoï. Nous ne cite¬ 
rons, entre autres, que wl’étude sur la transformation de la 
variole en vaccin» et celle sur ttles Amibes et leurs associations 
bacillaires». 

Tout récemment encore, M. le D" Gauducheau confirmait 
par ses observations l’existence de plusieurs cas de dysenterie 
bacillaire au Tonkin et, pour le traitement, appliquait avec 
succès le sérum de Dopter. Citons aussi, pour mémoire, les 
travaux antérieurs du Leger, pi’édécesseur du D" Gaucln- 
cheau à Thaï-Ha-Ap, 

Station vaeeinoqhie de Xien^Khouang [Laos). — Le Laos no 
possède aucun établissement scientifique en dehors de la mo¬ 
deste station vaccinogène de Xien-Khouang. Tout est à faire 
dans ce vaste pays où, pendant longtemps encore, notre action 
restera limitée à la vaccine mobile et à quelques centres do 
consultations médicales. 

Cette station fournit le vaccin nécessaire aux ambulances du 
Laos et aux médecins vaccinateurs du Haut et Moyen Laos. Le 
service y est assuré par le médecin de l’Assistance du poste. 
Le vaccin fourni est d’excellente qualité. Un broyeur Latapic et 
un appareil pour le remplissage des tubes ont été achetés cette 
année. La station a fourni, dans l’année 1911, ^,217 petits 
tubes correspondant à 62,170 doses. 16 bufllons ont été 
inoculés, 

Laboratoire de chimie deHonoï, — Ce Laboratoire a fonctionné, 
comme en 1910, sous la direction de M. le pharmacien prin¬ 
cipal Dubois, du Service général, avec une allocation fournie, 
par le budget local du Tonkin. 

Par arrêté du 2 octobre 1907, ce Laboratoire est chargé du 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 571 

contrôle dés boissons et denrées du Service local. A ce titre, il 
constitue un élément tout préparé pour l’expertise ou la contre- 
expertise requises par la loi do répression des fraudes, dont 
l’application est à l’étude. 

Ldbovaioire de Hué [Amam), — Le Laboratoire de micro¬ 
biologie de Hué a été créé en octobre 1910, à la suite d’un 
accord intervenu entre l’Inspection générale du Service de santé 
des Colonies, l’Institut Pasteur et le Gouvernement général de 
l’Indochine. 

Il assure les services suivants : 

1° Contrôle de l’installation filtrante inaugurée en 1911 
pour l’épuration de l’eau d’alimentation de la ville de Hué; 

2° Bactériologie clinique des services médicaux; 

3 ° Mise en marche d’un institut vaccinogène destiné à 
répondre aux besoins du Centre et du Nord-Annam. 

En outre, des recherches originales ont été poursuivies, en 
1911 et 1919, par le D''Noël Bernard, directeur dii Labora¬ 
toire, M. Bauche, vétérinaire inspecteur des épizooties, MM. les 
D" Koun et Meslin, sur les filarioses de l’homme et des ani¬ 
maux domestiques, sur la tuberculose humaine et bovine en 
Annam, sur le surra dans la région de Hué, sur le cycle évo¬ 
lutif d’un nématode parasite du porc, le Stephanurus den- 
lotiis, etc. 

L’importance de la population indigène de Hué constitue un 
réservoir inépuisable de documents pour l’étude de la patho¬ 
logie indocbinoise. 

Laboratoire de chimie de Saigon. Ce Laboratoire est rattaché 
à l’Institut Pasteur de Saigon. 

Il est de toute nécessité de créer à Phnom-Penb, qui est 
tributaire de Saigon pour les analyses concernant le Cambodge, 
un Laboratoire de chimie. Un pliarniacien hors cadres est prévu 
pour 1918. Dans le môme but, nous avons prévu, avec l’assen¬ 
timent du Résident supérieur en Annam, un pharmacien hors 
cadres pour l’hôpifal de Hué. 




572 OLAl^AG. 

Laboratoire de bactériologie de Phnom-Penh. — Ce Laboratoire, 
qui sera créé incessamment à Phnom-Penh, n’est, pour le 
moment, qu’un laboratoire de clinique faisant partie de l’Iiù- 
pital et fonctionnant sous la direction d’un des médecins trai¬ 
tants. 

Un médecin-major de i™ classe, bactériologiste, sera rattaclié 
à ce Laboratoire en 1918; sa solde est déjà inscrite au budget. 

LABORATOIRE D’HYGIENE DE L’INDOCHINE. 

Cet établissement contribue, de la manière la plus heureuse, 
au développement de l’hygiène en Indochine. Son importanre 
s’accroît de jour en jour; les analyses demandées par les divers 
pays de l’Union sont de plus en plus nombreuses. 

Historique. — Le développement pris par l’hygiène publique 
en Indochine y avait rendu nécessaire la création d’un établisse¬ 
ment spécial, convenablement outillé, pour l’étude des ques¬ 
tions d’hygiène. Cet établissement fut créé par Arrêté de M, le 
Gouverneur général, en date du i 4 février 1907, sous le nom 
de (fLahoratoire d’hygiène de l’Indochinen. Il devait, tout 
d’abord, s’occuper plus spécialement de l’étude des eaux potables 
et résiduaires et de leur épuration, questions capitales dans ce 
pays où les affections redoutées (dysenterie, choléra, hépatite 
suppurée, fièvre typhoïde, etc.) ont pour origine l’absorption 
d’eaux mauvaises ou la dissémination des germes infectieux 
contenus dans les matières excrémentitielles. 

Aussitôt installé, le Laboratoire se mit au travail. Il fit une 
enquête générale sur les eaux d’alimentation et les moyens 
d’assainissement des différentes agglomérations, exécuta les 
analyses qui lui étaient demandées ou qui étaient nécessaires à 
ses recherches, et entreprit des études d’intérêt général, très 
importantes pour nos Colonies. 

En ce qui concerne les eaux potables, les analyses mon¬ 
trèrent que, sauf quelques eaux de sources, les eaux naturelles 
consommées par les différentes agglomérations du Tonkin 
étaient plus ou moins souillées. Ces eaux n’étaient soumises 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIllNE EN 1911. 573 

qu’à une épuration domestique, à l’aide d’appareils (stérilisa¬ 
teurs, fîlires à bougies; bouteilles filtrantes) qui coûtaient 
trop cher pour pouvoir être généralisés ou ne donnaient au¬ 
cune sécurité, ou par des procédés (ébullition, alunage) qui 
donnaient souvent une eau désagréable à boire ou étaient 
insuffisants. 

Les matières excrémentibelles étaient évacuées, partout au 
moyen de tinettes mobiles, dont l’usage présente, en Indochine, 
de grands dangers pour la santé publique; il importait d’en¬ 
gager les agglomérations à adopter un système d’assainisse¬ 
ment plus parfait. Le seul qui fût capable d’empêcher la dissé¬ 
mination des germes dangereux contenus dans les déjections 
était le tout-à-l’égout, qui, par des canalisations bien closes, 
éloigne immédiatement des habitations humaines et de leurs 
agglomérations tous les déchets putrescibles de la vie. Mais le 
tout-à-l’égout, en Indochine, devait avoir pour corollaire, en 
dehors de la zone maritime, l’épuration de l’effluent du réseau 
avant son rejet au fleuve ou sur le sol ; le déversement direct 
des eaux d’égout dans les cours d’eau qui servent à l’alimenta¬ 
tion des indigènes ou sur les terrains argileux qu’on trouve 
uniquement au voisinage des villes aurait présenté, à cet 
effet, de grands dangers pour la santé publique. 

L’épandage étant impraticable en Indochine, faute de terrains 
convenables, il fallait nécessairement s’adresser aux procédés 
biologiques artificiels pour épurer les eaux d’égout. C’est pour¬ 
quoi le Service de santé étudia un projet d’installation d’égouts 
séparatifs, indispensables en raison de l’abondance extrême des 
chutes météoriques à la saison des pluies et de leur rareté à la 
saison sèche, et d’épuration de l’effluent par le procédé des 
fosses septiques et des lits bactériens, à l’hôpital de Lanessan, 
à Hanoï. Ce projet fut approuvé et l’installation, construite par 
les services de l’Artillerie, mise en service le i" juillet 190g. 
Elle a fonctionné depuis, sans arrêt, et a toujours donné entière 
satisfaction. L’évacuation des eaux usées par les canalisations 
de grès s’est faite sans qu’il y ait eu aucun engorgement, et 
l’épuration obtenue a toujours été aussi complète que possible. 
Alors que les eaux à traiter sont malodorantes et très chargées 



574 CLAHAC. 

de matières excrémentitielles, celles qui s’échappent de l’instal- 
lalion sont limpides, incolores, sans odeur, imputrescibles, 
propres à la vie des poissons et des plantes et ne conliennonl 
qu’un nombre de germes peu élevé. 

Cet essai est tout à fait concluant; il a fourni la preuve qu’il 
peut être donné le conseil aux agglomérations de l’Indocliiue 
de recourir en toute conliance aux égouts séparatifs, avec 
station centrale d’épuration biologique, pour leur assainisse¬ 
ment. Ce système, moins coûteux que le tout-à-l’égout unilaire, 
leur assurerait une situation hygiénique excellente et une répu¬ 
tation de salubrité méritée qui aidera à leur développemeiil. 

Le Laboratoire d’hygiène a complété ses recherches sur l’éva¬ 
cuation des immondices par l’étude des moyens les plus recom¬ 
mandables pour l’enlèvement et la destruction des iinniondicos 
solides (gadoues). 

Il a, en outre, étudié un certain nombre d’eaux minérales cl 
a trouvé que les eaux de sources situées dans le bassin de ïuj- 
Pbong, province de Binh-Thuan (Annam), étaient bicarbona¬ 
tées sodiques et que, convenablement captées, elles pourraieni 
être bues sans inconvénient à la manière des eaux de Vais ('t 
de Vichy et recevoii', comme celles-ci, des applications médi¬ 
cales nombreuses. Cette étude a été présentée à l’Académie de 
médecine, qui vient de lui accorder une récompense. 

Organisation et fonctionnement. — Le Laboratoire d’hygiène a 
été installé à l’bôpital de Lanessan, dans le pavillon où se trou¬ 
vait déjà l’Institut antirabique. 

On lui a affecté deux pièces du premier étage, qui ont été 
aménagées en vue de leur nouvelle destination. 

Son matériel se compose des appareils, objets et produits 
nécessaires pour les études d’hygiène. H 'u’est pas encoïc au 
complet, vu la création récente du Laboratoire et les faibles 
crédits qui lui ont été affectés. Ces crédits ont été do 
5,000 piastres la première année, de 2,800 piastres l’année 
suivante, de i, 5 oo eu 1911, et sont de i, 4 oo seulement pour 
1912. 

Ces dernières réductions ne laissent plus au Laboratoire 



SERVICES SAMTAIRES DE L’IMDUCHINE EN 1911. .'iTS 
là sttnmie qui lui ust uécessaire pour poursuivre ses recherches 
dans de bonnes conditions. 

Travaux accomplis. — Le Laboratoire d’hygiène a poursuivi 
très activement ses recherches pendant toute l’année 1911. 

11 a adressé à la Direction du Service de santé les rapports 
suivants : 

Une note sur les résultats Iburnis par l’installation d’épura¬ 
tion biologique artificielle d’essai de l’hôpital de Lanessan, à 
Hanoï. A ce sujet, il est intéressant de dire qu’en juin 1909 le 
Conseil d’hygiène de Saigon avait demandé au Laboratoire 
d’hygiène de lui indiquer les conditions dans lesquelles pou¬ 
vaient être installées les fosses septiques, qu’on voulait géné¬ 
raliser dans la ville. Les fosses septiques doivent être prescrites 
dans tous les centres urbains de l’Indochine et l’addption du 
tout-à-l’égout séparatif, avec station centrale d’épuration biolo¬ 
gique artificielle, s’impose pour l’assainissement de Saigon; 

Une note relative aux principaux travaux qu’il convient d’exé¬ 
cuter pour empêcher la pullulation des mouches et moustiques 
à Hanoï. Ces travaux consistent dans le siphonnement des 
bouches d’égout, l’assainLssement des abattoirs et quelques tra¬ 
vaux, peu coûteux, à exécuter aux exutoires du réseau d’égouts; 

Une note sur un projet d’épuration biologique des eaux usées 
de quelques bâtiments militaires de la Concession à Hué, 
établi par le service de l’Artillerie de Hué. Ce projet devait 
être entièrement remanié; 

Une note sur l’installation d’une fosse septique avec lit bacté¬ 
rien dans le casernement des télégraphistes militaires à Hanoï. 
Celte note indiquait les dispositifs qu’il convenait d’appliquer 
dans le cas ; 

Une étude du procédé recommandé par P. Remlinger pour 
la conservation des eaux destinées à l’analyse bactériologique. 
Nos recbercbcs ont montré que ce procédé, qui consista à 
ajouter à l’eau 8 à 10 p. 100 de sel marin, donne de mauvais 
résultats; il entraine la disparition rapide des espèces micro¬ 
biennes peu résistantes; 

Une note sur les conditions que doivent réaliser les installa- 



^76 


CLARAC. 


lions de l'osses septiques, avec ou sans lits bactériens, dans les 
bâtiments militaires de l’Indocbine. Ce rapport, accompafjné 
de trois planches, indiquait les conditions dans lesquelles doit 
se faire l’application des fosses septiques dans les bâlimenls 
militaires et les disposilifs qu’il faut adoptei' pour éviter les 
mécomptes et les dépenses inutiles; 

Deux avant-projels pour l’assainissement des abattoirs de 
Hanoï. Un de ces avant-projets a été adopté par le Coinilé 
d’hygiène du Tonkin et la Commission chargée d’étudier la 
question de l’assainissement des abattoirs; il va être exécuté 
prochainement. 

Le Laboratoire d’hygiène a, en outre, fait un certain nombre 
d’études de longue haleine qui présentent un grand intérêt 
pour l’hygiène de nos- Colonies. Ce sont : 

1° Une Etude de l’assainissement de la ville de Hanoï, dans 
laquelle, après avoir montré les dangers que présentent, pour 
la santé publique, les moyens d'évacuation des immondices en 
usage, le Service de santé recommande l’emploi du tout à- 
l’égout, système séparatif, avec relèvement des eaux usées et 
station centrale d’épuration biologique artificielle. Ce travail a 
été approuvé par le Comité d’hygiène du Tonkin, dans sa 
séance du 8 février 1911, et a été publié dans le septième 
volume des Becherches sur l’épuration biologique et chimique des 
eaux d’égout, par le D’’ A. Calmette, directeur de l’Institut 
Pasteur de Lille; il va servir de base à l’étude d’un projet 
d’assainissement de la ville de Phnom-Penh. 

2“ Une Étude de l’eau d’alimentation de la ville de Hanoï et du 
fonctionnement de l’installation filtrante qui sert à son épuration, dans 
laquelle on voit que, si les filtres construits pour traiter les 
eaux de Hanoï réalisent une épuration satisfaisante au point de 
vue chimique, ils donnent de très mauvais résultats au point 
de vue bactériologique. Les recherches faites ont permis de 
déterminer les causes de souillures et ce qu’il y avait lieu de 
faire pour obtenir une eau de bonne qualité. Le Comité d’hy¬ 
giène a bien voulu appuyer ces propositions dans sa séance du 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDÜCHINE EN 1911. 577 

29’septembre 1911, et la ville a déjà commencé à faire exécuter 
quelques-uns des travaux demandés. 

Le Laboratoire a été dirigé, pendant cette année, par M. le 
pharmacien-major Gabriel Lambert. 

ÉCOLE DE MÉDECINE. 

L’Ecole de médecine de Hanoï a fourni, depuis sa création, 
98 médecins indigènes dont 1 décédé, 1 démissionnaire, 3 eu 
France; 28 sont répartis dans les divei’s pays de l’Ünion : 
7 au Tonkin, 10 en Cochinchine, 9 au Cambodge, 3 en .4u- 
uain, 1 à Yunnan-Fou. 

Les résultats obtenus depuis la création de l’École sont donc 
bien minimes et peu en rapport avec les besoins du Service 
d’Assistance d’une part et de l’autre avec les sommes dépensées 
jusqu’ici. 

La limitation du nombre des boursiers, le peu d’empresse¬ 
ment des élèves pourvus du brevet d’enseignement franco- 
annamite exigé pour l’entrée en sont la cause. Ces derniers 
préfèrent aller dans les Administrations, oi'i ils sont sûrs de dé¬ 
buter immédiatement à une solde assez élevée. 

Le médecin et la sage-femme indigènes sont cependant des 
agents dont nous ne pouvons nous passer. 

Tout le monde est d’accord sur la qualité des services qu’ils 
rendent. Les divers pays de l’Union ont manifesté le désir de 
former chacun, dans une école spéciale, les médecins dont ils 
auront besoin; mais, sans compter que le mode d’instruction ne 
serait pas uniforme, ce serait à notre avis une faute d’aban¬ 
donner l’installation de Hanoï, qui a subi, pendant cinq ans, 
des améliorations progressives. Une école unique est en outre 
moins onéreuse et il existe à Hanoï un nombre important de 
médecins européens parmi lesquels peut être fait le choix des 
professeurs et chargés de cours nécessaires. Si modeste que 
soit l’enseignement donné aux futurs praticiens, encore faut-il 
qu’il soit donné d’après un programme uniforme, adapté au 
rôle futur des médecins indigènes sous le contrôle de l’Inspec¬ 
tion générale des services sanitaires, qui utilise ensuite ces 
ANN. D'BYG. COLON. — Juület-aoùt-sept. 1913. XVI — 38 



578 CLAIUG. 

médecins indijfènes dans les services d’assistance qu’elle 
dirige. 

Une commission a été demandée pour .étudier la réorganisii- 
tion projetée en vue d’adapter l’enseignement à son véritable 
but et d’augmenter rapidement te nombre des médecins indi¬ 
gènes. En attendant et dès maintenant, par entente entre le 
Directeur do l’Ecole et l’Inspection de l’enseignement publie, 
des cours spéciaux pourraient être créés dans les écoles franco- 
annamites au point de vue de l’bistoire naturelle, de la pbysicpie 
et de ta chimie et de l’orientation vers la médecine des élèves 
présentant des aptitudes suffisantes. Les candidats à l’École de 
médecine seraient ainsi préparés à leurs études futures et la 
durée du stage à l’École serait diminuée d’une année. 

Les membres du Tbai-Y-Vien, qui vont acquérir par un 
stage à l’hôpital de Hué quelques connaissances pratiques sur 
la médecine européenne et exercent ensuite librement dans le 
pays, ne feront pas double emploi avec les médecins indigènes 
dijdômés de l’École de Hanoï. Il y a lieu d’encourager cet 
essai, qui ne présente que des avantages pour la diffusion de 
nos méthodes dans les familles de mandarins que soignent ces 
médecins spéciaux. 

Il y aurait même intérêt à généraliser cet essai, à accueillir 
dans nos formations sanitaires tous les empiriques du pays (|ui 
se.livrent à l’exercice de la médecine, de façon à leur donner 
un aperçu de nos méthodes thérapeutiques, à en. faire de bons 
aides : ils deviendraient ainsi plus utiles à la population sans 
faire double emploi avec les médecins indigènes diplômés ap¬ 
pelés à les remplacer définitivement dans le pays. 

L’année 1911 a vu sortir de l'École de Hanoï 7 médecins ; 
3 Annamites, 3 Cocbinchinois, 1 Gambodgien, qui ont été ré¬ 
partis dans leur pays d’origine. Il en sortira 6 en 1912, dont 
1 Chinois, 2 Tonkinois et 3 Cocbinchinois. Les promotions 
sont notoirement insuffisantes. 

Au Tonkin, les sages-femmes sont formées à l’hôpital indi¬ 
gène, où fonctionne une Maternité dépendant de l’Ecole de nic- 
dccine. Un professeur, qui dirige en même temps cette Mater¬ 
nité, leur donne l’enseignement théorique et pratique. 



SERVICES SANITAIRES DE D'INDOCHINE EN 1911. 579 

En Cochinchinc, l’Ecole de Gholon a déjà formé 65 sage.s- 
femmes diplômées, qui rendent les plus grands services dans 
le pays. 

A Hué, la Direction locale forme à l’hôpital des sages-femmes 
dont le stage est de neuf mois; elles sont loin de valoir les 
sages-femmes diplômées de l’École de Hanoï, mais rendent de 
grands services grâce aux notions pratiques qui leur sont en¬ 
seignées pendant ces neuf mois. 

11 est à souhaiter que le Cambodge et le Laos suivent 
l’exemple de l’Annam. On pourrait facilement créer cet ensei¬ 
gnement avec les médecins existants et quelques élèves sages- 
femmes diplômées de Cochinchine ou de Hanoï, qui seraient 
envoyées dans ces pays comme moniteurs. 

L’Ecole de médecine de Hanoï fournit un nombre infime de 
sages-femmes indigènes, 3 ou 4 par au, tandis que l’I'icole 
deCholon-, en Cochinchine, en fournit une moyenne annuelle 
de 90 à 3 o. 

Comme pour les médecins indigènes, le recrutement des 
sages-femmes indigènes a besoin d’ètre augmenté sérieuse¬ 
ment si on veut faire de l’assistance médicale aux indigènes 
dans ce pays. 

CHAPITRE V. 

Police sanitaire maritime. 

La police sanitaire maritime a fonctionné normalement en 
1911 dans les divers ports de l’Indochine en conformité des 
lois, décrets et arrêtés régissant la matière. 

Cambodge .— Ce service était jusqu’au mois de juin igoy 
sous la dépendance de la Direction de la santé de Cochinchine. 
Devenu autonome et placé sous l’autorité du Directeur local de 
la santé à Phnom-Penh, ce service arraisonne les navires ve¬ 
nant de l’extérieur et principalement de Manille, port en l’ela- 
tions commerciales constantes avec le Cambodge. 

Les chaloupes Iluviales venant de Cochinchine ne sont que 
reconnues et ne comportent de mesures spéciales qu’en cas de 
maladies contagieuses à bord. 



580 CLARAG. 

Les fonctions de médecin arraisonneur sont, par Arrêté iocal 
du 23 septembre 1911, confiées au médecin résident et au 
médecin adjoint de l’hôpital de Phnom-Penh. 

Il n’existe pas de lazaret maritime. Le lazaret municipal se¬ 
rait employé en cas de besoin, mais les Européens ne poiii- 
raient pas y être abrités, par suite de l’insuffisance des locaux. 
Ils ne seront d’ailleurs jamais nombreux et pourront être traités 
dans les locaux affectés aux contagieux de Phnoui-Penb. 

11 n’a été prescrit en 1911 aucune mesure spéciale en de¬ 
hors de la désinfection de trois jonques et navires de com¬ 
merce. Le deuxième port du Cambodge est Karnpot, fréquenté 
par des jonques au moment de la récolte des poivres. 

Un garde sanitaire a été installé à l’ilot Cône par Arreté 
local en date du k décembre 1911. 

Cochinchine. — Aucune mesure spéciale n’a été prise pen¬ 
dant l’année 1911, si ce n’est pour deux vapeurs dont les pa.s- 
sagers asiatiques ont été internés au lazaret du Nhabe et les 
Européens admis au bénéfice du passeport sanitaire. 

TonUn. — Le service a fonctionné normalement avec ses 
trois circonscriptions maritimes de Haïphong, Hongay et 
Moncay et la circonscription secondaire de Quang-Tchéou-Wan. 
L’Arrêté du Gouverneur général du 3 o mai 1911 a rapporté 
celui du 9 décembre 1908 fixant les droits sanitaires à perce¬ 
voir au Tonkin. 

Ce dernier avait en effet donné lieu à certaines protestations 
de la part des Chambres de commerce. Une Commission s’esl 
réunie les i"’ et i 5 octobre 1911 pour proposer une nou¬ 
velle réglementation qui a été soumise à la Résidence su¬ 
périeure. 

Pour le moment, les droits sanitaires restent fixés au Tonkin 
par Arrêté du Résident supérieur du A mai 191 i, approuvé en 
Commission permanente le 3 o mai 1911. 

La perception de ces droits est confiée au Service des douanes 
et régies par Arrêté du 3 o mai 1911. Il en est de même en 
Cochinchine et au Cambodge. 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 581 

Annam. — Tous les ports principaux et certains ports secon¬ 
daires de ITndochine sont munis de chambres à sulfuration et 
d’appareils Clayton pour la désinfection des navires.. 

. Les ports de Saigon, Haïphong, Tourane sont outillés pour 
l’examen bactériologique des cas suspects. 

Lazarets maritimes. — Des lazarets maritimes devront être 
installés à Hongay et Moncay. Le port de Hongay surtout est 
devenu un-des plus importants de la Colonie par suite de la 
présence de la Société des charbonnages. 54 o vapeurs environ 
ont été arraisonnés pendant l’année sans compter de nom¬ 
breuses jonques de mer. Le port devra en outre être muni d’un 
Clayton monté sur chaland et d’une chambre à sulfuration. 

Le lazaret de Haïphong est suffisant. Quelques améliora¬ 
tions ont été reconnues nécessaires et seront effectuées inces¬ 
samment. 

Le lazaret de Nhabe, en Cochinchine, est au contraire tout 
à fait insuffisant. Les locaux et le matériel ont besoin de nom¬ 
breuses améliorations. 


CHAPITRE VI. 

Assistance médicale aux indigènes. 

Créée par Arrêté du 3 o juin i goB, modifiée par des Arrêtés 
des 3 o octobre 1906, 26 avril 1907, 28 décembre 1907 et 
réorganisée par Décret du 26 octobre 1909, l’Assistance médi¬ 
cale indigène compte sept années d’existence. 

La période des essais est donc terminée et le moment venu 
d’entrer dans la voie d’une organisation définitive. 

Dans l’esprit des créateurs, l’Assistance médicale indigène 
devait s’attacher surtout à la diffusion des.notions d’hygiène, 
à la lutte contre les grandes endémies et les épidémies pério¬ 
diques qui déciment la population et forment le principal 
obstacle au développement de la race et à son évolution vers le 
progrès. 

11 semble que ce but ait été en partie perdu de vue par nos 



582 GLARAC. 

médecins et nos administrateurs : la création au chef-lieu de 
chaque province d’une ambulance à rayon d’action forcément 
limité, d’entretien coûteux et absorbant la presque totalité des 
crédits, l’impossibilité consécutive pour le médecin de s’ab¬ 
senter en vue des tournées médicales périodiques, la dimi¬ 
nution générale du service de la vaccine mobile et le retour 
de multiples épidémies de variole dans les villages où elle 
ne devrait plus exister à l’heure actuelle, tout s’accorde à prou¬ 
ver que les sages instructions du 3 o janvier 1907 ont été né- 
gligées. 

Tous les efforts et les sacrihees pécuniaires se sont portes 
sur l’assistance individuelle dans les chefs-lieux de province, 
au détriment de l’assistance collective par l’hygiène et la pro¬ 
phylaxie qui seule peut s’étendre à toute la population et pro¬ 
duire, comme à Madagascar et dans les autres Colonies, des 
résultats réels et tangibles. 

11 importe de reprendre le programme et, tout en améliorant 
lesbôpitaux régionaux comme ceux de Hué,Hanoï, Phnom-Penh 
de façon à en faire des modèles du genre pour l’accroissement 
de notre prestige aux yeux des indigènes, il faut utiliser notre 
personnel et nos crédits, non seulement dans les formations 
sanitaires des chefs-lieux provinciaux, mais aussi et surtout à 
la diffusion des notions d’hygiène, à la lutte contre les mala¬ 
dies dans la population intéressante des campagnes, en y ré¬ 
pandant chaque année en plus grand nombre des médecins et 
des sages-femmes indigènes. Véritables inspecteurs provinciaux 
d’hygiène comme le sont les inspecteurs départementaux ré¬ 
cemment créés en France, les médecins européens iront con¬ 
trôler par des tournées fréquentes les médecins, les sages- 
femmes, les infirmiers indigènes placés dans l’intérieur, les 
tenir en haleine par leurs conseils, leur donner leurs ordres 
techniques pour le service médical dont ils doivent être les 
fidèles agents d’exécution. Aidés par les médecins vaccinateurs, 
qui pourront aller jusqu’aux villages les plus reculés de la pro¬ 
vince, les médecins de l’Assistance surveilleront la natalité, la 
mortalité, la morbidité d’après les renseignements fournis par 
les médecins indigènes, centraliseront leurs statistiques et en 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. .583 

cas d’épidémie se transporteront sur les lieux menacés pour 
organiser la lutte et les moyens de défense sanitaire. Ainsi, on 
verra diminuer d’abord, pour disparaître ensuite, les épidémies 
périodiques, les grandes endémies comme le paludisme, la 
dysenterie, le trachome, la syphilis, le tétanos des nouveau- 
nés, etc. 

Telle est, à notre avis, la base du programme, bien défini 
pour chacun, qui sera suivi désormais par le médecin et la 
sage-femme indigènes dans les villages, le médecin européen 
dans la province, le Directeur local dans chacun des pays de 
l’Union. En laissant à chacun l’initiative et la responsabilité 
nécessaires, conditions indispensables d’un bon rendement, 
l’Inspecteur général des services sanitaires placé près du Gou¬ 
verneur général exercera son haut contrôle technique sur tout 
le personnel et donnera l’impulsion générale en dirigeant tous 
les efforts vers le but conimun, vers le résultat à obtenir. 

PEnSONNEU DE L’ASSISTANCE MEDICALE. 

hispection générale des services sanitaires. — Ses attributions, 
son fonctionnement ont été décrits au chapitre I" de ce rap¬ 
port. L’Inspection générale fait partie intégrante du Gouverne¬ 
ment général, dont elle peut être considérée comme un bureau 
spécial centralisant toutes les questions relatives aux services 
sanitaires et médicaux de l’Indochine. 

Placé auprès du Gouverneur général, qu’il renseigne à 
chaque instant sur la marche des services, l’Inspecteur général 
veille à l’exécution du service dans les divers pays de l’Union 
en conformité des lois, décrets, arrêtés qui les régissent; 
tout en tenant compte des conditions de son adaptation à cha¬ 
cun des pays, il assure, par des mesures d’ordre général, l'uni¬ 
formité nécessaire à la réalisation de notre programme d’action 
en Indochine. 

Il est en même temps, par application des articles 2 et 3 
du Décret du 2 5 octobre 1909, Directeur du Service de santé 
des Troupes stationnées dans la Colonie. 11 a donc autorité sur 
tous les services médicaux civils et militaires de la Colonie. 

Ainsi gue le fait remarquer mon prédécesseur dans son Rap-r 



58/1 


fXARAC. 


port annuel de 1910, cette autorité peut paraître, à première 
vue, avoir été diminuée, en ce qui concerne les services inccli- 
caux civils, par la nouvelle organisation. 

A notre avis, cette diminution n’existe pas. L’Inspecteur 
général des Services sanitaires est au contraire mieux armé, 
plus rapproché en quelque sorte du Gouverneur général, dont 
il emprunte l’autorité pour parler en son nom aux chefs d’ad¬ 
ministration locale et agir sur les directeurs locaux qui sont 
dans une situation analogue par rapport aux chefs d’adminis¬ 
tration locale et aux médecins provinciaux. 

La correspondance, les arrêtés, circulaires, etc., préparés 
par lui et signés du Gouverneur général, ont un caractère ab¬ 
solument impératif. 

Celte façon d’envisager son rôle, conforme du reste à l’esprit 
des règlements, n’est pas exclusive de l’action de l’inspectciir 
général sur les directeurs locaux. Ce n’est qu’après s’être en¬ 
tendu avec eux, avoir pris leur avis, communiqué sa façon 
d’envisager les questions, marqué la voie à sùivre, qu’il peut, 
en toute connaissance de cause, indiquer au Gouverneur gé¬ 
néral la solution à intervenir. 

J’ai pensé également que l’Inspecteur général devait rester 
en contact pennaiient avec les chefs des administrations lo¬ 
cales par des conférences ou par la correspondance. Cette ma¬ 
nière d’agir m’a permis de faire aboutir bien des questions, de 
lever bien des obstacles contre lesquels s’étaient heurtés les 
directeurs locaux. 11 est en elfet de toute nécessité que l’Inspec¬ 
teur général ait la conliance, non seulement du Gouverneur 
général, mais aussi des Résidents supérieurs et du Gouver¬ 
neur de la Cochinchine. 

Dircclioiis locales de la sanlé. — De plus, la_ responsabilité et 
l’initiative des directeurs locaux, des médecins de l’Assistance, 
ont été augmentées en vue d’un meilleur rendement, de sorte 
(jue, du haut eu bas de l’échelle, le rôle de chacun est devenu 
plus précis. 

L’Inspecteur général choisit ses directeurs locaux (!t les pro¬ 
pose au Gouverneur général pour tel pays de l’Union. Les 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 585 

directeurs locaux de la santé sont tous des médecins hors 
cadre de grade élevé et connaissent le pays par une longue 
pratique et de nombreux séjours antérieurs. L’Inspecteur géné¬ 
ral peut donc se reposer sur eux pour l’affectation des médecins 
aux divers postes de l’intérieur; et pour l’exécution du service 
à l’intérieur, son action sur le personnel reste entière à notre 
avis et d’autant plus qu’il lui est toujours possible d’agir par 
l’intermédaire du Gouverneur général, étant chargé, sous l’au¬ 
torité du Chef de la Colonie, d'exercer un contrôle technique 
permanent sur toutes les parties du Service. 

En résumé, dans la province, dans le chef-lieu de chaque 
pays de l’Union, dans la capitale de l’Indochine auprès du 
Gouverneur général, existe, à côté de l’Autorité administrative, 
une autorité sanitaire responsable proposant les mesures locales 
ou générales nécessaires au maintien de la santé publique 
dans tout le pays. 

L’Autorité administrative se charge d’exécuter les mesures 
proposées ou bien fournit à l’Autorité militaire le moyen de les 
appliquer; c’est là une organisation méthodique, encore à 
l’essai d’ailleurs, pouvant produire les meilleurs résultats et ne 
présentant pour le moment aucune nécessité de modification. 

Médecins. — Après sept ans d’existence et quoique prévu 
comme devant être exclusivement civil, le personnel médical 
de l’Assistance est encore à l’heure actuelle composé de méde¬ 
cins civils et de médecins militaires des Troupes coloniales 
placés hors cadres ou appartenant au service général. Cela 
tient à l’insuffisance numérique du recrutement des médecins 
civils. 

Les Colonies ont d’ailleurs un intérêt majeur à maintenir 
largement la participation à cette œuvre des médecins mili¬ 
taires des Troupes coloniales depuis l’arrangement conclu 
entre elles et les Ministères de la guerre et des colonies. 

Ce personnel reçoit fine préparation spécialisée à l’École 
de médecine navale et coloniale de Bordeaux et surlout 
à l’Ecole d’application du Service de santé des Troupes 
coloniales à Marseille; il a acquis dans ces écoles, avec des ha- 



CLARAC. 


bitudes de discipline et d’entraînement fort appréciables aux 
Colonies, une pratique réelle des maladies exotiques, qui lui 
sont enseignées par une élite de médecins ayant déjà exercé 
aux pays chauds. 

Enfin, ce personnel est périodiquement renouvelé, ce qui 
permet d’affecter dans les postes réclamant une grande acti¬ 
vité, comme les services mobiles, des médecins jeunes, alertes 
et vigoureux. Les résidents supérieurs et directeurs locaux sont 
unanimes à demander des médecins militaires pour ces postes 
spéciaux et pour certains postes éloignés de la haute région. 

Au Laos, pays où la population est disséminée sur une vaste 
étendue de territoire, avec des voies de communication peu 
développées, le médecin de l’Assistance doit pouvoir supporter 
les fatigues de longs et fréquents déplacements auxquels se 
refusent des médecins mariés et chargés de famille. 

Les fonctions de médecins d’Assistance comportent, si l’on 
veut réellement faire oeuvre utile, des tournées fréquentes dans 
l’intérieur pour la diffusion des notions d’hygiène et la lutte 
contre les maladies endémiques et épidémiques. 

Aux quarante-cinq médecins militaires hors cadres et aux 
médecins civils détachés complètement au service de l’Assis¬ 
tance, viennent s’ajouter vingt-deux médecins militaires du 
Service général ou des Troupes qui, en même temps que leur 
service médical militaire, assurent l’assistance à la population 
civile européenne et indigène dans les garnisons du Delta, dans 
les provinces de Cochinchine. 

Ils ne peuvent guère s’éloigner de leurs formations sani¬ 
taires, mais il faut considérer que, dans ces postes de la haute 
région où vient se grouper presque toute la population de la 
province, ces médecins rendent des services analogues à ceux 
des médecins titulaires de l’Assistance (direction d’un hôpital 
indigène ou dispensaire, service médical de la milice, des pri¬ 
sons, des fonctionnaires civils et militaires, consultations gra¬ 
tuites, vaccinations hebdomadaires). 

Ces médecins, dits tcdes services extérieursn, ne perçoivent, 
au titre de l’Assistance, qu’une indemnité variant de 1,900 à 
i;8oo francs. 



MÉDECINS EMPLOYÉS AU SERVICE DE L’ASSISTANCE MEDICALE DE 1901 A 1911. 



1901. 

190.. 

1903. 

190i. 

1905 W. 

1906. 

1907. 

1908. 

1909. 

1910. 

1911. 

OBSERTATIOKS. 

Médecins du Corps de l’Assistance 







36 





(*) Au 1” juillet 191a, reffectif 
(ira médecins de TAssistance est 

(ni Non compris le médecin adjoint 
a rinspecteur général des Ser¬ 
vices sanitaires et médicaux. 

(c) Parmi CCS 11 médecins, 6soul 
des médecins fonctionnaires ou 
sont nccesioircmcnt employés à 
rAsslslancc médicale. 

(d) y compris un officier de santé 
indigène, diplômé de Montpellier, 
et un médecin indien, diplômé 
de l'Ecole de inédcrine de Pon- 
dlchéry. 

Médecins militaires hors cadres 
employés eiclusiveraent à l’As- 





3o 


36 

7 

3a 


(») 

34 

(0) 

a8 

Médecins civils employés exclusi¬ 
vement à l’Assistance médicale. 

Médecins civils exerçant dans la 
Colonie (médecins fonction¬ 
naires ou médecins libres!*))... 

Médecins militaires concourant 
accessoirement à l’Assistance 
médicale chargés des services 




aù 

5 

38 

7 

39 

3i 

3o 






29 


Médecins indigènes diplômés de 
l’École de médecine de Hanoï. . 

» 


* 


« 


6 

10 

i 4 

ao 

ii 



Les Services médicaux extérieurs sont assurés par les médecins militaires cl par quelques rares médecins civils, eu vertu de contrats divers passés avec 
TAdministration. En princijpe les médecins du cadre général soignent partout les fonctionnaires locaux, passent la visite des détachements de la garde indi¬ 
gène, des détenus incarcérés dans les prisons provinciales et des filles publiques; ils assurent le service des hôpitaux indigènes et des dispensaires quand il 
en existe. — W Création du Service de l’Assistance médicale (Arrêté du 3o juin 1906). 









588 


CLA8AC. 


TABLEAU DONNANT LA BÉPABTITION DES MEDECINS EUROPEENS EM¬ 
PLOYÉS PAB L’ASSISTANCE MÉDICALE DE L’INDOCHINE AU 1°'' JANVIER 



Enfin il est bon de mentionner, comme concourant au ser¬ 
vice de l'Assistance médicale, des médecins civils libres qui, 
dans certaines grandes villes comme Hanoï, donnent leurs soins 
aux indigènes soit à l’bôpital indigène, soit à la consultation 
gratuite, constatent les décès, dirigent les grandes maternités 
ou des œuvres d’initiative privée comme il en existe déjà en 
Cochincbine. 

Depuis 1908, un élément est venu s’ajouter à l’élément 
européen; ce sont les médecins indigènes sortant de l’Ecole de 
médecine de Hanoï, où sont formées, en même temps, les sages- 
femmes indigènes concourant au‘Service d’Assistance. 

Les médecins et surtout les sages-femmes indigènes sont les 
véritables pivots de l’Assistance, qui ne fonctionnera ulilonient 










SERVICES SANITAIRES DE LTNDOGHINE EN 1911. 589 


et facilement que lorsque cet élément indigène sera devenu 
assez nombreux pour que toute agglomération rurale impor¬ 
tante en soit pourvue. 

SOLDE ET INDEMNITÉS DU PERSONNEL MEDICAL EUROPEEN. 

Pour se faire une idée nette de l’utilisation des crédits 
alloués à l’Assistance médicale aux indigènes, il est néces¬ 
saire de jeter un coup d’œil sur la part de ces crédits 
absorbée par l’entretien du personnel. Nous verrous quelle est 
considérable par rapport à la totalité des crédits et qu’il con¬ 
viendrait de réduire ces frais de personnel. 

Personnel civil. — Les médecins de l’Assistance sont ainsi 


répartis : 

1 médecin titulaire de i" classe à i5,ooo francs.... i5,ooo fr. 

3 médecins titulaires de a° classe à i3,ooo francs. .. 39,000 

g médecins titulaires de 3“ classe à 11,000 francs. .. 99,000 

28 médecins titulaii-es de li° classe à 9,000 francs... 262,000 

2 médecins stagiaires à 7,000 francs. i4,ooo 

1 ollicier de santé à 8,000 francs. 8,000 

Indemnité fixe de tournée de 2 , 4 oo à 3 ,000 francs, 

soit une moyenne de 2,200 X ^7 . io3,éoo 

Total.... . 53o,/ioo 

Personnel milittiire. — Ce personnel comprend ; 

Médecins principaux de a“ classe. 2 

Médecins-majors de 1 ” classe. 7 

Médecins-majors de 2 'classe. i 6 

Médecins aides-majors de 1 " classe. 20 

Total. 65 


Une Convention, rendue obligatoire par un article addi¬ 
tionnel de la Loi de finances de 1911 (art. 28), est intervenue 
entre les Ministres des colonies et de la guerre pour assurer la 
relève automatique des hors-cadres et régler leur situation 
financière. Moyennant une allocation de 72,000 francs payée 
aunueilemeut par la Colonie, celte relève est effectuée régu- 













590 


GURAG. 


Uèrement, sur la demande du Gouverneur général, par le 
Ministre de la guerre, qui prend à sa charge, du jour de la 
renli’ée en France, la solde de congé des hors-cadres autrefois 
payée par la Colonie. 

Cette somme de 72,000 francs représente la solde d’cnlre- 
tien de i 5 unités (tiers de l’effectif) nécessaires pour assurer 
le service de relève et correspond à 1,600 francs par unité hors 
cadres employée (1,600 X 45 = 72,000 fr.). 


Soldes : 

3 médecins principaux de a' classe à t3,ooo francs.. 26,000 fr. 
7 médecins-majors de i" classe à it,ooo francs. ... 77,000 

J 6 médecins-majors de 2' classe de 7,000 à 8,000 fr. 128,000 

20 médecins aides-majors de 1" classe. .. 110,000 

Gontribution forfaitaire. 72,000 

Indemnités fixes de tournées : a à 4,ooo francs; 7 à 

3,000 francs; 9 à 2,000 francs; ao à 1,200 francs. 71,000 

Total.. 484,000 


Médecins militaires des services extérieurs. — Ces médecins, qui 
perçoivent une indemnité moyenne de i, 3 oo francs, entraineiil 
une dépense totale de 3 o,ooo francs environ. De sorte (ju’eii 
réunissant les dépenses annuelles pour les médecins hors 
cadres et ceux des services extérieurs, on arrive à un total de 
5 14,000 francs pour 67 officiers. 

En résumé, le personnel médical européen concourant à 
l’Assistance se compose de 47 + 67 = ii 4 médecins : 

47 médecins civils titulaires de l’Assistance médicale; 45 mé¬ 
decins militaires hors cadres et 22 médecins militaires 
chargés des services extérieurs : 


Personnel civil. 53o,ooo fr. 

Personnel militaire. 5i4,ooo 

Total . i,o44,4oo 


Ce chiffre représente environ le tiers des crédits totaux. 

Personnel indigène. — Ce personnel comprend ; 

Des médecins indigènes de l’École de Hanoï; 









SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 591 


Des sages-femmes iudigcaes; 
Des infirmiers indigènes. 


1>£RS0NNEL. 

1 

1 

i 

1 

1 

i 

1 

Médecins indigènes diplùmés de 
l’Écolo de médecine de Hanoï. 

7 

3 




a3 

Officiers de santé indigènes.... 

II 

(1)1 

a 

o)i ! 

a 

3 

Sages-femmes ( Européennes.. . 

1 

Il ' 

1 

1 

II 

3 

diplômées.. | Indigènes . j 

6 

h 

65 


" 

76 

Totaux . j 

lé 

8 

77 

5 

» 

loé 


H) Di|jlômc <lc la Facuild do. .Moutpcllior. — Diplômé de l'École de médecine de 
Poiidiclicry. 


Médecins indigènes. — Us sont, au 3 1 décembre 1911, au 
nombre de 2a, répartis en Indochine, et 3 en France, en 
vue do se perfectionner dans l’étude de la médecine. Ces 
médecins indigènes, de l’avis unanime des médecins euro¬ 
péens, des directeurs locaux de la santé et des chefs d’admi¬ 
nistration locale, rendent les meilleurs services à la condition 
d’être maintenus sous le contrôle permanent des médecins 
européens. Le hut à poursuivre est d’en former un nombre 
suffisant pour en mettre partout où existe une agglomération 
importante. Ils seront les meilleurs agents de diffusion de nos 
méthodes thérapeutiques et prophylactiques et permettront, 
en outre, de ne pas augmenter indéfiniment le nombre des 
médecins. Ces derniers, à raison d’un par province ou même 
par deux provinces formant une circonscription médicale, 
pourront les inspecter fréquemment et avec leur concours faire 
réellement de l’assistance médicale aux indigènes, à condition 
toutefois de multiplier considérablement le nombre des méde¬ 
cins indigènes. 

Mais il ne faut pas s’exagérer la valeur des médecins indi¬ 
gènes, qui commencent à peine à s’assimiler, grâce à leur 









592 


CLARAC. 


mémoire fidèle et à force de travail, nos connaissances médi¬ 
cales, nos méthodes scientifiques. Il faudra longtemps encore 
pour qu’ils offrent, au point de vue de l’exercice de la médecine, 
les garanties d’ordre moral, le sentiment du devoir et de la 
responsabilité, le désintéressement, qui sont les qualités 
premières de nos médecins européens. 

Au point de vue scientifique même, il paraît impossible qu’à 
peine sortis des bancs de l’école primaire et après avoir passé 
trois ou quatre ans à l’École de médecine de Hanoï, ils puissent 
avoir une indiscutable valeur. 

Nous devons donc nous servir des médecins indigènes comme 
de bons aides-médecins, toujours guidés et surveillés de près 
par le médecin européen. Exerçant dans le milieu annamite et 
Annamites eux-mêmes, ils n’écbappent pas à l’atavisme el à 
l’influence du milieu, c’est-à-dire qu’en dehors de leur rôle 
technique, ils devront en outre être surveillés constammeni 
par les Autorités administratives pour devenir ainsi nos meilleurs 
agents d’influence française en ce pays. 

Mais qu’on ne songe pas, pour le moment du moins, en les 
dispensant de toutes les obligations imposées aux médecins 
européens pourvus d’un diplôme d’État, à en faire les égaux de 
ces derniers, en leur donnant par exemple, après deux ou trois 
ans passés en France, avec un diplôme de médecin universi¬ 
taire, les mêmes droits qu’aux praticiens français. 

La solde moyenne annuelle des médecins indigènes est de 
i,too piastres, soit 3 ,ooo francs environ. Largement calculée 
pour les besoins d’un indigène, elle permettra surtout d’eu 
employer un grand nombre aux Services d’Assistance, à condi¬ 
tion toutefois de ne pas augmenter indéfiniment le cadre 
européen. 

Les promotions sorties jusqu’ici de l’École de Hanoi sont 
numériquement insuffisantes. Elles ne répondent pas aux 
besoins de l’Assistance et ne sont nullement en rapport avec 
les dépenses occasionnées par leur formation, 

Une réorganisation de cette École s’impose qui devra porter 
sur les points capitaux suivants : 

Ne pas surcharger le bagage scientifique des futurs méde- 



SERVICES SANITAIRES UE L’INÜÜCHINE EN 1911. 593 

cins indigènes, dont l’instruction professionnelle devra être 
limitée aux connaissances pratiques, en insistant surtout sur 
l’hygiène et la prophylaxie des maladies existant dans le pays. 

2° Réduire à trois ans la durée des études, en supprimant 
les congés et vacances excessives dont ils bénéficient actuelle¬ 
ment (cinq mois par an). 

3° Augmenter le nombre des médecins et sages-femmes 
sortant chaque année. 

Si l’on remarque que l’Indochine peut être divisée en 
83 provinces ou régions administratives, comportant une 
moyenne de 3 ou A médecins par région, il est facile de voir 
combien de temps nous sépare encore du moment où l’Assistance 
pourra réellement fonctionner d’une manière normale. 

J’appelle, d’une façon toute particulière, l’attention sur la 
partie du Rapport de M. le D' Reboul ayant trait à l’organi¬ 
sation des médecins indigènes spéciaux à l’Annam. 

Sages-femmes. — Elles constituent, au point de vue de l’Assis¬ 
tance, un rouage des plus puissants, dont certains pays de 
•fünion manquent totalement. En Cochincliine, grâce aux 
nombreuses sages-femmes créées par l’École de Gholon, la 
mortalité des nouveau-nés a diminué rapidement dans des 
proportions considérables. 

Dans cette Colonie du groupe indocbinois, il existe en i q 11 
65 sages-femmes indigènes, les unes au service de l’Assistance, 
les autres exerçant librement dans la campagne. Elles sont 
réparties dans des provinces à raison de 2, 3 ou A par pro¬ 
vince et rendent, de l’avis des directeurs locaux, les plus grands 
services. 

Sages-femmes et petites maternités répandues dans les 
populations rurales feront plus pour la pénétration des notions 
d’hygiène et pour l’assistance médicale que les meilleurs 
hôpitaux pourvus de médecins et chirurgiens européens. 

Les écoles devront être réorganisées et développées de façon 
à fournir chaque année un grand nombre de sages-femmes. 
A l’heure actuelle, en dehors de la Maternité de Hanoï, on 
n’en compte que A au Tonkin. En Annam, une seule sage- 

ANN. B’HïG. COLON. — Juiltot-aoùt-sept. 1918. kVl — 39 



594 


CLARAG. 


femme indigène diplômée de Hanoï, détachée à rbôpilal de 
Hué, a eu tellement de succès qu’à l’heure actuelle une école 
secondaire a été formée dans cet hôpital pour les besoins de 
l’Annam. Après un stage de neuf mois et un examen permettant 
de justifier des connaissances d’antisepsie et d’obstétrique né¬ 
cessaires à la-pratique des accouchements normaux, les élèvçs 
sont autorisées à s’installer dans l’intérieur. 

On les retient dans la province qu’elles ont choisie par une 
gratification annuelle ou l’attribution d’une part de terre de 
rizière, et de la sorte, sans grands frais pour l’Administration, 
les campagnes sont pourvues chaque année d’un certain nombre 
de femmes ayant des connaissances suffisantes pour la prali(iiie 
des accouchements normaux. En cas de dystocie, elles dirigent 
d’urgence leur malade sur les formations sanitaires provinciales 
pourvues de médecins. 

Déjà, dans un périmètre étendu autour de Hué, on compte 
plusieurs de ces agents qui sont très appréciés par la population 
.et par les Autorités indigènes. 

Sans valoir les sages-femmes diplômées, elles constituent 
une amélioration énorme sur les anciennes ba-mu, qui font tant 
de mal par leur ignorance complète des lois de la plus élémen¬ 
taire propreté. 

Cette amélioration permettra d’attendre que les sages-femme? 
diplômées soient devenues assez nombreuses pour être répan¬ 
dues dans l’intérieur de chacun des pays de l’Union. Mais il 
faudra encore bien longtemps avant que le Tonkin, rAniiaiii, 
le Laos, le Cambodge soient arrivés au point où en est actuelle¬ 
ment la Cochinchine, où la prophylaxie du tétanos, les notions 
de puériculture font chaque jour des progrès. L’exemple de 
l’Annam devrait être suivi par le Laos, où il n’existe encore 
aucune sage-femme. 

La solde annuelle des sages-femmes indigènes diplômées est 
fi.xée de la façon suivante : 


Sage-femme de 3° classe. a4u 

Sage-femme de 3“ classe.. 3oo 

Sage-femme de i'° classe. 3üo 






SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 


595 


Des indemnités peuvent être en outre accordées par le chel' 
de l’Administration locale dans des conditions de'termine'es. 


PlinSOKSEC S^;C0^ÜAIRIÎ. 


ransossc 


1 

S 

1 

1 

1 

i 

Inflrmiers européens. 

Hommes. ..1 
Femmes. . .. 

; 

; 

5 

; 

;; 

A 

Infirmiers indigènes. 


38 

53 

Aa 

75 

a8 



5 

A 

17 


38 

Infirmiers indigènes 

accinateurs, . 

// 

„ 

60 

1 

// 

61 

Sœurs congrég-anisles 

Personnel européen ' 
divers : surveil- j 

Européennes. 
Indigènes. .. 

1 

A 


a8 

lA 

'' 


38 

18 

lants, secrétaires,' 

Hommes... . 

a 

« 

1 

a 

« 

5 

comptables, dames / 
surveillantes, lin- ' 
gères, etc....... ^ 

Personnel indigène ' 

Femmes.... 

1 

1 

A 

81 


// 


5 

divers : écrivains, ( 

1 Hommes.... 

68 

lao 

47 

ai 

337 

coolies, gens de ser- j 
vice, lingères, etc. , 

1 Femmes.... 


" 

i5 

* 

" 

i5 

T""‘" 


i3i 

i38 

3o5 

lAo 

i_ 


763 


Infirmiers indigènes. —Les inflrmiers indigènes sont recrutes 
sur place et régis par des arretés locaux dans chacun des pays 
de l’Union. Ils sont, en général, dévoués et donnent satisfaction 
aux médecins de l’Assistance. Une école a été créée à l’hôpital 
de Hué pour les infirmiers nécessaires aux diverses formations 
sanitaires de l’Annam. Le français et le quôc-ngu sont exigés 
des candidats qui se présentent en grand nombre. Une brigade 
composée d’infirmiers spécialisés dans le traitement et la pro¬ 
phylaxie des maladies contagieuses a été en outre constituée 
et se tient, à Hué, à la disposition du Directeur local de la 
santé, qui l’envoie sur les foyers épidémiques. Habituée à la 

39. 













596 CLARAC. 

désinfection, au traitement des contagieux, cette brigade vo¬ 
lante rend les plus grands services en temps d’épidémie. 

Au Tonkin, les médecins provinciaux se plaignent de|uiis 
quelque temps de l’insuffisance des infirmiers au point de vue 
professionnel. Autrefois, recrutés à Hanoï et instruits pendaiil 
un an à l’hôpital indigène de celte ville, ils furent eirsiiilo 
recrutés dans la province où ils devaient servir et on supprima 
à tort, par raison d’économie, le stage à Hanoï. Usera nécessaire 
de revenir à l’ancien Arrêté et de rétablir ce stage, car les 
médecins provinciaux ont déjà des charges trop lourdes pour 
qu'on leur impose encore celle de recruter et d’instruire leuis 
infirmiers. Cette réforme n’cnlraiuera aucuns frais; sans créer 
une école spéciale, il suffit d’exiger des candidats infirmiers 
pour les provinces un passage de six mois au cours qui so fait 
acluellement-à l’hôpital indigène pour les candidats infirmiers 
de cet établissement. 

Infirmiers vacânateurs de la Cochinchine. — Créés par Ari èté 
local et formés à l’hôpital de Choquan, les infirmiers vaccina¬ 
teurs ont remplacé les médecins vaccinateurs europe'ens. Ce fat 
une économie mal conçue, car.elle se traduit à l’heure actuelle 
par l’éclosion, un peu partout, en Cochinchine et au Cainboiljje, 
où existe la même institution , de foyers multiples de variole 
ayant occasionné en 1911 un nombre alarmant de décès. De 
toute urgence il importe de rétablir la vaccine mobile en 
Cochinchine et de la créer au Cambodge. On a cru à tort 
que les vaccinations pratiquées par les médecins provinciaux 
au cours de leurs tournées et par les infirmiers vaccinateurs 
suffiraient à maintenir les brillants résultats créés par l’ancien 
Service de la vaccine mobile. Malheureusement, les tournées 
des médecins provinciaux sont rares, elles sont de courte durée 
et ne permettent aucune vaccination méthodique, régulière de 
tous les villages de la province, qui est rarement visitée dans 
son entier par le médecin provincial. 

Quant aux infirmiers vaccinateurs, il était facile de prévoir 
que leur manque d’instruction et d’éducation médicale les 
empêcherait de comprendre le rôle important de leur mission. 




SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 597 

Celte situation n’a que trop duré et il n’en faudrait pas plus 
pour que l’indigène, ainsi que cela se voit actuellement au 
Cambodge, finisse par se désintéresser complètement de la 
vaccine, qui est partout une mesure prophylactique acceptée 
jusqu’ici avec enthousiasme. 

tableau récapitulatif des hospitalisations et des consultations 

(INDIGÈNES) ENREGISTRÉES DANS LES DIVERS SERVICES MÉDICAUX DE 
L’ASSISTANCE DE L’INDOCHINE EN 1911. 




598 


CLARAC. 


Infirmiers européens. — L’Assistance aux indigènes entretient 
dans se£ formations sanitaires de quelque importance des infir¬ 
miers et infirmières européens qui ont remplacé les religieuses 
depuis la laïcisation. 

La solde moyenne annuelle de ces agents est de 9,éoo francs 
environ. Aucun cadre de relève n’existant, il est procédé à leur 
remplacement, au moment de leur départ en congé, par la 
mise hors cadres d’infirmiers militaires des hôpitaux du Service 
général. 

Ces infirmiers hors cadres sont choisis parmi les meilleurs 
sujets et rendent d’excellents services. 

Enfin, dans certaines provinces, l’Administration se trouve 
liée par des contrats avec la Mission catholique, qui entretient 
des sœurs infirmières dans les formations sanitaires lui appar¬ 
tenant et reçoit les malades moyennant un prix de journée fivé 
à l’avance. 

Les quelques formations sanitaires de ce genre que j’ai 
visitées sont tenues en parfait état et fonctionnent bien. Les 
malades y sont soignés avec tout le dévouement qui caractérire 
les religieuses. Le médecin provincial y assure le service. 

CONSIDÉRATIOXS SUR LE FONCTIONNEMENT DES SERVICES DE L’ASSISTANCR 
ET LES SERVICES D’HYGIF.NE EN INDOCHINE. 

Le Service de l’Assistance a fonctionné en 1911 d’ane 
manière aussi satisfaisante que les années précédentes en ce 
qui concerne le dévouement du corps médical. 

Malheureusement, on s’est trop écarté du programme trace 
dans les Instructions du 3o janvier 1907. Ce programme con¬ 
sistait surtout dans l’éducation hygiénique du peuple, dans 
l'organisation d’une bonne défense sanitaire, dans le développe¬ 
ment des grands services de prophylaxie (vaccine mobile, Inlle 
contre le paludisme, assainissement, tournées médicales), on 
un mot dans l’assistance' médicale répandue autant que possible 
dans toute la population si nombreuse de ce vaste pays. 

Au lieu de tout cela, nous nous sommes trop attachés à la 
création et à la multiplication des hôpitaux secondaires, (pii 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. .599 

absorbent la meilleure partie des crédits et toute l’activité 
des médecins, et ne s’adressent qu’à une infiine partie de la 
population. 

Ces re'serves capitales étant faites, nous constaterons, comme 
l’année précédente, un accroissement progressif du nombre de 
consultations, de journées de traitement, de nombreuses et 
brillantes interventions chirurgicales. Mais il faut observer que 
bien peu d’accouchements se sont produits dans nos formations 
sanitaires, parce que dépourvues de sages-femmes indigènes, 
de maternités; que, sauf en Cochinchine, la mortalité infantile 
est restée la même et toujours alarmante; que la morbidité et 
la mortalité par le paludisme, la variole, la syphilis, la tuber¬ 
culose et les maladies épidémiques n’ont pas changé; qu’à 
part quelques efforts incontestables et suivis de succès en 
Cochinchine et en Annam, les classes dirigeantes, la population 
aisée de ce pays et le peuple lui-même n’ont pas dépouillé 
leurs préjugés, leur insouciance, à l’égard de notre œuvre 
d’Assistance. 

En ce qui concerne les hôpitaux, l’Indochine n’a rien à 
envier, pour ses grandes villes comme Hanoï, Hué, pour cer¬ 
tains centres provinciaux comme Hai-Duong, Thai-Binb, à 
beaucoup de villes importantes de la Métropole. 

L’accroissement des malades dans ces centres explique en 
partie la déviation du programme dont nous parlions plus haut. 
Le médecin provincial ne suffit plus à sa tache et demande à 
être doublé d’un médecin indigène, voire même d’un euro¬ 
péen. Les conférences, quand il en fait, les consultations, les 
vaccinations et surtout le traitement des malades à l’hôpital, 
absorbent tout son temps et ne lui laissent guère le loisir de 
faire -des tournées et de connaître sa province, seule façon 
cependant de dépister les foyers de maladies endémo-épidé- 
miques. Il faut ajouter le traitement à domicile des Européens, 
qui deviennent, dans les postes , de plus en plus nombreux et 
exigeants. En principe, les malades graves, ou nécessitant des 
soins de longue, durée, devraient, lorsque l’état de santé’lo 
permet, être évacués sur une formation sanitaire du Service 
général, mieux outillée pour le traitement. En réalité, tous 



600 CLARAC. 

veulent èlre soij>ncs à domicile, et à l’heure actuelle la plupart 
des médecins provinciaux sont retenus au chef-lieu pendant 
des mois entiers pour un seul malade, pour un accouchement 
en prévision, et pour les suites des codehes à venir. Il y a là 
une réglementation à imposer d’urgence pour libérer le méde¬ 
cin et lui permettre d’accomplir sa véritable mission d’assistance 
indigène, qui n’est pas incompatible d’ailleurs, avec l’assistance 
aux Eui'opéens, limitée aux cas d’urgence. 

Les tableaux accusent un accroissement constant des crédits 
alloués à l’Assistance, mais c’est le chef-lieu provincial qui les 
absorbe au détriment de la population rurale, des nbaqmis. 
qui payent l’impôt et restent cependant privés de tout secours. 

Certaines provinces ontvu leur budget d’As-sistance augmenter 
en quelques années de plusieurs milliers de piastres, sans (pie 
rien ait été fait pour les villages de l’intérieur. Nous sommes 
donc en droit de dire que le fonctionnement de l’Assistance, 
tel qu’il existe actuellement, et les résultats que la population 
en retire, ne sont pas en rapport avec les besoins de celte 
population et surtout avec les sacrifices quelle a consentis. 

Insuffisance de personnel médical indigène, de sages-femmes 
indigènes, de postes médicaux et de maternités dans les cam¬ 
pagnes, utilisation défectueuse des ressources budgétaires, 
tels sont les principaux facteurs à retenir pour la réali.sation 
de meilleurs résultats dans l’avenir. Mais nous n’avons pas de 
temps à perdre si nous voulons relever notre œuvre aux yeux 
des indigènes. Ainsi que je l’ai proposé, il importe avant tout 
de fixer définitivement notre programme d’Assistance, et de le 
poursiflvre sans hésitations. 

Sans doute, il n’est pas facile d’obtenir la confiance, au 
point de vue médical, d’une po|)ulation ayant ses habitudes, 
sa civilisation, ses préjugés; certes, la lâche est plus diilicile 
ici qu’en Afrique Occidentale ou qu’à Madagascar; mais encore 
faut-il commencer à obtenir cette confiance, à modifier celte 
mentalité, afin de l’amener à accepter nos méthodes. 

Pour arriver à ce résultat, notre plus sûr auxiliaire peul 
être le médecin indigène, sous réserve que, après .son stage, il 
reste bien en main du médecin européen. 





602 


CLARAC. 


Conclusions. 

1° Les crédits inscrits aux divers pays de l’Union ont suivi 
depuis la création une marche ascensionnelle et forment, 
pour l’année 1911, un total de 1,363,725 piastres, soit 
3,136,502 francs, ainsi répartis; 


Tonkin. 870,686 862,40i 

Annam. 186,oo5 427,810 

Cochinchine. 621,776 1,200,08/1 

Cambodge. 220,868 607,972 

Laos. 64,45o 148,236 


Si l’on tient compte du nombre des habitants auxquels sont 
destinés ces crédits, on voit combien l’elfort est inéffal dans 
chacun des pays. Nous avons vu que le' Tonkin dépense liien 
moins que la Cochinchine, tout en étant le plus peuplé dos 
pays de l’Union. 

L’épidémie de choléra de 1910 a cependant montré combien 
il y aurait à faire au point de vue de l’assainissement et de 
l’hygiène dans ce pays. 

Nous avons vu aussi, en passant en revue le fonctionnement 
de l’Assistance dans chaque pays, que le rendement est loin 
d’être en proportion avec, les sacrifices consentis. C’est que 
l’utilisation et la répartition défectueuses des crédits ne dis¬ 
paraîtront que par la création d’un budget autonome de l’Assis¬ 
tance, annexe du budget général, ou tout au moins d’un budget 
autonome par pays. On ne verrait plus de la sorte des pro¬ 
vinces saines richement dotées, à côté de provinces, pauvres 
parce que malsaines, manquant de tout crédit. 

On ne verrait pas non plus, comme dans la plupart des 
provinces, utiliser les Zi/5 du crédit annuel pour le payement 
de la solde du personnel, et les ressources manquer à la fin 
du premier trimestre pour acheter les médicaments de première 
nécessité. 

C’est là le caractère général de la répartition des crédits 
d’Assistance, et il n’y a moyen d’y remédier que par la création 








-SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 603 

du budget autonome, comme à Madagascar, où l’institution 
fonctionne utilement. 

Il en résulterait enfin une exécution plus facile du service, 
une répartition plus équitable de l’assistance médicale à toute 
la population : le traitement des malades serait égalisé dans 
tout le pays et des économies sérieuses réalisées. 

2° Nécessité d’une orientation nouvelle des services d’Assis- 
tance. Nous avons montré que l’Assistance médicale aux indi¬ 
gènes avait peu à peu dévié de son but primitif, qui consistait 
principalement dans la diffusion des notions d’hygiène dans la 
population, dans la prophylaxie des maladies ende'niiques et 
épidémiques qui déciment le pays. Il importe de renouveler les 
Instructions du 3o janvier 1907 et de fixer dans une Circulaire 
le programme définitif de l’Assistance, le rôle incombant aux 
administrateurs, aux médecins, aux notables indigènes pour 
l’exécution de ce programme. 

Les efforts financiers ont porté à tort jusqu’ici sur la création 
d’hôpitaux importants, non seulement dans les grandes villes 
comme Hanoï, Hué, où l’on comprend leur utilité, mais aussi 
dans tous les chefs-lieux de jirovince, qui ont été dotés, comme 
à Nam-Dinh, Tbai-Binh, Hai-Duong, de formations sanitaires 
luxueuses, coûteuses comme entretien, retenant à demeure 
le médecin européen, qui doit être au contraire essentiellement 
mobile. 

Ainsi que nous l’avons proposé pour la répartition des fonds 
d’emprunt, il faut perfectionner chaque année l’outillage et 
l’installation des grands hôpitaux régionaux comme Hanoï, 
Phnom-Penh, limiter au contraire l’importance des autres for¬ 
mations sanitaires provinciales, transformer une partie de 
leurs locaux en maternités, et créer dans l’intérieur des cam¬ 
pagnes, aux phus et huyens importants, des postes médicaux et 
des maternités, le type du dispensaire à adopter pour ces 
postes médicaux étant celui de la Citadelle de Hué, d’un prix 
de revient de 3,000 piastres environ, les maternités étant de 
708 lits;à la tête de ces dispensaires, de ces maternités, des 
médecins et des sages-femmes indigènes. 



604 CLARAC. 

Le médecin européen à la tête de la formation sanitaire du 
chef-lieu devra, par des tournées périodiques fréquentes, in¬ 
specter ces postes médicaux, tenir en haleine les agents indi¬ 
gènes qui les dirigent. 

L’Assistance aux Européens, qui devient un obstacle au dcvi - 
loppement de l’Assistance aux indigènes, devra être réglementée, 
pour que le médecin européen ne soit pas retenu constainmenl 
au chef-lieu. 

Les grands services de prophylaxie : quinine d’Etat, vaccine 
mobile, déclaration des maladies contagieuses, des naissances 
et décès, seront organisés dans chaque pays de l’Union. I.e 
personnel médical de la vaccine mobile, avec ses atlrihutions 
élargies (contrôle des dépôts de quinine, surveillance des 
foyers endémiques et épidémiques), sera distinct du personind 
d’Assistance proprement dit et ne devra jamais être affecté à 
son remplacement. 


3“ Le personnel médical européen tel qu’il existe est suf¬ 
fisant, mais il importe de donner aux médecins derAssistancc 
un statut légal par la fixation provisoire des cadres avec p(''ré- 
quation des classes. Sans rien diminuer de l’autorité dns 
résidents dont ils dépendent administrativement, il importe, 
pour la bonne exécution du service, de renforcer l’autorité des 
directeurs locaux, dont ils relèvent techniquement. 

Le personnel des médecins hors cadres militaires constitue 
un sérieux appoint; il est moins onéreux que celui des méde¬ 
cins civils, dont le recrutement devient de plus en plus pénible. 
En conformité des Instructions ministérielles du h janvier ipie, 
il importe de fixer le nombre des emplois hors cadres par pays 
de l’Union avec une juste péi’éqnation des grades. Ces propo¬ 
sitions ont fait l’objet de notre lettre n° ôô8-S, en date du 
17 juillet, à M. le Gouverneur général. 

Le personnel médical indigène est notoirement insullisant; 
il constitue le véritable personnel d’Assislance médicale aux 
indigènes, dont le nombre peut être accru sans crainte de 
grever lourdement le budget. Pour assurer le recrutemcnl 
de ces agents indispensables, il importe de réorganiser au plu.s 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDÜCHINE EN 1911. 605 

tôt l’Ecole de médecine de Hanoï, dont le rendement est trop 
faible. Rien n’empêche, en attendant, de donner quelques 
connaissances pratiques de médecine européenne aux médecins 
actuels du pays, comme cela se lait à Hué pour les membres du 
Thai-y-Vien (service médical du Palais). 

Les sages-femmes indigènes, qui, en Cochinchine, ont été 
nos meilleurs agents de propagande, et qui ont fait baisser, dans 
ce pays, la mortalité des nouveau-nés de 5 o p. loo, devront 
être formées dans chaque pays et répandues en grand nombre 
dans les campagnes, ainsi que le font l’Annain et la Cochinchine. 

4 ° Budget de l'Assistance. — Répartition des crédits. —■ Les con¬ 
sultations gratuites augmentent chaque année et avec elles la 
consommation des médicaments. Il importe de se rendre 
compte si ces consultations ne gagneraient pas à être régle¬ 
mentées; beaucoup de malades ne suivent pas le traite¬ 
ment jusqu’à guérison et consomment ainsi des médicaments 
inutilement. 

Des consultations payantes et des salles payantes pour l’hos¬ 
pitalisation des gens aisés seront créées dans toutes les forma¬ 
tions sanitaires de l’Assistance; il faut prévoir des prix dilTérents 
et en rapport avec la fortune des habitants. 

Les achats de médicaments seront Axés par une nomencla¬ 
ture, des Arrêtés locaux réglementeront les cessions à titre 
remboursable et les limiteront aux médicaments d’usage 
courant (spécialités pharmaceutiques et eaux minérales non 
comprises) et aux ressources de l’approvisionnement existant 
dans chaque formation. La quinine d’Etat en compi imés serait 
d’un prix de revient moins élevé .«i l’Administration fabriquait 
elle-même ses comprimés, comme l’a fait le Service colonial 
pour les troupes à Hanoï : ([uestion à mettre à l’étude. 

Cette quinine d’Etat a fait baisser la mortalité et la morbi¬ 
dité d’une façon considérable dans les postes militaires; il 
importe de la distribuer gratuitement et de la même façon 
mélhodique que dans l’armée aux habitants des régions 
reconnues très malsaines. Des crédits sullisants seront dans ce 
but inscrits chaque année aux divers budgets locaux. 




CLARAC. 


L’exécution du service serait plus facile et la répartition clos 
secours médicaux plus adéquate aux besoins de chaque région, 
si i’on en venait, comme à Madagascar, à la création d’un 
budget autonome de l’Assistance. Le budget devrait être unique 
pour toute la Colonie, mais en attendant et à titre d’essai 
on pourrait le rendre autonome par pays de l’Union. On no 
verrait plus ainsi des provinces luxueusement dote'es à côté de 
provinces pauvres et malsaines, manquant de tout secours 
médical. Aux centres provinciaux devront se substituer dos 
circonscriptions médicales comprenant deux ou trois provinces 
selon la facilité des communications, et ayant à leur tête uu 
médecin européen. 

5 “ Les secours aux lépreux, aux aliénés devront être organisés 
par la création de villages de lépreux et la construction do 
deux asiles régionaux, l’un pour la Cochinchiue et les pays 
voisins, l’autre pour le Tonkin et le territoire environnant. Los 
enfants issus des lépreux devront être soustraits à la contagion 
et une surveillance organisée. 

(j° Au point de vue de la défense sanitaire, il importe d’orga¬ 
niser, partout où besoin sera, des lazarets frontières, des 
lazarets intérieurs pour les temps d’épidémie. 

■y” Au point de vue de l’hygiène et de la protection de la saule 
publique, il importe de rendre applicable en Indochine la Lui 
de répression des fraudes alimentaires, de réglementer l’exer¬ 
cice de la pharmacie indigène et la vente des substances 
vénéneuses. 

8 “ L’Arrêté Picquié, en date du 3 mai iqio, a occasionné 
dans certaines provinces des abus fâcheux pouvant compronietlre 
aux yeux des indigènes l’avenir de l’Assistance. 11 importe de 
modifier cet Arrêté, qui' détruit le principe de la gratuité 
de l’Assistance médicale. 


9" Enfin, pour dégager l’Assistance médicale et certaines de 
j formations sanitaires encombrées par des incurables ou 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 607 


des miséreux, il importe de créer dans chaque province des 
asiles de vieillards et incurables, d’organiser les œuvres d’Assis- 
tance sociale (bureaux de bienfaisance, œuvres de la bouchée 
de riz, secours aux œuvres d’Assistance des enfants orphelins 
ou abandonnés, etc.). Mais tout cela ne se fera qu’avec le 
temps et lorsque les crédits seront devenus suffisants. 

L’initiative privée, qui a déjà donué en Cochincbine de 
brillants résultats, devra être stimulée par les Administrateurs, 
qui en démontreront l’utilité dans leurs conférences avec les 
notables. 

Ce n’est qu’à la condition d’entrer résolument dans la voie 
tracée par ce programme, que l’Assistance médicale aux indi¬ 
gènes produira en Indochine les résultats constatés dans les 
autres Colonies. 


ASSISTANCE MÉDICALE ET SERVICE SANITAIRE MARITIME 
AU TONKIN, 

par-M. le Dr DÜVIGNEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Personnel. 

Le personnel médical de l’Assistance comprend : 

1° Le personnel de la Direction : un médecin principal de 
1™ classe et un médecin-major de 2' classe ; un sergent euro¬ 
péen, secrétaire; un interprète indigène. 

2° Le personnel de l’Institut antirabique et bactériologique : un 
médecin-major de 1''° classe directeur, un médecin aide-major 
adjoint, un préparateur et un aide-préparateur (indigènes). 

3 “ Le personnel de l’Institut vaccinogène et de la vaccine mobile : 
un médecin-major de 2“ classe, directeur de l’Institut; un mé¬ 
decin-major de 2“ classe, un vaccinateur civil. 

U° Les médecins de l’Assistance proprement dite : au nombre de 
11 ; un seul poste, celui de Thai-%uyen, a dû, étant donnée 



608 GLARAC. 

la pénurie des médecins de l’Assistance, être occupé par un 
médecin militaire. 

5 ° Les médecins militaires clmrgés des services extérieurs provin¬ 
ciaux. — Le nombre des médecins militaires chargés des ser¬ 
vices extérieurs provinciaux de l’Assistance a été de 21. 

Bien que les moyens d’action dont dispose ce dernier per¬ 
sonnel soient plus restreints que ceux des médecins de l’Assis¬ 
tance, il n’en a pas moins rendu de précieux services, per¬ 
mettant d’assurer le fonctionnement de l’Assistance dans les 
provinces les plus reculées du territoire tonkinois, tout en 
imposant au budget local le minimum de dépenses. 

6° Médecins indigènes. Cinq médecins indigènes ont élé 
employés, en 1911, au service de l’Assistance, dans les postes 
suivants : Hai-Duong, Hung-Yen ,Tïa-Dong, Ha-Nam etHoa-Biuli. 
Un sixième médecin a été détaché au service de la Société 
minière du Tonkin, est resté pendant cinq mois à Lang-Hit 
(province de Thai-Nguyen). 

Un médecin envoyé en France pour compléter ses études est 
revenu dans la Colonie après avoir obtenu le diplôme d’Uni- 
versité. 

Ce personnel s’est montré à la hauteur de sa tâche et a fait 
preuve de tout le zèle désirable, mais il est enclin parfois à 
prendre trop d’initiative, et a besoin d’être surveillé à ce point 
de vue. 

Le nombre des médecins indigènes devrait être sensible¬ 
ment augmenté, afin d’assurer comme il convient le développe¬ 
ment de l’Assistance médicale. 

Il y aurait intérêt, non seulement à adjoindre un médecin 
indigène au médecin européen chargé du service dans une for¬ 
mation sanitaire importante, mais à en placer aussi plusieurs 
autres dans les provinces très peuplées. 

7° Les sages-femmes indigènes. — Le nombre des sages- 
femmes indigènes employées dans les provinces au cours de 
l’année 1911 a été de 6 (Hai-Duong, Nani-üinh, Ïhai-Biuh, 



SERVICES SANITAIRES UE LTNIJOCHINIÎ EN 1911. fi09 


Bac-Giang, Ha-Nara, Lang-Son). Ce personnel s’est montré 
zélé et dévoué, et a fait preuve d’une connaissance approfon¬ 
die de la pratique obstétricale. 11 y aura lieu de prévoir l’aug¬ 
mentation du nombre de ces auxiliaires, de façon à en dotei' 
toutes les provinces qui en font la demande. Il est, en effet, 
à remarquer que dans les provinces actuellement dépourvues 
de sages-femmes, les femmes indigènes, dans un .sentiment de 
crainte assez compréliensible, ne se présentent pas au méde¬ 
cin. Ce n’est que dans les cas graves, pour ne pas dire déses¬ 
pérés, et alors qu’elles ont déjà épuisé toutes les pratiques des 
matrones et toutes les ressources de leur thérapeutique rudi¬ 
mentaire, qu’elles se décident à venir, trop tard le plus sou¬ 
vent, demander les soins que nécessite leur état. Notre œuvre 
d’A.ssistance aura donc fait un grand pas, lorsque tous les 
centres importants auront été pourvus de sages-femmes indi¬ 
gènes. 

Mais il ne faut pas se dissimuler que le recrutement de ce 
personnel offre de sérieuses difficultés, qui pourraient être, en 
partie, aplanies par la création, dans les écoles d’enseignement 
franco-annamite, d’une section spéciale pour la préparation 
des futures élèves. 

8° Infinnievs indigènes. — 38 infirmiers indigènes (6 infir¬ 
miers majors, 19 infirmiers ordinaires, i 3 infirmiers sta¬ 
giaires) et 5 infirmiers ont été employés par le sei'vice de l’As¬ 
sistance pendant l’année 1911- 

Ce personnel est généralement bon, mais il comprend, 
parmi les infirmiers ordinaires ou stagiaires, des sujets dont 
les aptitudes professionnelles ne sont pas suffisantes et qui ne 
sont guère susceptibles de se perfectionner. L’effectif des infii- 
miers étant trop réduit, on est obligé de garder ces unités qui 
ne rendent pas les services qu’elles devraient rendre, et d’enga¬ 
ger des coolies, quand l’obligation de licencier un mauvais 
infirmier s’impose. Une telle situation compromet évidemment 
les intérêts du service dans les formations sanitaires. 

Pour remédier à cette situation, il conviendrait de porter 
à 80 le nombre des infirmiers de l’Assisfancc, de créer une 

.INN. D'HÏS. COLON. Juillot-aOÙt-Sepl. 1913. XVI Ilo 



610 


GLAIUG. 


école et de constituer un de'pôt d’infirmiers à l’hôpital iiidi[[èiie 
du Protectorat à Hanoï. 

9° Les infirmiers milüaires auxiliaires .— Dans certains postes 
des services extérieurs d’une importance secondaire, les iiilir- 
micrs de l’Assistance sont remplacés par des infirmiers dr la 
Section des infirmiers coloniaux; ces militaires, outre leur 
service dans une Ibrination sanitaire, ambulance ou poste 
médical, assurent le fonctionnement des salles de visite et (les 
dispensaires de l’Assistance, ce moyennant une modique in¬ 
demnité, souvent pas en rapport avec les fonctions supplémen¬ 
taires qui leur incombent. C’est ainsi que, pendant l’an¬ 
née 1911, iU militaires de la Section des infirmiers coloniaux 
ont prêté leur concours à l’Assistance médicale dans différents 
postes de la Colonie. 

Locaux. 

A. Postes de l’Assistance. 

Haïphong. — Les locaux se composent de sept pavillons de 
construction récente, bien aménagés et éclairés à l’électricité. 

Hai-Duong. — L’hôpital d’Hai-üuong comprend 10 pavillons 
d’un aménagement parfait, éclairés à l’acétylène; il compte 
64 lits, mais il serait aisé d’y hospitaliser 100 malades. Aucun 
bâtiment nouveau n’a été construit en 1911. 

L’hôpital payant a été ouvert cette année c’est un bâtiment 
à étage comprenant i 5 chambres à deux lits et pouvant, par 
conséquent, recevoir 3 o malades. Mais, en réalité, ce chillVe 
n’a jamais été atteint, les Annamites hospitalisés à leurs frais 
ne se soumettant pas volontiers à l’obligation de partager la 
chambre qu’ils occupent avec un autre malade. Pour remé¬ 
dier à cet inconvénient, on pourrait élever une demi-cloison 
au milieu de chaque chambre, de façon à séparer les deux 
occupants. 

Au début du fonctionnement de ce service, le prix de rem¬ 
boursement de la journée d’hôpital était fixé aux chiffres 
suivants : 

Première classe, 1 piastre 5 o ; deuxième classe, o piastre 60. 



SERVICES SANITAIRES ÜE L’IN'DOCIllNE EN 1911. (ill 


Mais les indigènes hospitalisés étant très exigeants comme 
nourriture et comme soins, cette somme de o piastre 6o 
fut rapidement reconnue insuffisante et, à la demande du 
Médecin-directeur, le Résident chef de la province augmenta 
le prix de remboursement de la journée de traitement, qui fut 
fixé à 3 piastres pour la première classe, 2 piastres pour la 
deuxième classe. 

Malheureusement cette augmentation est trop forte : on a 
voulu faire rembourser par le malade, non seulement la nour¬ 
riture, mais encore les médicaments et les objets de panse¬ 
ment, faire entrer en ligne de compte une partie de la solde 
du personnel, tant européen qu’indigène, et prévoir même une 
petite somme pour l’entretien et le remplacement du matériel. 

Le résultat n’a pas tardé à se faire sentir : les malades ne 
sont plus venus à l’hôpital payant. Il y aurait donc lieu, à mon 
avis, de diminuer les prix. L’hôpital payant remplirait mieux 
son but, qui est d’attirer à nous la classe aisée de la popula¬ 
tion indigène, qui, jusqu’à présent, s’est montrée la plus 
rebelle à notre influence médicale. 

On réaliserait, par la mise en adjudication de la nourriture 
des malades, une notable économie de la solde des gens de 
service employés à la cuisine, et on arriverait à contenter plus 
aisément les exigences des malades payants. 

Ninh-Binh. — Les locaux consistent en deux vieux bâtiments 
en briques situés au bord de la mer et au vent de la ville, et 
plusieurs paillettes qui ont été renversées par les typhons. 
Cet hôpital est construit entre deux marécages, en contre-bas 
de ta route, de telle sorte qu’il sert de. déversoir aux eaux 
de pluie. 

Thai-Binh. — Les locaux n’ont subi aucune modification au 
cours de l’année 1911. 

Il y aurait lieu de prévoir la construction d’un bâtiment 
spécialement et uniquement affecté à une maternité. Nom¬ 
breuses, en effet, sont les demandes de femmes annamites 
riches pour être admises à l’hôpital, dans une chambre parti¬ 
culière, en vue d’un accouchement. 



612 GLARAC. 

Vinh-Yen .— Celte formation sanitaire comprend une simple 
infirmerie provinciale de 12 lits; jusqu’à prc'senl, elle pmail 
sulfisante pour répondre aux besoins de la population de la 
re'gion, dont les principaux groupements sont très distants de 
VinU-Yen. 

Son-La. — L’infirmerie actuelle est installée dans une con¬ 
struction de fortune comprenant une salle de consultations, une 
pharmacie et deux salles meublées de lits de camp on banihou. 
Cette paillette peut encore être utilisée durant les quelques 
mois nécessaires à l’édification d’un hôi)ital en briijues 
dont la construction s’impose et dont les plans et devis ont 
d’ailleurs été approuvés, mais dont l’édification reste 011 sus¬ 
pens, faute des crédits nécessaires. 

Hung-Yen. — L’hôpital de Hung-Yen comprend 3 pavillons 
couverts de feuilles de lalanier avec des parquets en planclies; 
deux de ces pavillons sont réservés aux malades et peuvent con¬ 
tenir 20 lits chacun; le troisième est réservé à la pharniacio, à 
la salle de consultations, à la salle de pansements et à la salle 
d’opérations. 

Bac-Kan. — L’hôpital est composé de bâtiments mililaiies 
qui ne sont que prêtés à la province à charge pour cette der¬ 
nière de les entretenir. 

Thai-Nguyen. — Cette province ne possède pas de locaux 
proprement dits affectés au service de l’Assistance, do telle 
sorte qu’il est impossible d’y assurer l’hospitalisation des ma¬ 
lades. Le lôle du médecin se borne à donner des consultalions 
dans un local placé à l’une des extrémités d’un bâtiment de la 
Garde indigène. En raison do l’importance prise par les chan¬ 
tiers d’exploitation minière dans cette province, il y aurait 
lieu d’installer une-formation sanitaire convenable à Thai- 
Nguyen. 

Lao-Kay. — Les locaux hospitaliers comprennent 3 pavil¬ 
lons en briques pouvant recevoir de 5 o à 60 malades. Ces 
bâtiments sont suflBsants et en bon état. 




SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 19M. 613 

Mais le service du médecin européen se trouve compliqué 
(lu fait que son logement particulier étant situé, de même que 
la salle de consultations journalières, sur la rive gauche du 
fleuve Rouge, tandis que l’hôpital est édifié sur la rive droite, 
à Coc-Lêu, cette disposition exige un personnel et du matériel 
en surnombre et occasionne des pertes de temps pour le 
médecin. 

11 y aurait donc lieu de prévoir la construction d’un hôpital 
a Lan-Kay, en dehors de la ville et sur un emplacement choisi. 

IIa-Do 7 ig. — L’hôpital de Ha-Dong, de construction ré¬ 
cente, comprend deux bâtiments en briques bien orientés et 
bien conditionnés, pouvant recevoir une trentaine de 
malades. 

Phu-Ly. — Les locaux comprennent 8 pavillons en briques, 
qui suflisent pour le moment à tous les besoins, mais aux¬ 
quels il conviendrait d’ajouter une salle d’opérations. 

Bac-Ninh. — L’hôpital de Bac-Ninh est bien conditionné et 
peut recevoir 89 malades. Il y aurait lieu toutefois d’y prévoir 
des modifications et des réparations importantes. 

Bac-Gimig. — Les locaux actuels, qui peuvent contenir 
52 malades, sont bien orientés et en bon état. 

Lang-Son. — Les locaux se composent de trois pavillons en 
briques de construction récente pouvant contenir 56 lits. La 
canalisation d’eau demandée en 1910 a été établie. 

Thât-Khê. — L’hôpital indigène occupe une situation excel¬ 
lente qui ne saurait être meilleure. Il est composé de trois 
bâtiments en briques sullisammcnt spacieux, où de menues 
réparations ont été elléctuées dans le courant de 1911. 

Ha-Giang et Cao-Ba 7 ig. — Aucune modification n’a été ap¬ 
portée aux locaux existants. 

Tuijm-Quang. — Les locaux se composent de deux pièces, 
prises dans le bâtiment de la prison ; l’une de ces pièces 



614 CLARAC. 

contient U lits, et l’autre Sert de salle de consultations et de 
pharmacie. 

Le développement de centres miniers importants, dans les 
environs immédiats de Tuyen-Quang, ayant eu comme consé¬ 
quence immédiate une augmentation considérable de la popu¬ 
lation indigène, il y aurait lieu de pourvoir à la construction 
d’un hôpital d’une trentaine de lits. 

Son-Tay. — Les locaux sont les mêmes que les années pré¬ 
cédentes et n’ont subi aucune modification. 

Viétii. — Les locaux dont dispose l’Assistance Æont consti¬ 
tués par deux petites pièces mises à la disposition de cette der¬ 
nière par le Commandant d’armes, et situées à l’extréiuité 
d’un pavillon isolé de l’infirmerie régimentaire. 

Ym-Bmj. — Le service d’Assistance est installé dans l’hôpi¬ 
tal appartenant h la Mission. Cet établissement est situé à 
riîst de la ville, dans un bas-fond ; cet emplacement est des 
plus défectueux. 

Kicn-An. — L’Assistance ne dispose que d’une seule pièce, 
située dans le casernement de la Garde indigène, qui convient 
très bien pour les miliciens et pour les prisonniers, mais est 
peu engageante pour les indigènes de l’extérieur. Ceux-ci, 
plutôt effrayés qu’attirés par la sentinelle du camp, ne 
viennent que difficilement à. la consultation. 

Quang-Yen. — Les locaux constituant l’hôpital provincial 
n’ont subi aucune modification pendant l’année 1911. La 
création d’une maternité rendrait les plus grands services. 

Moncay. — L’infirmerie comporte 5 bâtiments mal situés et 
mal aérés. 

Hongay. — Les locaux mis à la disposition de l’Assis¬ 
tance appartiennent à la Société minière et se composent de 
deux salies de malades et de deux cabinets avec annexes. Cet 
hôpital contient 35 lits et possède une salle d’opérations bien 
éclairée et munie d’un matériel suffisant. 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. (il.'S 
Hoa-Binh. — Il n’existe à Hoa-Binh qu’une salle de consul¬ 
tations dépendant du logement du médecin indigène. 

Territoire de Quang-Tchéou-Wan. — Les locaux administra¬ 
tifs de l’Assistance se réduisent au dispensaire de Tché-Kam. 
C’est un bâliment en briques, construit à l’européenne, et se 
composant d’un unique rez-de-chaussée, divisé en trois pièces 
par des cloisons partielles : salle d’attente avec h lits de camp, 
salle d’opérations et de pansements, salle de consultations et 
pharmacie. Ce local suffit pour les besoins actuels. 

B. Crédits. 

MONTANT DES DÉPENSES DE D’ASSISTANCE DE 1902 A 1911. 


1902 . i9’^'79 

1903 . aA,387 

190/1.... 33,/i5/i 

1905. 35,/i.55 

1900. 5/ i ,0 o 3 

1907 . 83,103 

1908 . io0,3a8 

1909 . 107,765 

1910 . i/i6,835 

1911 . 1/17,638 


Le total des crédits alloués à l’Assistance médicale pendant 
l’année 1911 a été de 152,926 piastres. Sur ce chilFre, 
i 5 ,ioi piastres ont été à la charge du budget local, 7,000 
piastres à la charge des budgets municipaux, et 180,824 piastres 
à la charge des budgets provinciaux. 

La répartition de ces crédits a été faite de la façon sui¬ 


vante : 

Personnel... 77,316 piastres. 

Gonslructlons et matériel. 10,99^' 

Matériel médico-cliinirgical. 3i,g56 

Nourriture et entretien des malades. 37,/17a 


Les allocations mises à la disposition des diverses provinces 
du Protectorat'n’ont malheureusement pas toujours été en rap¬ 
port avec l’importance de ces dernières. Tandis, en effet, que 

















CLARAC. 


quelques-unes d’eiitre.elles (Nam-Dinh, Hai-Duoiig, Tliai-Rinli) 
ont été largement dotées et ont pu, de la sorte, faire face dans 
une large mesure à toutes les dépenses nécessitées par le fonc¬ 
tionnement du service de l’Assistance, d’autres, au contraire 
(Son-La, Bac-Kan, et ta plupart des postes des services «tc- 
rieurs), ont eu à leur disposition des sommes à peine sulli- 
santes pour leur permettre d’assurer un fonctionnomcnl 
normal. 

La suppression des budgets provinciaux et leur remplace¬ 
ment, pour tout le Protectorat, par le budget local, permellra 
à l’avenir d’assurer une l’ëpartition plus équitable des res¬ 
sources budgétaires et de proportionner ces dernières à l’im¬ 
portance de chaque province, à la densité de sa population et 
au nombre de ses malades. 

C. Mouvement des malades dans les hôpitaux 
DE l’Assistance. 

Le nombre des malades hospitalisés eu 1911 n’a augnienlé 
que de 526 unités sur celui de l’année précédente, et allcinl 
le chilire de 18,890 hospitalisations, avec 266,876 journées 
de traitement, soit une augmentation de 17,588, ce qui donne 
une moyenne de i 5 journées de traitement par malade. 

Le nombre des consultants s’est élevé à 68,81 A, en aug¬ 
mentation de i 8 ,o 85 sur l’année 1910. 

Lfi chiffre des consultations données, qui avait été de 
269,799 en 1910, est monté à 806,886 en 1911, accusant 
ainsi une augmentation de 46,687 faveur de cette dernière 
année. 

Ces résultats sont satisfaisants, sans doute, et font ressortir 
le zèle des médecins de l’Assistance, mais ils pourraient, je 
crois, être meilleurs encore si ces médecins pouvaient se 
déplacer facilement et faire profiter do nos méthodes théra¬ 
peutiques les agglomérations indigènes, très impoitanles 
souvent, qui sont loin du poste médical où les consultations 
sont données. 




SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 617 


Hygiène; 

Les eiïorts tentés pour améliorer les conditions hygiéniques 
du sol et des individus sont restés localise's à quelques centres 
urbains et à un petit nombre de provinces. Un résultat satis¬ 
faisant ne saurait être obtenu qu’en tenant compte de la soli¬ 
darité sanitaire des différentes régions de la Colonie et en pré¬ 
voyant, chaque année, les crédits suHisanIs pour permettre la 
réalisation progressive du programme contenu dans les Instruc¬ 
tions du Gouverneur général, du 5 janvier 1907. 

Le développement des idées que nous défendons est tou¬ 
jours entravé par l’ignorance et l’insouciance des indigènes, 
dont l’attachement à des préjugés fortement enracinés et à des 
coutumes millénaires n’a point varié, mais on ne peut s’em¬ 
pêcher de reconnaître aussi que le scepticisme et l’indifférence 
de beaucoup d’Européens en matière d’hygiène et de prophy¬ 
laxie ne sont pas faits pour augmenter la confiance et la doci¬ 
lité d’une population douée de qualités d’observation par¬ 
ticulières et parmi laquelle l’influence de l’exemple est 
considérable. 

Enfin, en ce qui concerne les mesures générales de prophy¬ 
laxie, notre action est manifestement insuffisante en dehors 
des centres importants. Il serait indispensable que l’assistance 
hygiénique et prophylactique fût pratiquée par le médecin 
européen plutôt que par les médecins indigènes dans toutes 
les parties des circonscriptions médicales. 

Pendant l’année 1911, les Commissions provinciales se sont 
intéressées comme il convient aux questions d’hygiène et de 
prophylaxie. L’amélioration des conditions hygiéniques de 
plusieurs localités a pu être obtenue, mais les ressouices bud¬ 
gétaires dont les provinces disposaient ont été trop faibles pour 
permettre la réalisation des grands projets sanitaires présentés. 
Dans quelques villes seulement, ces projets ont pu recevoir un 
commencement d’exécution. 

Eau potable. — Le problème de l’eau potable est toujours à 
résoudre. 



618 CLARAG. 

Ainsi, en effet, que nous l’avons déjà dit l’année dernière, 
à part quelques centres importants munis de stérilisateuis 
pour les besoins des formations sanitaires et un certain nombre 
de postes de la Haute Région, qui ont pu, à peu de frais, cap¬ 
ter des sources vives, les agglomérations secondaires et les po¬ 
pulations rurales n’ont toujours à leur disposition que des 
eaux très suspectes provenant, soit des cours d’eau voisins, 
soit des puits, soit même des mares. 

La plupart des indigènes, avec leur insouciance native, 
continuent à faire usage d’eaux puisées à proximité des habilii- 
tions et souillées par les immondices et les ordures ménagères. 

Les puits, outre qu’ils ont habituellement une faible profon¬ 
deur, sont le plus souvent situés au centre même du village 
et reçoivent, par suite, les infiltrations de la zone environnanli'. 

Les citernes ne présentent pas beaucoup plus de garanlie.s; 
leur étanchéité est imparfaite et permet l’apport de matière- 
nocives. 

La manière la plus rationnelle et la moins onéreuse de se 
procurer des eaux relativement pures serait de procéder au 
forage de puits profonds, à tubes étanches en béton 
armé (système Fréry), traversant la nappe d’eau superficielle 
sans se laisser pénétrer par elle et aboutissant à la nappe d’eau 
profonde. 

L’expérience déjà faite prouve que les puits tubulés ne de¬ 
vraient être adoptés qu’après une étude suffisante du sous-sol 
du Delta. Celte étude est entreprise par M. le pharmacien-major 
de 2“ classe Lambert, directeur du Laboratoire d’hygiène; 
mais il y a certaines provinces dans lesquelles l’eau du lleuvo 
ou de ses affluents pourrait être mise à la disposition des ha¬ 
bitants après stérilisation (Nam-Dinb, Thai-Binh, Hung-Yen. 
Hoa-Binh, Thai-Nguyen, etc.). Il conviendrait de se rendre 
compte des moyens les plus pratiques à employer pour clari¬ 
fier et stériliser celte eau et de consentir les sacrifices d’argent 
nécessaires pour en mettre une quantité suffisante à la disposi¬ 
tion des habitants. 

Le forage s’impose évidemment dans les localités où il 
n’existe pas de cours d’eau à proximité (Ha-Dong). 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 019 

Le Comité d’hygiène du Tonkin continuera d’ailleurs 
en 1919 à s’occuper de celle question si importante. 

Hygiène des groupes. — L’hygiène des groupes a continué à 
faire l’objet de la sollicitude des Autorités civiles et médicales, 
et on peut dire que les locaux destinés à abriter des collecti¬ 
vités (Garde indigène, Prisons, etc.) sont maintenant aussi 
bien compris que possible. 

Le principal reproche qu’on puisse leur faire est l’encombre¬ 
ment; mais c’est là une question qu’il est dilBcile de résoudre, 
faute de crédits suffisants. 

Les améliorations qu’il y aurait lieu d’introduire dans ces 
établissements sont les suivantes : 

1° Installation de latrines dans un local communiquant 
avec le dortoir des détenus. L’usage du tube de bambou comme 
vase de nuit devrait être supprimé; 

2° Installation d’une infirmerie convenable; 

3 ° Délivrance de vêtements à tous les détenus, quelle que 
soit la durée de leur peine; 

k° Suppression de la cangue; 

5 ° Agrandissement des cellules dans quelques prisons et 
installation de locaux suffisamment vastes pour les femmes. 

Hygiène des localités. — Sur toute l’étendue du territoire, les 
Résidents se sont appliqués, de concert avec les Commissions 
(l’hygiène, et dans la mesure des crédits alloués, h maintenir 
les villes et les villages dans un état de propreté relative. 

Les ordures ménagères sont, en général, régulièrement 
enlevées et incinérées. 

Les abattoirs sont bien tenus, et dans tous les centres où 
r(‘side un médecin, la viande abattue est examinée tous les 
jours. 

La question des égouts est toujours à l’étude, mais aucun 
ell'orl sérieux n’a encore été tenté pour en commencer l’appli¬ 
cation. Il faut reconnaître que. dans la plupart des cas, on se 
heurtera à des difficultés considérables tenant à la topographie 



620 CLARAC. 

du pays; il arrive en effet fréquemment qu’au moment des 
hautes eaux, le niveau des cours d’eau est supérieur aux régions, 
riveraines, et que les eaux ménagères qui pourraient s’y déver¬ 
ser à l’état normal sont alors refoule'es dans les bas-foiid.s 
avoisinants. 

Hygiène des habitations. — Les habitations européennes et 
même certaines habitations indigènes des grands centres jiié- 
sentent tout le confort désirable. Mais il n’en est plus de même 
dans les postes éloignés et surtout dans'les villages indigèm s. 
où l’incurie et la malpropreté sont la règle. 

Nous ne pouvons pas espérer arriver avant de longues 
années à remédier à cet état de clioses et à obtenir de l’Amia- 
mite des habitudes d’ordre et de propreté qui lui ont toujours 
fait défaut. 

1 . Lazarets terrestres. — Ils comprennent les lazarels inlé- 
rieurs et les lazarets frontières. 

1° Lazarets intérieurs .— Seuls, les villes de Hanoï etdellai- 
pbong et les grands centres comme Nam-Dinb et llac-Midi 
possèdent des locaux permanents pour l’hospitalisation drs 
malades atteints d’affections contagieuses ou épidémiques. 

Partout ailleurs, les lazarets ne sont constitués que par dos 
paillettes le plus souvent misérables, d’un isolement et d’un 
entretien difficiles, et qui seraient à coup sûr insuffisantes au 
cas où une épidémie sérieuse viendrait à éclater. Le personnel 
chargé de la garde de ces locaux n’est (|u’un personnel de for¬ 
tune, sur lequel il est impossible de compter, et constitué la 
plupart du temps par des coolies recrutés sur place et n’ayanl 
pas la moindre notion d’hygiène et de prophylaxie. Quant à 
leur entietien, il n’existe pour ainsi dire pas, aucun crédil 
suffisant n’étant alloué pour ce genre de bâtiments; aussi loiv 
qu’un à-coup vient à se produire dans une province, l’Admi¬ 
nistration se voit-elle dans la nécessité de les réfectionner à la 
bâte, pour les laisser ensuite à l’abandon lorsque tout danger 
paraît écarté. 

En résumé, ce n’est là que du provisoire, mais un provisoire 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 0^1 

qui devieiil onéreux et dont le prix de revient finit par être 
excessif eu égard à son rendement. 

2° Lazarets frontières. — Aucune amélioration n’a été réalisée 
en ce qui concerne l’installation des lazarets frontières de 
Moncay, Lang-Son, Ha-Giang et Lao-Kay. 

Moncay. — Bien que Moncay soit le siège d’une circonscrip¬ 
tion sanitaire maritime, il n’existe pas de lazaret et l’on serait 
réduit, en cas d’épidémie, aux constructions en paillettes ou 
en torchis. 

Il serait pourtant aisé de transformer en lazaret l’ancien 
camp des disciplinaires, depuis longtemps déjà cédé à l’Auto¬ 
rité civile et dont les locaux, parfaitement situés, sur la rive 
opposée du Song-Klia-Long-Co, loin de toute agglomération 
et facilement isolables, pourraient être utilisés à peu de frais. 

Il existe, à Moncay, un appareil Clayton, type M. 

Ha-Giang. — Il n’existe pas de lazaret à Ha-Giang. Au cas 
où une épidémie viendrait à éclater dans la région, des locaux 
d’isolement en paillettes seraient construits sur la rive gauche 
de la rivière Claire, en aval de la ville. 

Ce poste frontière est muni d’un appareil Clayton. 

Lang-Son. — Le lazaret de Lang-Son est constitué par des 
locaux en briques qui suffisent pour les besoins. 

Ce poste est également pourvu d’un appareil Clayton. 

Lao-Kay. — Ce poste frontière, dont l’importance ne saurait 
être contestée, ne possède ni lazaret ni locaux de désinfection 
définitifs. En cas d’épidémie, des paillottes seraient construites 
d’urgence. Il faut reconnaître que ce serait là une barrière bien 
insuffisante pour lutter avec profit contre une invasion épidé¬ 
mique que les relations constantes de Lao-Kay avec plusieurs 
provinces chinoises limitrophes rendent toujours possible. 

La construction d’un lazaret moderne et de locaux de désin¬ 
fection en briques s’impose d’une façon absolue. 

Vulgarisation des notions d’hygiène. — Tous les médecins 
provinciaux se sont attachés à faire, au cours de leurs tournées 




622 


CLÂRAC. 


médicales, des conférences sur l’hygiène s’adressant surloiil 
aux notables et aux élèves des écoles. 

D’autre part, des instructions sur l’hygiène, re'digées cii 
quùc-ngu et en caractères, ont été affichées dans le plus grand 
nombre de villages. 

Les tournées médicales constituent un excellent moyen de 
vulgariser les règles de l’hygiène ; aussi est-il nécessaire que les 
médecins européens augmentent le plus possible le nombre de 
ces tournées, qui leur permettront en même temps de surveiller 
convenablement l’état sanitaire des localités les plus éloignées 
du chef-lieu de chaque province. Ce desideratum pourra être 
réalisé quand chaque circonscription médicale sera pourvue d’un 
nombre suffisant de médecins indigènes. 


TABLEAU RÉCAIUTULATIF DES OEUVRES D’ASSISTANCE AU TONKIN 
EN 1911. 




1 

4 

P 

îi 

1 

i 

1 

Hôpitaux indigènes. 

Postes médicaux. 

Orphelinats. 

Crèches. 

Asiles d’incurahles. 

Léproseries.. .. 

Villages des lépreux. 

; 

A 

1 

4 

82 

* 

6 

36 

3 

4i 

Hospitalisés. 

Journées d’hospitalisation. 

Consultants. 

Consultations. 

1908. 

1909. 

19.0. 

1911. 

10,94. 

308,738 

48,373 

1.4,833 

io,63o 

194,966 

380,904 

18.863 

389,344 
63,314 

259,799 

.3,890 

256,876 

81,754 

3o5,33G 

















SERVICES SANITAIRES DE LTNDUCHINE EN 1911. 623 


Épidémiologie. 

Le Tonkin qui, en 1910, avait été fortement éprouvé par 
une épidémie de choléra, est heureusement resté indemne de 
toute manifestation épidémique importante pendant l’année 
qui vient de s’écouler. 

Variole. — Celte affection s’est manifestée à Hai-Duong, à 
Bac-Ninh, à Hoa-Binh, à Haïphong et àNam-Dinh, mais les 
cas observés sont restés isolés et à aucun moment n’ont tenté de 
revêtir le caractère épidémique. 

Rougeole. — Quelques cas isolés de rougeole ont été observés 
à Hai-Duong, à Bac-Kan, à Quang-Tchéou-Wan, et surtout à 
Bac-Ninh (86 cas). 

Choléra. — Le choléra, qui avait fait un nombre considérable 
de victimes en 1910, n’a pas reparu cette année; seuls quel¬ 
ques cas isolés ont été signalés à Haïphong et à Kien-An. 

Fièvre récurrente. — Plusieurs petites épidémies de fièvre 
récurrente ont éclaté en divers points du territoire. 

En février et mars, cette affection a sévi dans la région de 
Hai-Duong; après avoir débuté dans les villages de Duc-Tri et de 
Duc-Ky, où elle occasionnait 3 1 décès, la maladie était signalée, 
.en fin février, dans le village de Coi-Thuong, où elle faisait 
76 victimes. En mars, l’épidémie était importée à la prison 
provinciale. 

Le centre de Thai-Binh, où une épidémie de typhus récur¬ 
rent avait sévi pendant le 4 ° trimestre 1910, voyait cette affec¬ 
tion éclore à nouveau en avril 1911; le foyer principal était 
constitué par la prison. Le nombre total des cas observés a été 
de 5 i, dont 7 suivis de décès. 

ANam-Dinh, i 63 cas de fièvre récurrente ont été traités, 
dont i 34 provenant de la prison et ai de la ville ou des 
villages environnants ; il y a eu 17 décès. 

La fièvre récurrente s’est également manifestée, pendant les 



624 


CLARAG. 


mois de février et mars, dans la province de Bac-Ninli,où quel¬ 
ques cas, dont 7 suivis de décès, ont été traite's. 

Du mois d’avril au mois de juin, une épidémie de typluis 
récurrent a sévi dans la région de Kien-An-Do-Son, où il y cnil 
i 5 o cas et 46 décès. 

Peste. — Cette affection a sévi à l’état épidémique, au cours 
de l’année 1911, à Lang-Son et à Quang-Tchéou-Wan. 

Le premier cas de peste fut constaté à Lang-Son le 11 mai 
1911, chez un sous-ofHcier européen provenant du poslo de 
Na-Cham. Les renseignements alors recueillis auprès des indi¬ 
gènes signalèrent une mortalité anormale de ces derniers dans 
le village de Na-Cham. Dans les premiers jours de juin, la 
maladie fit son apparition à Dong-Dang, à 17 kilomètres de 
Na-Gham, où des mesures prophylactiques sévères furent aussitùl 
prises. Aucun nouveau cas ne fut constaté jusqu’en septembre, 
où un Chinois décéda à Than-Môi; six semaines plus tard, nou¬ 
veau cas chez un Chinois incarcéré depuis vingt-quatre heures. 

Le total des cas observés a été de 1 5 , dont 1 2 suivis de 
décès. 

La peste paraît sévir en permanence dans la province, où 
beaucoup de décès non constatés ou attribués à une autre 
maladie ont certainement dû se produire. 

Quang-Tcliéou-Wan. — La peste a exercé ses ravages pendant 
toute l’année sans interruption dans le territoire de (Juang- 
Tchéou-Waii. Le nombre des cas observés et des décès survenu.s 
en 1911 est de beaucoup plus élevé que pendant l’année pré¬ 
cédente, qui avait été marquée déjà de son côté par une pro¬ 
gression notable sur l’année 1909. 


1909 . 493 cas. 429 décès. 

1910 ...... 1,776 1,760 

1911 . 2,596 2 , 58 i 


Cette constatation indique que, loin de s’éteindre, la peste 
suit sur le territoire une marche continuellement ascendante. 

La violence de l’épidémie a été en augmentant de janvier à 
mai, époque à laquelle elle a atteint sou maximum d’intensité, 






SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. (125 

pour diminuer ensuite jusqu’en octobre et reprendre légère¬ 
ment pendant les deux derniers mois de l’année. 

Les points du territoire les plus éprouvés ont été Tché-Kani, 
Po-Tsi, et surtout Pile de Tang-IIai. Les régions de Po-Tao et 
de Tai-Ping, de même que Pile de Mac-Tchéou, sont restés 
indemnes. 

Au mois de mars, un début d’épidémie a éclaté à Fort- 
Bayard, où 6 cas ont été constatés. 

La peste existe donc à l’état endémique dans le territoire 
deQuang-Tchéou-Wan, et bien qu’à la fin de l’année, seule 
Pile de Tang-Hai ait encore présenté quelques cas, il est à 
craindre que le fléau ne réapparaisse épidéiniquement vers la 
fin de la saison fraîche, qui a toujours été jusqu’ici le moment 
le plus favorable à l’éclosion des épidémies. 

Endémies. 

Paludisme.- — L’endémie palustre occupe toujours une des 
premières places dans le cadre nosologique du Tonkin. Si les 
provinces du Delta ne lui payent qu’un léger tribut, il n’en est 
pas de même pour les Moyenne et Haute Régions, où elle con¬ 
tinue à sévir d’une manière intense. 

Les provinces les plus éprouvées par le paludisme sont : la 
province de Son-La, où sévit d’une façon particulièrement redou¬ 
table une forme grave du paludisme, la forme tropicale; la 
province de Lang-Son, où le nombre des paludéens comprend 
le quart des consultants; la province de Bac-Kan, où domine 
surtout ta forme rémittente et où les accès pernicieux sont fré¬ 
quents ; la province de Ha-Giang, où aucun Européen n’échappe 
aux atteintes deflendémie; la province de Lao-Kay, où la mor¬ 
bidité palustre représente 8o p. 100 des maladies observées. 

La raison de cette virulence particulière du paludisme dans 
les réglons que nous venons de citer relève, à notre avis, de 
deux facteurs principaux : en premier lieu, la présence, bien 
mise en évidence par les recherches de MM. Mathis et Loger, 
d’espèces particulièrement redoutables d’Anophélines {Mysomya 
tessellata , Mysomya Chrislophersi , Mysorhynchiis barbirostris, Nisso- 
rhyiwhus fiiliginosus, Nissorhynchus Stephensi) qui,'rares dans tes 
ANN. D’Hto. COLON. — JuiUet-aoùt-sept. 1918 . XVI — 4i 




CLARAC. 


provinces du Delta, sont, au contraire, très répandues dans les 
Haute et Moyenne Régions; d’autre part, les indigènes de res 
provinces éloignées, pour la plupart plus pauvres et moins 
policés que les Annamites du Delta, ont des habitudes de confort 
encore plus rudimentaires que ces derniers; pour eux, enellet, 
la nioustiquaire est un objet de luxe, et l’usage de la quinine 
est presque inconnu, sauf cependant par ceux qui habilent 
à proximité des postes européens. 

Le fonctionnement du Service de la quinine d’Etat, qui a 
donné de si bons résultats dans d’autres Colonies, contribuera 
sans aucun doute à combattre heureusement les fâcheuses roiisé- 
quences de cet état de choses. 

Parasitisme intestinal. — Le parasitisme intestinal est, sans 
contredit, l’affection endémique qui, à coté du paludisme, 
exerce les plus grands ravages au Tonkin. 

La plupart des Annamites sont en effet porteurs de vers iules- 
tinaux, et il n’est pas même rare d’en rencontrer plusieurs 
espèces chez un même sujet. 

Les trichocéphales, les ascaris, les ankylostomes, les douves, 
les tænias sont aussi fréquents chez les enfants que chez les 
adultes. 

La prophylaxie de ce parasitisme est intimement liée à la 
question de l’eau potable et ne pourra avoir son plein effet 
tant que cette dernière n’aura pas été résolue. 

Filariose. — Cette affection est assez répandue parmi les 
Annamites du Delta, tandis que les habilants des baules 
régions en sont indemnes. 

Lèpre. — Dans le courant de l’année 1911, on a relevé 
18 nouveaux cas de lèpre à Haïphong, 17 à Bac-Ninli et 18 à 
Quang-Tchéou-Wan. .Mais il est certain que le nombre d'indi¬ 
gènes nouvellement atteints par cette endémie est beaucoup plus 
considérable. 

La question de l’organisation des léproseries et de la re¬ 
cherche méthodique des lépreux est d’ailleurs à l’étude et ne 
tardera pas à être mise en application. 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 


027 


Service sanitaire maritime. 

Le littoral tonkinois est divisé en trois circonscriptions 
sanitaires maritimes : Haiphong, où réside un agent principal 
de la santé; Hongay, où le médecin de la Société des char¬ 
bonnages exerce les fonctions d’agent ordinaire de la santé; 
Moncay, où ces fonctions sont remplies par le Médecin chef de 
l’infirmerie de garnison. 

Le territoire de Quang-Tchéou-’Wan possède également un 
agent ordinaire de la santé, qui est le Médecin chef de l’am¬ 
bulance de Fort-Bayard. 

Tous les agents de la santé sont placés sous l’autorité immé¬ 
diate du Directeur local de la santé et ont eux-mêmes sous 
leurs ordres le personnel secondaire nécessaire au fonctionne¬ 
ment du Service sanitaire maritime ; sous-agent, gardes sani¬ 
taires, gardiens et rameurs indigènes. 

Conformément aux prescriptions du Décret du 1 5 décembre 
1909 sur la police sanitaire maritime dans les Colonies et 
pays de protectorat, les sous-agents et gai'des sanitaires sont 
choisis parmi les fonctionnaires européens des douanes. A 
Haïphong, les officiers de port et les pilotes sont d’office sous- 
agents de la santé. 

1° Mesures samitaires à l’arrivée. 

Les mesures concernant les passagers en cas de patente 
brute ou en l’absence de patente comprennent : la visite à l’ar¬ 
rivée, la délivrance de passeports sanitaires aux Européens et 
aux Asiatiques connus, la mise en observation des indigents 
dépourvus de références; cette dernière mesure est toujours très 
bien accueillie de la population asiatique, qui envisageait avec 
effroi l’internement auquel les passagers suspects étaient autre¬ 
fois astreints; par contre elle provoque des récriminations par¬ 
fois incorrectes de la part des Européens, quirestimentvexaloirc. 

2° Mesures sanitaires au départ. 

Par suite de la permanence, dans le territoire de Qiiang- 
Tclicou-Wan, de petits Ilots endémiques de peste, toutes les 



628 CLARAC. 

patentes délivrées aux navires en partance de Fort-Bayard ont 
été brutes. 

Haïphong et les autres ports de la Colonie ont délivré des 
patentes nettes. 

Aucune mesure spéciale n’a été prise pour les navires en 
partance, sauf pour ce qui est des affrétés chargés de rapalrier 
les malades et sur lesquels fonctionne un service médical régu¬ 
lièrement organisé; ces navires sont, en effet, soumis, avant l’em¬ 
barquement des passagers, à la visite d’une Commission spéciale 
réunie sur l’ordre du Commandant d’armes de Haiphoiig et 
dont fait partie le Médecin convoyeur. 

Port de Haïphong. — Ce port de Haïphong constitue le seul 
centre maritime important du Tonkin, la seule, ou à peu près, 
porte d’entrée susceptible de donnei- accès à des provenances 
suspectes. Aussi est-il de toute nécessité qu’il soit doté de tous 
les moyens susceptibles d’être mis en œuvre pour concourir à 
la défense sanitaire de la Colonie. 

Le personnel sanitaire comprend, outre l’agent principal de 
la santé, le médecin directeur du lazaret de Binh-Dong, le méde¬ 
cin arraisonneur, le pharmacien chargé du contrôle des désin¬ 
fections, les pilotes et officiers du port, les gardes sanitaires 
maritimes européens, un agent des Travaux publics chargé de 
l’entretien et du fonctionnement de l’appareil Clayton, le gar¬ 
dien du lazaret maritime, le sous-agent sanitaire de la Cac- 
Ba et un certain nombre d’auxiliaires indigènes (agents de 
police, chauffeurs, rameurs). 

Le matériel mobile pour le service du port est constitué par 
une baleinière destinée aux arraisonnements (ce moyen de 
transport est réellement insuffisant et devrait être remplace 
par une chaloupe à vapeur ou par un canot automobile) et 
par un appareil Clayton type b sur chaland. 11 y aurait lieu de 
compléter ce matériel en lui adjoignant un chaland assez vaste 
et fermant hermétiquement pour la désinfection en rade des 
marchandises non susceptibles. 

Le port de Haïphong dispose d’un lazaret maritime construit 
sur la rive gauche du Cua-Cam, à Binh-Dong. Ce lazaret coui- 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOGHINE EN 1911. 629 

prend un quartier européen disposant de 16 lits, un quartier 
asiatique pouvant renfermer i3o internés ordinaires et lo asia¬ 
tiques de marque; le quartier de la désinfection, constitué par 
deux pavillons de 3 chambres à sulfuration chacun ; un pavil¬ 
lon renfermant deux étuves et un autre pavillon servant de loge¬ 
ment au gardien et pouvant être utilisé par le médecin. 

Les appareils à désinfection, ontre une étuve Leblanc et 
une étuve Vaillard-Besson, comprennent dix appareils Languer 
pour la désinfection par le formol. 

Tel qu’il est, ce lazaret peut rendre des services; mais il 
serait nécessaire d'y apporter les améliorations snivantes : com¬ 
pléter le matériel de literie et le matériel de conchage, faire 
l’acquisition de civières ou brancards pour le débarquement 
des malades à marée basse, construire un appontement pour 
le débarquement des passagers et de leurs bagages, acheter 
deux sampans ou chalands pour le transport des passagers au 
lazaret, édifier un mur d’enceinte qui rendrait également effi¬ 
cace l’isolement des quarantenaires, construire une salle 
d’autopsie. 

Dans le courant de Tannée 1911, de nombreuses mesures 
prophylactiques ont été prises principalement contre les prove¬ 
nances de Hong-Kong, où, pendant plusieurs mois, les patentes 
signalèrent de nombreux cas de peste, et pendant quelque temps 
contre celles de Packoï. Mais on n’a pas eu à constater à Haï- 
phong des cas de ce genre, pas plus que des cas de choléra. 

Le nombre des passeports sanitaires délivrés a été de 900, 
dont 29 pour les Européens et 871 pour les Asiatiques. 20 de 
ces derniers ont été reçus au lazaret. 

Port de Moncay. — La circonscription sanitaire maritime de 
Moiicay comprend 3 ports principaux : Moncay sur le Song- 
Ha-Long-Ho, .Mui-Ngoc à l’embouchure de cette rivière et Port- 
Wallut dans l’ile de Ké-Bao. 

Le service y est assuré par un agent ordinaire de la santé 
résidant à Moncay et secondé à PoiT-Wallut par un sous-agent 
de la santé et à Mui-Ngoc par un garde sanilaire. 

Le matériel flottant est constitué par une leitbane montée 



630 


CLARAC. 


par deux rameurs et utilisée pour les arraisonnements ea 
rade. 

Il n’existe pas de lazaret à Moncay. En temps d’épidémie, il 
faut, pour l’isolement des contagieux, construire des paillotles. 
La question de la transformation de l’ancien camp des discipli¬ 
naires en lazaret est en suspens depuis 1906; ces bâlimouls, 
n’étant pas entretenus, tombent en ruine; et il est probable, 
si une solution n’est prise rapidement à ce sujet, que l’on se 
trouvera en face de locaux délabrés et inutilisables. 

Le port de Moncay dispose, pour la désinfection, d’un appa¬ 
reil Glayton transportable. 

Le nombre des navires arraisonnés en 1911 a été de .bo4, 
dont 9 vapeurs et 296 jonques de mer. 

Aucun cas de maladie contagieuse ou épidémique n’ayant clé 
constaté à bord de ces navires, il n’y a pas eu lieu de prendre 
des mesures spéciales. 


Port de Hongay. — Le port de Hongay est visité par les 
navires de guerre de la station locale, par les chaloupes faisant 
un service régulier entre les divers ports côtiers du Tonkin, 
par des navires de haut tonnage provenant de Haïpliong, par 
des vapeui'S transportant du charbon soit à Saigon, soit en 
Chine, au Japon, aux Philippines, à Malacca et en Angleterre; 
et enfin par de grandes jonques de mer venant, des différents 
ports chinois, se livrer à la pêche à l’ile de Cac-Ba. Ce sont ces 
dernières qui font plus spécialement l’objet de la surveillance 
sanitaire. 

Le personnel comprend : un agent ordinaire de la santé, 
un garde sanitaire et deux rameurs. 

Hongay ne possède aucun matériel flottant et, à l’exception 
d’un appareil Linguer à pulvérisations formiques, aucun malé- 
riel à désinfection. 

Il n’y existe qu’un embryon de lazaret, absolument insuffisant 
actuellement, mais c[ui, avec de petites améliorations, permet¬ 
trait de rendre quelques services. Ce lazaret, situé à l’extrémité 
d’une presqu’île formant l’un des goulets d’entrée de la rade 
de Port-Conrbet, se compose de deux bâtiments dont le plus 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 631 

grand sert à l’isolement des passagers indigènes, le second étant 
destiné à la désinfection des vêtements et colis des passagers. 

288 navires, dont 109 cargos charbonniers et 179 jonques 
de mer, ont été arraisonnés en 1911. Aucun d’entre eux n’a 
nécessité de mesures spéciales. 

Qiiang-Tchéou-Wan. — Le service sanitaire de Quang- 
Tchéou-Wan est assuré par un agent ordinaire de la santé, 
secondé par deux infirmiers militaires européens chargés de 
l’entretien et du fonctionnement de l’appareil Clayton et par 
un sampanier chinois. 

Le matériel mis à la disposition de l’agence se réduit à un 
sampan loué par l’Administration, et à un appareil Clayton 
petit modèle. 

li n’existe ni station sanitaire ni lazaret. 

Le mouvement des navires dans le port de Quang-Tchéou- 
Wan est assez restreint. A l’exception du courrier français qui 
assure le service postal entre Haïphong et Hong-Kong avec 
escale à Fort Bayard, le port n’est fréquenté que par des vapeurs 
portugais de Macao qui font la navette entre Quang-Tchéou- 
Wan et Hong-Kong et qui transportent surtout des balles de 
colon et des articles d’épicerie et de quincaillerie. 

Le nombre total des navires arraisonnés en 1911 a été de 
i38 vapeurs. Aucun de ces navires n’a dû être l’objet de mesures 
sanitaires spéciales à l’arrivée; mais, en raison de la peimia- 
nence de petits foyers endémiques de peste dans l’île de Tang- 
Hoï, toutes les patentes délivrées au départ ont été brutes. 

RÉSUMÉ ET CONCLUSIONS, 
par M. le D>- CLARAC, 

MÉDECIN INSPECTEUn DES TROUPES COEONIAEES. 

Lo Tonkin est le plus peuplé des pays de l’Union: on peut, 
sans exagération et en restant encore au-dessous de la vérité, 
évaluer approximativement à 12 millions le nombre des habi¬ 
tants, quoique les recensements officiels (en 1906) n’accusent 
que fi millions. Les tableaux précédents donnent un total de 



632 CLARAC. 

13,890 hospitalisés et 81,784 consultants pendant l’année 1911, 
soit environ 100,000 assistés, c’est-à-dire que 10 p. 1000 
seulement des habitants ont été touchés par l’Assistance. 

On voit ce qu’il nous resterait à faire pour arriver par les 
moyens actuellement en usage à faire bénéficier la population 
entière de notre œuvre d’assistance. 

A première vue, le Tonkin, avec ses nombreux hôpitaux du 
Delta, paraît être le mieux favorisé des pays de l’Union après 
la Cochinchine. En réalité, tous ces hôpitaux, placés à peu de 
distance les uns des autres, dans un pays à communications 
faciles et rapides au moins dans la partie peuplée du Delta, 
ont absorbé et continuent à le faire, en frais de construction et 
d’entretien, la presque totalité des ressources sans grand béné¬ 
fice pour la population. 

La propagande par l’hôpital a sa valeur, mais à condition 
que l’hôpital soit muni de tous les moyens de traitement 
modernes et d’un personnel médical et subalterne suffisant; 
c’est le cas de l’hôpital indigène de Hanoï, où se trouvent quatre 
médecins européens, des médecins et des sages-femmes indi¬ 
gènes, des étudiants et A5 infirmiers. Cet hôpital, qui peut 
abriter 5oo malades suffit à notre avis pour assurer notre 
prestige aux yeux des indigènes du Tonkin et tous les cas 
chirurgicaux graves peuvent y être dirigés par voie ferrée, par 
voie d’eau et de terre en y arrivant facilement de tous les points 
du territoire; là aurait dû se borner notre effort, car un hô¬ 
pital ainsi outillé coûte annuellement 85,i63 piastres sur un 
budget de 370,636 piastres pour l’exercice 1911. 

Mais à la place des hôpitaux luxueux de Nam-Dinli, Hai- 
Duong, Thai-Binh, des formations plus modestes auraient 
rendu plus de services, tout en coûtant beaucoup moins cher. 

Les grands hôpitaux provinciaux manquent leur but, car le 
personnel médical, réduit à une unité, ne peut et ne doit entre¬ 
prendre que des opérations faciles et ne nécessitant pas par la 
suite des pansements délicats et prolongés qu’il faut surveiller 
ou exécuter soi-même. Ce médecin doit, en outre, soigner les 
60 à 80 malades de son hôpital, visiter la population euro¬ 
péenne de plus en plus nombreuse du chef-lieu et de l’intérieur 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 633 

de la province, faire des tournées, surveiller les foyers épidémi¬ 
ques si fréquents en ce pays, etc. ; ayant trop à faire, nécessai¬ 
rement il fait tout d’une façon incomplète. De plus, l’Annamite 
ne s’hospitalise qu’après avoir épuisé toutes les ressources de 
l’art chinois et laissé aggraver la maladie. S’il n’est pas guéri 
à l’hôpital, il s’en éloigne à tout jamais. 

Mieux vaut n’avoir qu’une formation sanitaire modeste et 
réservée aux cas d’urgence que risquer de compromettre notre 
réputation en entreprenant dans ce milieu méfiant qu’est l’in¬ 
digène des traitements qui nécessitent la présence et la coopé¬ 
ration de plusieurs médecins, d’un personnel infirmier nom¬ 
breux et bien dressé. 

Si on regarde l’origine des entrants, on voit que la propa¬ 
gande par l’hôpital, déjà difiScile à assurer puisqu’elle doit 
toujours être suivie de guérison pour l’indigène, ne dépasse pas 
un certain rayon, et dans les villages éloignés, les malades 
continuent à mourir privés de tous secours médicaux. 

Les consultations gratuites données au chef-lieu sont moins 
coûteuses que les hospitalisations, mais leur accroissement 
constant n’est pas non plus signe de progrès certain au point 
de vue de la confiance des indigènes dans nos méthodes. 

Cela tient peut-être à une mauvaise organisation. Gratuites, 
ces consultations auraient dû rester réservées rigoureusement 
aux indigents; elles sont au contraire encombrées de gens qui 
n’hésitent pas cependant à dépenser beaucoup chez les dro¬ 
guistes chinois et indigènes. Nous voyant distribuer gratuite¬ 
ment ces médicaments, l’indigène se figure qu’ils ne coûtent 
rien et ne guérissent que par hasard. De la patience admirable 
déployée par nos médecins à ces séances fatigantes, il ne 
tient pas compte. De plus le médecin ne pouvant pas assurer 
lui-même le pansement, l’injection nécessaire au traitement, il 
arrive que le malade ne suit pas k jours de suite ce traitement 
et ne tire aucun bénéfice de la consultation. Confiée aux infir¬ 
miers, la prescription est mal exécutée et donne lieu à des 
trafics, à des abus de toute sorte que nous ignorons, faute de 
surveillance. Il faudrait donc modifier ces consultations, les 
donner aux gens aisés à titre onéreux, à des heures et en une 



CLAHAC. 


salle différentes de celles réservées aux consultations des indi¬ 
gents, qui doivent rester gratuites. 

Les hôpitaux, avec les consultations qn’on y donne, ont donc 
jusqu’ici absorbé toutes les ressources de l’Assistance au Tonkin. 
Ce pays a inscrit à son budget de 1911, au litre Assistance 
médicale, une somme de 852,462 francs. Comparés a ceux de 
la Cochinchine, qui ont été de 1,200,000 francs pour 3 mil¬ 
lions d’habitants, ces chiffres sont quatre fois moins élevés; il 
en est de même si on les compare à ceux du Cambodge et 
du Laos. 

L’Annam lui-même, avec 427,810 francs pour 5 millions 
d’habitants, dépense plus que le Tonkin pour sou Assistance 
médicale. 

Le Tonkin est donc à la fois le pays le plus peuplé et celui 
qui dépense le moins pour-l’Assistance médicale. Ces faibles 
ressources y sont encore plus mal utilisées qu’ailleurs paire 
qu’absorbées par des hôpitaux luxueusement installés, rap¬ 
prochés les uns des autres, et moins utiles que quelques postes 
médicaux et quelques maternités bien répartis dans l’intéi ieur. 

Enfin les dépenses de personnel médical sont moins élevées 
que partout ailleurs, car sur 4o médecins concourant à l’Assis¬ 
tance, 22 , plus de la moitié, étant des médecins militaires dits 
des ttservices extérieurs^, ne coûtent au budget local que l'in¬ 
demnité annuelle moyenne de 1,800 francs. Le personnel 
médical est plus nombreux que dans les autres pays, bien que 
moins coûteux. 

Le personnel européen existant actuellement suffit. L’effort 
devra se porter désormais sur l’augmentation des médecins et 
des sages-femmes indigènes. Ces dernières feront rapidement 
baisser la mortalité des nouveau-nés. 

L’année 1911, tout en produisant des progrès peu sensibles, 
aura vu cependant pas mal d’améliorations dans les villes et 
les centres provinciaux: l’activité des Commissions provinciales 
et du Comité local d’hygiène ne s’esl pas ralentie un seul in¬ 
stant. Nombreuses sont les questions d’hygiène soumises à la 
discussion, ayant reçu ensuite un commencement d’exécution 
(amélioration des abattoirs, des marchés, de la voirie, etc.). 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 636 

Le lazaret de Bach-Mai, reconnu insuffisant, sera remplacé 
par un hôpital permanent de contagieux. La construction de 
l’hôpital des contagieux est désormais assurée et sera inscrite 
en partie au budget de igiS. 

Divers foyers épidémiques ont été enrayés rapidement grâce 
aux mesures urgentes prises parla Direction locale de la santé. 
Le Laboratoire d’hygiène de l’Indochine, le Laboratoire de bac¬ 
tériologie ont rendu les plus grands services par leurs analyses 
et les déplacements fréquents de leurs directeurs envoyés sur 
les lieux. 

Un livre récemment publié par MM. les D" Mathis et Leger 
nous a renseignés exactement sur la géographie du paludisme 
dans la région et sur diverses questions intéressant la patholo¬ 
gie et la prophylaxie des maladies endémiques du Tonkin. 

La question de l’eau potable dans les campagnes a été mise 
à l’étude ainsi que la réglementation du service médical sur les 
chantiers de mine. 

La quinine d’État n’a pas encore donné de résultats sensibles, 
l’Arrêté de principe du Gouvernement général créant ce service 
subordonnant sa mise en exécution à ta détermination préa¬ 
lable des régions malariques du Tonkin. Ce travail d’organisa¬ 
tion est à l’heure actuelle terminé. Le prix de vente de la qui¬ 
nine, le sel à employer, la désignation des dépôts par région et 
des débitants, ont été établis par les soins du Directeur local 
de la santé. 

Le prix de vente a été fixé à o fr. i o par tube de i o com¬ 
primés de a 5 centigrammes de chlorhydrate de quinine. L’or¬ 
ganisation du Tonkin est analogue à celle adoptée en Annam, 
qui est elle-même calquée sur ce qui a été fait en Italie. 

Espérons que bientôt ce service sera organisé d’une façon 
méthodique et généralisé dans toute l’Indochine. 

La population en tirera d’énormes bénéfices. D’après les 
résultats déjà obtenus dans les troupes indigènes, où ce service 
fonctionne régulièrement depuis deux ans, la mortalité el la 
morbidité des postes militaires malsains ont baissé d’une façon 
considérable. 

Ces résultats constituent une expérience scientifique des 



636 CLARAC. 

plus intéressantes, qui fera l’objet d’une communication au futur 
Congrès médical de 1913, à Saigon. 

En ce qui concerne la distribution gratuite de la quinine, 
qui est indispensable dans les régions malariques pauvres, il 
est à souhaiter que des crédits plus importants que ceux alloués 
en 1911 soient inscrits aux budgets futurs. 

La quinine gratuite devra être distribuée en comprimés 
fournis en vrac; leur prix de revient sera de ce fait diminué 
de la valeur des tubes et de l’emballage nécessaire pour la qui¬ 
nine vendue. 

Le Service de vaccine mobile devra être maintenu avec son 
personnel toujours au complet et un contrôle exact tenu à la 
direction locale et dans les provinces pour que les vaccinations 
pratiquées par les médecins provinciaux dans leurs tournées 
ne fassent pas double emploi avec celles des médecins vaccina¬ 
teurs mobiles. 

Enfin, parmi les mesures d’hygiène et de prophylaxie, il 
faudra nous attacher à appliquer plus spécialement celles qui 
sont acceptées facilement par la population, celles qui ne sont 
pas en opposition avec les traditions et les coutumes religieuses, 
c’est-à-dire les mesures relatives à la propreté corpoielle. à 
l’entretien de l’habitation, de la rue, du village, à l’eau d’ali¬ 
mentation. 

Les autres, comme la désinfection, les inhumations rapides, 
entreront peu à peu dans les mœurs et seront surtout réser¬ 
vées au temps d’épidémie. 

La lèpre n’a pus été l’objet de mesures spéciales en 1911, 
mais dès le commencement de 1912, un Arrêté du Gouverne¬ 
ment général a créé au Tonkin un Service spécial des léprose¬ 
ries qui aura pour mission d’étudier l’organisation qu’il convient 
d’adopter définitivement. La réunion des lépreux en villages 
analogues à ceux créés par les anciennes lois du pays, mais 
mieux organisés au point de vue des services médicaux, avec 
terrains de culture et subvention pécuniaire suffisants, parait 
être la meilleure solution. Des essais faits au Tonkin on pourra 
tirer la réglementation générale pour l’Iudocbine. 

Rien n’a été fait pour les aliénés, en dehors du pavillon 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 637 

spécial affecté dans l’hêpital indigène de Hanoï au traitement 
de cette catégorie de malades. 

Mon prédécesseur avait proposé au Conseil supérieur d’affec¬ 
ter une somme de 80,000 francs à la création d’un asile cen¬ 
tral qui serait placé à Tourane. 

Un seul asile serait insuffisant; il importe de commencer 
les essais par la création de deux asiles desservant l’un le Ton- 
kin et les parties du territoire environnant, l’autre la Cochin- 
chine avec le reste de l’Indochine. 

POLYCLINIQUE ET HOPITAL CHINOIS DE HANOÏ. 

1“ Polyclinique. — A Hanoï fonctionne, près du grand mar¬ 
ché, en plein quartier populeux et fréquenté par les indigènes, 
une consultation avec distribution gratuite de médicaments. 

Le local, très bien compris, est composé d’une salle d’attente 
avec salle de premier examen et de sélection des malades, qui, 
suivant leur affection, sont dirigés sur le premier étage, où sont 
pratiqués, dans des salles différentes, les pansements généraux, 
les pansements et examens des yeux, les injections mercu¬ 
rielles, les pansements et examens gynécologiques. 

Cette polyclinique est très en faveur chez les indigènes, qui, 
allant au marché, s’arrêtent à cet établissement, où sans forma¬ 
lité ils se présentent au médecin et reçoivent gratuitement les 
soins dont ils ont besoin. 

Elle est due à l’initiative de M. le D'' Cognacq, qui la dirige, 
assisté par deux élèves de l’École de médecine et deux in¬ 
firmiers. 

Les crédits servant à son fonctionnement sont assurés en 
grande partie par la Municipalité, avec un léger supplément 
du Service local. 

La polyclinique de Hanoï, installée dans une ancienne mai¬ 
son annamite transformée en vue de sa nouvelle destination, 
représente le modèle du genre, qui, sans grands frais, pourrait 
être adopté dans tous les centres peuplés de l’Indochine. 

Elle ne coûte pas plus de 2,.^00 piastres par an et rend à 
la population des services que la vogue dont elle jouit suffit à 
expliquer. 



CLARAC. 


L’indigène y va volontiers, parce qu’il sait qu’il ne sera pas 
retenu à l’hôpital, qui se trouve à l’autre bout de la ville. La 
consultation gratuite qui fonctionne à l’hôpital indigène est imi 
effet très peu fréquentée. 

La polyclinique de Hanoï ne suffit pas malheureuseuieal 
aux besoins de l’agglomération de la ville; une consultation de 
ee genre devrait être installée du côté du village du Papier, 
quartier très peuplé et fort éloigné de la polyclinique actuelle. 

9“ Hôpital chinois. — L’hôpital chinois est une œuvre d’asso¬ 
ciation privée des Chinois, qui ont loué un immense local anna¬ 
mite transformé en salles où vont se faire traiter tes malades 
chinois. La Congrégation chinoise assure la direction et le 
fonctionnement de cet établissement, dont le service médical 
est fait par M. le Cognacq, sans aucune rétribution. 


ASSISTANCE MÉDICALE ET SERVICE SANITAIRE MARlTIMli 
EN COCHINCHINE, 

par M. le Dr CAPÜS, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES TRODPEB COLONIALES. 

Le Service de l’Assistance médicale de la Coebiriebine est 
placé sous les ordres du Chef du Service de santé de la Colonie, 
qui porte le titre de Directeur local de la santé ; il répartit le 
personnel médical entre les difiérents postes, que ce personnel 
appartienne au Service de l’Assistance ou au Corps de santé 
des Troupes coloniales eu activité hors cadres. 

. Le fonctionnement du service dans les postes et les forma¬ 
tions hospitalières de la Colonie est soumis è sa surveillance 
et à son contrôle au point de vue technique, mais son autorité 
effective est limitée aux médecins; le personnel subalterne dé¬ 
pendant des provinces lui échappe complètement. 

Informé, dès leur apparition, des cas de maladies éjiidémiques, 
il prescrit, lorsqu’il en est besoin, l’application des mesures 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 039 

d’hygiène et de prophylaxie nécessaires; il est président du 
Comité d’hygiène de la Colonie et est consulté par le Chef de 
la Colonie pour toutes les questions relatives à l’hygiène. 

lise rend compte, au cours de ses tournées, de l’exécution 
du service et de la manière de servir du personnel résidant 
dans l’intérieur. 

La presque totalité des postes de la Colonie ont été ainsi in¬ 
spectés à plusieurs reprises dans le courant de l’année 1911, 
en particulier au cours d’une épidémie de choléra qui a sévi 
dans les provinces riveraines du Mékong. 

Médecins européens. — Les médecins résident dans les chefs- 
lieux de province, leur nombre ne permettant pas d’en affecter 
dans les autres centres de la Colonie. Tous les chefs-lieux pos¬ 
sèdent un médecin européen, à l’exception de Baria (province 
dont le budget, pauvre, ne permet pas d’assurer la solde d’un 
médecin) et de Tanan, qui possède un médecin indigène, 

k Saigon, te service médical est divisé en deux parties ; 

r Service médical de la .Municipalité, assuré par deux mé¬ 
decins : un médecin de l’Assistance hors cadres et un méde¬ 
cin civil libre ; 

2° Service médical du Gouvernement, assuré par trois mé¬ 
decins : un médecin civil libre et deux médecins militaires du 
Service général. 

Les médecins de la Municipalité de Saigon sont chargés 
d’une consultation graluite journalière, du service d’hygiène 
et d’état civil, des soins aux fonctionnaires de la ville, du dis¬ 
pensaire. 

Les médecins chargés des services du Gouvernement donnent 
leurs soins au personnel des différentes administrations pu¬ 
bliques. 

En outre, deux de ces médecins, chargés de donner leurs 
soins aux fonctionnaires autres que les employés municipaux, 
doivent, aux termes de l’Arrêté du 17 novembre 1908 du Gou¬ 
verneur général, surveiller la natalité et l’hygiène d’une moi¬ 
tié de la ville de Saigon. 



640 


CLARAG. 


A Cholon, le service de la Municipalité est assuré par deux 
médecins n’appartenant pas au cadre de l'Assistance. 

Ils ont charge des œuvres suivantes : 

Hôpital municipal indigène ; 

Association maternelle ; 

Asile des enfants ; 

Asile des vieillards et infirmes ; 

Société de protection de l’enfance ; 

Société d’éducation des sourds-muets ; 

Hôpital Drouhet (pourEuropéens); 

Hôpital chinois de la Congrégation de Canton ; 

Hôpital chinois de la Congrégation de Fou-Kien. 

Viennent s’y ajouter les charges d’un service médical d’hy¬ 
giène et d’état civil. 

La seule énumération qui précède suffit à montrer que le 
service ne peut être assuré qu’incomplètement, quelle que soit 
la bonne volonté des médecins auxquels il est confié. Une réor¬ 
ganisation s’impose afin qu’on puisse tirer meilleur parti, pour 
l’Assistance et pour la science médicale, des ressources en ar¬ 
gent et en malades. 

A Cholon fonctionne en outre une maternité, sous la direc¬ 
tion d’une sage-femme européenne. 

A Choquan, faubourg de Saïgon-Cholon, situé entre ces deux 
agglomérations, fonctionne un véritable hôpital mixte. 

Deux médecins, l’un civil, l’autre militaire, y sont chargés 
des fonctions de médecin traitant, le premier pour les salles 
civiles, le second pour les salles militaires. 

Médecins indigènes. — Le nombre des médecins indigènes, 
qui était de 9 l’an dernier est actuellement de 12. Leur nombre 
va croissant; il était : 

En 1909, de A ; en 1910, de 9 ; et en 1911, de 12. 

Il reste huit provinces dépourvues de médecin indigène. 

Le Conseil colonial de Cochinchine a, au cours de sa ses¬ 
sion de 1910 , émis le vœu de voir l’Administration envoyer le 
plus grand nombre possible d’élèves à l’Ecole de médecine de 



SERVICES smTAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 6/rl 


l’Indochine à Hanoï, en vue de doter chaque province d’un de 
ces agents. 

Un Arrêté du 3i décembre 1911 de M. le Gouverneur géné¬ 
ral a, après un vote conforme du Conseil colonial en 1911, 
supprimé l’École de médecine pratique indigène de Cochin- 
chine, section des infirmiers-vaccinateurs, et rétabli la vaccine 
mobile. Il ne reste de cette école que la section des sages-femmes 
indigènes, à Cholon. 

Sages-femmes. — Les sages-femmes indigè 7 ies formées à la ma¬ 
ternité de Cholon sont, de l’avis unanime des médecins des 
postes, de précieux auxiliaires. Un certain nombre d’entre elles 
dirigent des maternités installées dans des centres; d’autres 
sont placées dans des villages dépourvus de maternité 
et font les accouchements à domicile; quelques-unes sont atta¬ 
chées à la maternité de l’hôpital, dans les chefs-lieux de 
province. 

Le nombre des sages-femmes installées isolément dans les 
centres de la Colonie autres que les chefs-lieux commence à 
être assez important; leur répartition est la suivante : 


Province de Bacliou. 2 

Province de Rentre. 3 

Province de Bien-Hoa. 3 

Province de Cantho. 5 

Pcovince de Cholon. 3 

Province de Hation. 2 

Province de Longxuyen. 7 

Province de Mytho. 3 

Province de Sadec. 2 

Province de Soctrang. à 

Province de Rachgia. 2 

Province de Thudaumot. 1 

Province de Travinh. 5 

Province de Vinhiong. 1 

Infirmiers et infirmières indigènes. — Ce personnel est recruté 


sur place et sa manière de servir ne soulève aucune critique. 
Ün certain nombre de religieuses indigènes secondent les reli¬ 
gieuses européennes dans les hôpitaux où celles-ci sont em¬ 
ployées. 

AHN. n’HiG. COLON. — JuUlet-aoùt-sept. 1913. -VVI — ha 


















642 


CLARAC. 


Des hommes de peine, jardiniers, blanchisseurs, coolies, 
dont le nombre varie suivant les besoins, complètent la caté¬ 
gorie du personnel utilisé dans les formations sanitaires de la 
Colonie. 

LOCAUX DES DIVERS POSTES. 

Les différents locaux ont été décrits dans les Rapports anté¬ 
rieurs; nous ne signalerons que les modifications qui y ont été 
apportées dans le courant d.e l’année 1911. 

Baria. — L’hôpital, qui n’a jamais été décrit, compianid : 
1“ un bâtiment en maçonnerie divisé en compartiments servant 
de salle d’attente, salle de consultations, salle de pansements, 
pharmacie; 2° quatre cases en torchis et paillettes destinées 
aux malades ( 3 o lits). 

Il existe, en outre, à Baria un établissement où les redi- 
gieuses reçoivent et soignent des malades. 

Baclim. — La construction d’un bâtiment devant servir de 
maternité est achevée; il va être ouvert incessamment ans ma¬ 
lades (il comprend une salle d’attente, une salle de travail, 
deux chambres pour les accouchées, pouvant contenir 20 lits). 
Chaque pavillon (il y en a quatre) possède une fosse septifjue. 

Bentrê. — Un pavillon servant de maternité a été édillé, 
contenant i 3 chambres avec 3 o lits, de meme qu’un pavillon 
pour malades payants, comprenant 3 chambres à 2 lits. 

Il est prévu pour 1912 la construction d’un nouveau pa¬ 
villon de 10 lits pour les malades payants. 

Bieuhoa. — Des modifications de détail ont été apportées 
dans la répartition des locaux, une salle d’opérations a été 
agencée et le nombre des lits a été augmenté. 

Canlho. — Aucune modification n’a été apportée en ip 11. 
On prévoit pour cette année la construction d’une nouvelle 
salle d’opérations^ celle ijui sert actuellement étant incommode 
et non adaptée à sa destination. 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. (i/i3 


On prévoit également la construction d’un nouveau lazaret 
en paillettes à charpente métallique, toiture en fibro-ciment et 
soubassement en béton. 

Cholon (province). — Un petit local situé à Cholon sert de 
salle de visite. 

Chaudoc. — Des travaux destinés à améliorer et à agrandir 
l’hôpital sont en cours d’exécution : construction de deux pa¬ 
villons pouvant contenir chacun ko lits, de logements pour le 
personnel médical et infirmier. On a achevé l’édification de 
nombreuses dépendances : buanderie, lavoir, salles de bains, etc. 
Ces améliorations étaient de toute nécessité, car pendant la 
période des hautes eaux les salles de malades étaient en partie 
inondées. 

Giadinh. — Il n’existe qu’une salle de visite. Entre Giadinh 
et Saigon se trouve un hôpital privé à Phumy, où sont abrités 
de nombreux miséreux. 

Gocong. — Des travaux d’aménagement intérieur ont amé¬ 
lioré l’installation de l’hôpital et de la maternité. 

Halien. — Les locaux servant d’infirmerie sont toujoui s ru¬ 
dimentaires et n’ont été l’objet d’aucune modification. 

Longxwjen. — Des filtres dégrossisseurs en ciment armé ont 
été édifiés, qui donnent de l’eau en abondance. 

Un nouveau pavillon devant servir de maternité vient d’être 
achevé; il comprend : salle de travail, 2 chambres d’accou- 
chées, salles de bains, latrines, etc. 

Une morgue complète l’installation de l’hôpital. Une buan¬ 
derie et des fosses sepliques en cours de construction achève¬ 
ront de faire de l'hôpital de Longxuyen un des mieux installés 
de la Colonie. 

A Thot-not, une infirmerie n’a subi aucune modification; et 
à Culao-gieng, l’hôpital des sœurs de la Providence de Porlieux 
ii’a été l’objet d’aucun agrandissement. 



CLARAG. 


Mylho. — Celte province ne possède aucun étatiisseinnnl. 
Il y existe un hôpital indigène, propriété des sœurs de Saint- 
Paul de Chartres, et un petit local voisin delà maison commune, 
destiné aux consultations gratuites. 

Il existe en outre dans la province deux maternités, à Caibé 
et Cailay, qui sont très fréquentées. 

Rachgia. — Deux pavillons contenant chacun quatre cham- 
hres de malades et un cabinet pour l’infirmier de garde 
ont été édifiés, ainsi qu’une morgue et un petit pavillon 
d’isolement. 

Sadec. — Même observation que l’an dernier ; la pénurie des 
ressources de l’Association de bienfaisance n’a pas permis et ne 
permettra vraisemblablement pas cette année encore d’ouvrir 
aux malades payants le pavillon qui leur est destiné. 

Soclrang. — Une salle d’opérations moderne, dont la conslruc- 
tion avait été prévue pour cette année, n’est pas encore com¬ 
mencée. 

Tmjninh. — Un petit pavillon pour contagieux et une 
morgue ont été construits. 

Thudaumot. — Un dépositoire, un petit dispensaire complè¬ 
tent l’installation plutôt défectueuse de l’hôpital. 

Aucune modification n’a été opérée dans les locaux de Cliolon, 
de Poulo-Condore, de Travinhet deVinhlong. 

HYGIÈNE. 

Pendant l’année 1911, comme pendant les années précé¬ 
dentes, les efforts les plus sérieux ont été faits pour lutter 
contre les maladies; les divers moyens prophylactiques ont été 
appliqués dans la plus large mesure et le service médical s’esl 
attaqué à l’ignorance et à l’incurie des populations avec vigueur 
et persévérance. 

Les efforts déployés l’ont été avec une énergie d’autant plus 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 645 

grande que la Cochinchine a été aux prises avec plusieurs épi¬ 
démies d’affections endémiques, dont quelques-unes ont été 
des plus sérieuses : peste bubonique et pneumonique, variole, 
choléra, ont tour à tour fait des ravages dans la Colonie, mais 
à aucun moment le zèle et le dévouement du Corps médical 
n’ont failli à la tâche. 

Hygiène des growpes et des localités. — Travaux d’assainisse¬ 
ment, etc. — Les améliorations apportées dans les centres en 
1911 ont été extrêmement nombreuses et témoignent toutes 
d’un vif souci de satisfaire autant que possible aux lois de l’hy¬ 
giène. Ces modifications n’ont pas toujours été accomplies sans 
heurt et dans quelques centres des propriétaires récalcitrants 
ont dû être punis judiciairement pour inexécution des pres¬ 
criptions hygiéniques. 

Dans la plupart des centres on a poursuivi ou commencé le 
comblement des marais ou terrains inondés, situés dans le 
poste ou à proximité : c’est le cas de Baclieu, Bentre, Cantho, 
Chaudoc, Gocong, Hatien, Longxuyen, Mytho, Sadec, Travinh, 
Vinhlong. 

Dans quelques provinces, des travaux de cette catégorie ont 
été exécutés dans dés centres autres que le chef-lieu : c’est le 
cas des villages de Carnau et Vinh-cliau, dans la province de 
Baclieu, de Binh-Ninli, Tanduc, Cho-thu et Cho-moi, dans 
la province de Longxuyen, de Tieu-can, dans la province de 
Travinh. 

Pour faciliter l’écoulement des eaux ménagères et des eaux 
de pluie, des égouts ou des caniveaux fermés ou à ciel ouvert 
ont été édifiés dans un très grand nombre de centres : Baclieu. 
Bentre, Bienlioa,Cantho, Gocong, Longxuyen, Soctrang, Tay- 
ninh, Travinh. Les villages de Baixau (province de Soctrang) 
et un certain nombre de villages de la province de Cholon 
ont été également pourvus de caniveaux qui déversent dans 
les arroyos voisins les eaux résiduelles. 

La destruction de logements insalubres et leur remplacement 
par des habitations plus confortables, avec aménagement de 
places et de rues alignées, a été poursuivie à Baclieu, Bentre, 



CLARAG. 


Bienhoa, Mytho, Soctrang, Tayninh, Thudaumot, Vinhloo};; 
le village de Baixau (province de Soctrang) a été égalenn'nt 
anrélioré. 

Des halles ou des marchés couverts bien appropriés à leur 
destination ont été édifiés en divers points qui n’en étalent pas 
pourvus: Baclieu, et dans la province de Longxuyen, les gros 
villages de Binh-Ninh, Tanduc, Gho-thu, Cho-moi. 

La surveillance des abattoirs est rigoureusement exercée : 
quelques-uns ont été remaniés ou construits de toutes pièces ; 
Baclieu, Bentre, Bienhoa, Chaudoc, Sadec. 

Dans quelques centres comme Travinh, qui en sont dépour¬ 
vus, la construction en est prévue pour cette année; dans 
d’autres comme Longxuyen, leur état laisse fort à désirer. 

La prostitution, qni s’épandait à l’aise sur tous tes points un 
peu importants de la Colonie, a fait l’objet d’une réglementa¬ 
tion sévère avec visite sanitaire et isolement consécutif au dis¬ 
pensaire, s’il y a lieu, à Baclieu, Gocong, Longxuyen, Tayninh, 
Thudaumot, Travinh. Dans quelques points, la lutte contre la 
prostitution et ses dangers paraît à peu près impossible, telle¬ 
ment elle est entrée dans les mœurs. 

Des mesures contre les chiens errants ont été édictées dans 
la province de Halien. 

En ce qui concerne l’hygiène des groupes, il n’y a pas 
grandes remarques à faire : il y a lieu toutefois d’api)eler 
l’attention sur l’insuffisance des prisons, qui contiennent en 
général beaucoup plus de prisonniers qu’il ne conviendrait. 
Cet entassement déplorable n’a pas été sans influer sur les 
épidémies de choléra qui ont sévi dans divers établissements 
pénitentiaires (Cantho, Saigon, etc.). 

Les écoles sont quelquefois insuffisantes pour le nombre 
d’élèves qui les fréquentent (Longxuyen), et dans nombre de 
villages des écoles ont été ouvertes qui n’abritent pas du mau¬ 
vais temps leurs halûtants. 

Dans nombre de localités, les miliciens sont mal logés dans 
des compartiments mal aérés. 

Les Européens sont de façon générale assez bien installés : 
dans l’intérieur, les fonctionnaires, logés, jouissent de bonnes 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOGHINE EN 1911. 6â7 

conditions hygiéniques relatives; à Saigon, il n’en est pas de 
même. 

Le nombre des maisons s’accroît dans des proportions 
incroyables; mais la cherté constante des loyers ne permet pas 
à la plupart des fonctionnaires, peu payés, de profiter des 
modifications heureuses apportées aux habitations. Il en est de 
même des employés de commerce. 

Cependant il convient de remarquer que de nombreux 
travaux ont été entrepris pour améliorer les conditions hygié¬ 
niques de Saigon : comblement du marais Boresse, déplacement 
des halles (en cours d’exécution), agrandissement du réseau 
d’égouts, destruction d’immeubles insalubres, etc. 

La question de l’eau potable, primordiale dans un pays 
comme celui-ci, où les,maladies d’origine hydrique existent en 
permanence, est toujours étudiée et résolue dans des sens diffé¬ 
rents suivant les localités. 

Il convient de signaler que, pas plus que les années précé¬ 
dentes, il n’a été rien fait pour purifier l’eau de boisson livrée 
à Saigon. Les anciens errements persistent toujours; aucune 
épuration n’est appliquée à l’eau, qui est distribuée telle qu’elle 
provient de la nappe .souterraine. 

Dans la province de Baclieu, les villages de Vinhloi et 
Hunghoi ont acheté un bateau citerne qui leur apporte l’eau du 
Bassac. 

A Bentre ville et dans les villages de Batri, Gaimon et Mocay, 
l’eau potable est fournie en quantité suffisante. 

A Bienhoa le médecin a fait pratiquer à plusieurs reprises 
l’analyse bactériologique des eaux de puits et du ffeuve; les 
puits ont été désinfectés. 

A Gantho une petite usine prélève l’eau dans le fleuve, en 
plein courant. 

Dans la province de Gholon, le village de Benluc a fait 
installer un système de distribution d’eau. 

A Chaudoc une pompe à vapeur aspire l’eau du fleuve et la 
fournit en quantité suffisante. 

A Gocong, deux citernes ont été construites (jui fournissent 
de l’eau propre. 



CLARAC. 


A. Mytho le service de distribution d’eau fonctionne sans à- 
coups. 

A Sadec la . question de l’approvisionnement hydrique est à 
l’étude. 

A Tayninh l’eau est abondante et de bonne qualité. 

A Travinh, on avait voulu faire construire des citernes, mais, 
étant donnée la pénurie des ressources, on a dû momenta¬ 
nément renoncer à cette idée ; en attendant, les puits existants 
ont été protégés et munis de pompes. 

Par ce qui précède, il est facile de se rendre compte que 
l’hygiène se propage de plus en plus et il convient de souiiijner 
fortement le fait que des centres secondaires adoptent dos 
mesures propres à favoriser leur développement : nul doute 
que les résultats obtenus feront tache d’huile. 

Mesures de défense sanitaire. — Parmi les mesures prescrites, 
la première en date consiste dans la Dépêche ministériidle 
(Colonies) n° 685 du i 5 octobre 1910, au sujet de la prophy¬ 
laxie du choléra en Indochine. Cette dépêche a été transmise 
à tous les médecins de la Colonie pour exécution. 

Cette instruction prescrivait : 

1“ L’isolement des malades. Chaque formation sanitaire 
possède des locaux d'isolement pour Européens et cha(pie 
centre un peu important a fait édifier, à l’écart des agglomé¬ 
rations et des routes, des paillettes destinées à l’isolement des 
contagieux; 

2° L’épuration de l’eau d’alimentation. Dans les centres de 
Saigon-Cholon, nous avons déjà dit que rien n’avait été fait 
dans ce but; nous avons vu, au contraire, que, dans l’intérieur, 
la question avait été résolue dans un grand nombre de centres. 

Dans les villages où les puits sont nombreux, la Circulaire 
ministérielle préconise les mesures suivantes ; « Les puits 
existants pourront, s’ils devaient être conservés, être désin¬ 
fectés au permanganate de potasse ou tout autre procédé dont 
l’efficacité scientifique est reconnue. 

ttPartout ces puits devront être approfondis, leurs parois 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 649 

rendues étanches et ies margelles suffisamment surélevées et 
couvertes, n 

Certes, c’est là l’ide'al vers lequel doivent tendre les efforts; 
mais lorsqu’on connaît la quantité innombrable de puits existant 
en Cochinchine, dont aucun ou presque aucun ne possède ni 
margelle ni couverture, ouverts à même le sol en pleine rizière 
ou en plein champ à côté de la cainha, pareils efforts paraissent 
voués h‘priori à une faillite complète par suite d’impossihililé 
matérielle. 

Plus loin, la Dépêche ministérielle précitée dit : tf Les 
populations riveraines des cours d’eau ont l’hahitude de puiser 
directement l’eau' au fleuve. Dans ce cas il y aura lieu d’éviter 
que les habitants ne s’approvisionnent le long des berges. En des 
points situés en amont des villages, des estacades de fortune 
pourront être établies par les soins des chefs de canton ou de 
villages, permettant de puiser à une certaine distance des rives 
et en eau profonde. Ces points d’eau seront toujours choisis de 
telle sorte qu’ils soient éloignés des endroits habituels où les 
indigènes jettent des détritus ou matières usées; ils devront à 
cet égard être protégés dans un certain périmètre ; en aucun 
cas, les habitants ne devront s’y livrer à leurs ablutions ou 
lavages d’effets, r 

Pour arriver à de pareils résultats il faut d'abord changer la 
mentalité de l’indigène, et un extrait (entre bien d’autres) 
d’un rapport d’un médecin d’une province fluviale va nous 
montrer les difficultés de l’entreprise : 

(t Que faire dans les villages ? dit le médecin de la province 
de Longxuyen. Il est vrai qu’ils sont établis le long des cours 
d’eau et que ceux-ci servent d’égouts naturels et aussi d’agents 
vecteurs pour les vibrions cholériques. 

!t Dans une de ses récentes Circulaires, M. le Gouverneur de 
la Cochinchine préconisait la construction d’estacades pour per¬ 
mettre aux indigènes d’aller puiser l’eau en plein courant. Or 
ces estacades existent ; ce sont les nombreux appontements 
privés que l’on voit dans tous les villages; mais pas une femme 
annamite, et il n’y a rien de plus têtu au monde, ne 
consent à s’en servir pour aller puiser l’eau qui passe à 



650 


GLARAC. 


deux pas de sa porte. H arrive à tout Cochinchinois de voir 
fréquemment une femme, munie de deux touques, aller au 
fleuve. Elle se baigne, fait tous ses besoins et puise son eaii à 
l’endroit où elle se trouve. Souvent même, elle puise son eau 
auprès des lieux publics, au voisinage des marchés, saus 
s’inquiéter s’il y a du courant... « 

Peste. — Dans le courant de l’année, des cas de peste à 
forme pulmonaire ou septicémique s’étant produits sur divers 
points de la Colonie (Chaudoc, Soctrang, Cholon, Giadinli), 
des instructions spéciales ont été adressées aux médecins des 
provinces. Elles sont les suivantes : 

La peste a tendance à revêtir la forme septicémique parti¬ 
culièrement grave et redouble d’intensité à Saigon-Cholon ainsi 
que dans les villages limitrophes. 

Les mesures à prendre, pour être eflicaces, doivent être 
mises en œuvre le plus tôt possible, dès que le mal est reconnu. 

Or, à l’heure actuelle, les déclarations ne sont faites le plus 
souvent qu’après décès, alors que les parents et les voisins ont 
eu tout le loisir de se contaminer et de propager l’infection. 

11 importe essentiellement que les cas suspects soient dépistés 
dès le début, surtout dans les villes de Saigon-Cholon et dans 
les parties avoisinantes des provinces de Cholon et de Giadinh. 

A cet effet, il y a lieu d’organiser dans chacun de ces centres 
(la chose existe, mais d’une manière trop imparfaite à Saigon 
et à Cholon) des équipes chargées de rechercher les malades 
dans les quartiers et les villages. 

Lorsqu’un cas sera considéré comme suspect, un homme de 
l’équipe restera auprès de lui et on préviendra le médecin qui, 
le diagnostic fait, décidera ou non du transport dans un local 
d’isolement et fera procéder à la destruction par le feu des 
objets et vêtements ayant servi au malade. 

L’habitation doit être désinfectée, et si elle est en paillotte 
et isolée, incinérée. 

Les habitants et les voisins dans un rayon d’une centaine 
de mètres seront inoculés avec de la lymphe de Ilatfkine. 

Les véhicules de tout ordre (voitures, malahares, etc.) qui 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 651 

auront servi au transport d’un malade dans un hôpital ou dans 
un local d’isolement, seront complètement de'sinfectés avant 
d’être rendus à la circulation. 

Cette surveillance et la recherche des malades doivent être 
d’autant plus strictes et sévères que le nombre de cas d’affec¬ 
tions contagieuses est plus élevé. 

La destruction des rats sera poursuivie avec insistance et 
ténacité; il sera recommandé expressément aux villages voisins 
d’un centre infecté de ne recevoir ni habitants, ni effets, ni 
mobilier provenant d’un point contaminé. 

Prophylaxie sanitaire. — La défense sanitaire de la Colonie 
est assurée' pour les provenances maritimes par le Service des 
arraisonnements; pour les provenances fluviales, par la sur¬ 
veillance des jonques et bateaux, effectuée par les médecins, 
gendarmes, douaniers, etc.; pour les provenances de la voie 
ferrée, par la visite médicale des voyageurs avec isolement, s’il 
y a lieu. 

Le point de surveillance pour les provenances de la voie 
ferrée du Sud-Annam est Bienhoa : tous les trains, en cas 
d’épidémie dans la Colonie voisine, sont visités minutieusement 
par le médecin européen et le médecin indigène à leur passage 
à Bienhoa. Tout voyageur suspect est immédiatement isolé au 
lazaret de la province et le wagon désinfecté. 

Il n’existe pas de lazarets frontières, d’ailleurs inutiles dans 
un pays comme celui-ci. 

Service des épidémies et des désinfections. — Ce service est 
assuré dans d’assez bonnes conditions à Saigon et à Gholon, où 
fonctionne régulièrement un service de désinfection avec appa¬ 
reils Clayton. Des agents de police, en trop petit nombre, sont 
adjoints au médecin de l’étal civil et chargés de signaler les 
cas suspects. 

A Mytho existe un appareil Clayton susceptible d’être 
utilisé sur terre et sur eau. 

La plupart des postes possèdent des pulvérisateurs ou des 
appareils à désinfection. 



652 CLARAG. 

Quelques-uns ont des chambres à sulfuration. 

Dans tous existent en quantité suffisante les désinféclants 
ordinaires (crésyt, sulfate de cuivre, chaux, etc.), dont des 
dépôts ont même été créés dans plusieurs centres secondaires. 

La déclaration des cas de maladies transmissibles laisse loii- 
jours à désirer : un certain nombre de celles-ci ne sont presque 
jamais signalées : dysenterie, lèpre, etc.; d’autres sont encore 
signalées au Gouverneur malgré la notification de l’Arrèlé 
ministériel du 7 février 1912 et les nombreuses Circulaire.s à 
ce sujet. 

Déclaration obligatoire des décès indigènes. — Cette mesure, 
base de toute prophylaxie sérieuse, commence à èntrer dans 
les mœurs : il convient même de faire remarquer qu’un grand 
nombre de décès sont attribués par les notables indigènes à 
des maladies contagieuses, en particulier au choléra, alors que 
ces affections ne sont pour rien dans le décès signalé. 

L’an dernier, le Directeur local de la santé pouvait écrire : 
tfLa déclaration obligatoire des décès indigènes n’existo guère 
que pour les centres de Saigon, Cbolon. Dans les provinccs.il 
est beaucoup plus difficile de l’imposer et surtout de la l■('mlre 
effective. « 

Il convient, à propos de la déclaration des décès par les 
notables, de faire ressortir que ceux-ci ne sont pas toujours 
coupables des retards ou des fausses déclarations faites. Certes 
il y a des localités où l’insouciance des notables apparaît 
évidente, mais dans beaucoup d’autres ils sont, trompés par les 
habitants eux-mêmes et il conviendrait, à mon avis, d'ol)iij;er, 
par des moyens à déterminer, les individus qu’on appelle 
des médecins annamites, sorciers et autres rebouteurs, à déclarer 
eux-mêmes les décès des malades qu’ils ont soignés, et d’enlever 
ce soin aux notables. 

Plusieurs médecins de l’Assistance signalent les inconvénients 
qui résultent de la non-obligation pour ces médecins indigènes 
de la déclaration; pareil fait serait considéré par leurs congé¬ 
nères comme un régime de faveur, «car les indigènes qui 
demandent nos soins sont seuls astreints aux ennuis des désin- 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 653 

fections, de l’isolement et de toutes les mesures de prophylaxie 
usuelles dont ils sont pour la plupart encore incapables de 
comprendre l’utilité 7). (Médecin de la province deVinhlong.) 

Conférences. — Tournées médicales. — Dans les éco.les pro¬ 
vinciales, sont faites par les médecins des leçons élémentaires 
d’hygiène pratique (Baclieu, Bentre). 

A Cantho des conférences régulières faites aux élèves par 
le médecin ont été suspendues depuis peu, mais elles vont 
reprendre. 

A Rachgia et Sadec des conférences hebdomadaires sont 
faites à l’école par les médecins intéressés. 

Les tournées de vaccine sont l’occasion pour les médecins de 
donner soit des conseils aux notables et aux populations, soit 
des conseils aux enfants de l’école sur les éléments de l’hygiène : 
propreté corporelle, propreté de l’habitation, soins nécessaires 
à l’alimentation, etc. 

A l’occasion des épidémies, les visites médicales dans les vil¬ 
lages sont toujours accompagnées de conseils sur la prophylaxie. 

Dans presque toutes les provinces, des affiches en quôc-ngu 
sont apposées, indiquant les moyens de se préserver des 
diverses épidémies ; des notices analogues sont distribuées 
largement; et dans la province de Cholon chaque décès fait 
l’objet d’une feuille de renseignements établie par le médecin 
de la province et qui est susceptible de rendre de précieux 
services en évitant pour lui une grande perte de temps. 

Enfin il convient de signaler la suppression des primes 
allouées, au titre de l’agriculture, pour la destruction des rats. 
Cette destruction ne pouvait que favoriser la lutte contre la 
peste : à ce point de vue on ne peut que déplorer sa sup¬ 
pression. 

Notons, en terminant, le moyen original utilisé dans la 
province de Gocong pour stimuler le zèle des sages-femmes 
indigènes et protéger les nouveau-nés, que le tétanos du 
cordon décimait : une prime de o fr. 5 o centimes est allouée 
à chaque ba-mu pour tout enfant accouché par elle et vivant 
trois semaines après l’accouchement. 



CLARAC. 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

L’année 1911 a été marquée par des épidémies de variole, 
de peste et de choléra qui ont sévi à différentes périodes de 
l’année sur la totalité ou sur une partie du territoire de la 
Cochinchine. D’une façon générale toutes ces épidémies ont 
pris naissance dans tes provinces riveraines du Mékong. 

Endémo-épidémies. 

Variole. — Il faut, cette année encore, constater que relie 
maladie semble progresser régulièrement, alors qu’elle avait 
presque complètement disparu de la Cochinchine il y a quel¬ 
ques années. 

En 1908 nous n’avons eu à signaler que i 34 cas de variole. 

En 1909 on a signalé i 5 i cas. 

En 1910 le nombre des cas s’élève à 670. 

En 1911 le nombre des cas signalés est de 1666. 

Au mois de février, en particulier, on a signalé de.s cas 
nombreux de variole sur toute l’étendue de ta Colonie. Les 
provinces de Chaudoc, Sadec, Tayninh, Vinhlong étaient 
parmi les plus éprouvées. Cette dissémination de la maladie 
dans tous les points de la Colonie semble avoir été duo à la 
fréquence des déplacements des indigènes à cette époque de 
l’année en raison des fêtes du Têt. Aussi les cas de vaiiole 
furent surtout nombreux dans les provinces dont les cciiires, 
situés sur les bras du Mékong, sont les points naturels de 
concentration et de déversement des voyageurs. Les provinces 
de Giadinh et de Cholon sont devenues à la fin du mois de 
février de véritables foyers d’infection et la maladie a pris dans 
ces provinces un caractère nettement épidémique. Le fléau a 
sévi jusqu’à la fin du mois de mars. 

Choléi'a. — Durant toute l’année des cas isolés ont été signa¬ 
lés dans les divers points de la Colonie. Mais au mois de 
novembre une épidémie sérieuse a éclaté et a sévi durement 
sui' presque tous les points de la Colonie. Seules les provinces 
de llaria, Bentre, Bienboa sont restées indemnes. L’épidémie 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 655 


a débuté dans les provinces riveraines du Mékong ; elle s’est 
répandue de là dans les provinces voisines, et au mois de 
décembre elle a éclaté à Saigon, à Cholon et à Giadinh. A 
Saigon presque tous les cas se sont produits à la maison cen¬ 
trale à la suite de l’admission prématurée d’une détenue 
provenant de la prison de Gantho et encore convalescente de 
choléra. 

Peste. — La peste bubonique, dont les cas épars ont été 
signalés toute l’année, a pris une allure épidémique aux mois 
de mai et de juin, à Saigon et dans les provinces de Cholon, 
Giadinh, Chaudoc, ïhudaumot, Soctrang, Longxuyen. Dans 
la province de Chaudoc une petite épidémie de peste pneumo¬ 
nique a éclaté au mois de mai dans le village de Phuoc-Hun. 
Cette épidémie causa 78 cas, tous suivis de décès. Elle resta 
localisée dans le même village, grâce aux inoculations halïki- 
niennes très largement pratiquées. Au mois de juillet les cas de 
peste étaient redevenus rares, sauf dans la province de Soc¬ 
trang, où une épidémie assez sérieuse sévissait au centre de 
Baixau. Enfin, en septembre et octobre, une alerte se produisit 
au Cap Saint-Jacques, siège d’une garnison importante. L’em¬ 
ploi de la lymphe de Hairkine réussit encore à enrayer la 
poussée épidémique. 

Rougeole .— Il y a eu seulement 55 cas de rougeole dans 
l’année. 

Béribéri. — Le nombre des béribériques est toujours élevé. 
Cette affection se rencontre partout. Elle n’a pris nulle part, 
en 1911, la forme épidémique. 

Fièvre typhoïde. — 5 cas seulement à signaler. 

Fièvre récurrente. — Aucun cas. 

Endémies. 

Paludisme. — L’endémie palustre a sévi sévèrement pendant 
toute l’année et aussi bien dans les provinces de l’Ouest que 



656 CLARAC. 

dans les provinces de l’Est , où elle affecte des formes particu¬ 
lièrement [jraves. C’est au mois de septembre que le nombre des 
cas a été le plus grand, et surtout dans la province de Gocong. 

Lèpre. — Le nombre des entrées à la léproserie de Culau- 
Rong a été de 70 pendant l’année. 

H y avait à (iulao-Rong, à la fin de l’année 190g, 
2 33 malades. 

R y en avait, à la fin de 191 o, 212. 

R y en a, à la fin de l’année 1911, 282, 

Parasitisme intestinal. — Les cas de parasitisme intestinal 
continuent à être très fréquents chez les indigènes. 

Tænias, oxyures, ascaris, douves du foie, trichocéphales sont 
souvent rencontrés. 

MESURES PROPHYLACTIQUES PARTICULIERES 
PRISES POUR CHAQUE ÉPIDÉMIE. 

En février, la variole ayant pris un caractère épidémique 
inquiétant, des mesures énergiques de prophylaxie ont été prises 
pour enrayer cette épidémie et en empêcher la diffusion. Un 
médecin de l’Assistance en instance d’affectation fut attaché 
provisoirement à la province de Giadinh, qui paraissait être le 
centre de l’épidémie, et il assura et dirigea les tournées de 
vaccine organisées dans toute la région, ù élèves infirmiers 
vaccinateurs de l’Ecole de Choquan lui furent adjoints pour le 
seconder dans cette tâche. Les inoculations furent pratiquées 
en grand nombre jusque dans les moindres centres. 

Dans chaque province, des tournées de vaccine nombreuses 
furent organisées à cette époque. 

La peste bubonique ayant revêtu une allure épidémique au 
mois de mai, tous les malades furent rigoureusement isolés et 
gardés par des postes de miliciens armés. De nombreuses vac¬ 
cinations antipesteuses furent pratiquées, à ce moment-là,, 
dans les provinces de Chaudoc, Longxuyen, Soctrang, ïlui- 
daumot, Cholon, Giadinh et à Saigon. 

Contre l’épidémie de choléra qui a éclaté au mois de uo- 



SERVICES SANITAIRES'DE L’INDOCHINE EN 1911. 657 

vembre, des mesures prophylactiques très énergiques furent 
prises, dès le début, pour tacher d’enrayer la marche du fle'au : 
isolement des malades, de'sinfection, conseils prophylactiques 
oraux et'écrits, affiches, conférences. A Saigon, des cas ayant 
éclaté en décembre à la Maison centrale, la Commission de 
surveillance de cet établissement pénitencier se réunit pour 
prendre, avec l’assistance du Directeur local de la santé, toutes 
les mesures nécessaires pour em-ayer la diffusion de l’épidémie. 
La dispersion des prisonniers fut décidée. Plusieurs d’entre eux 
furent libérés et cinq cents autres furent transférés au lazaret 
maritime, où un service médical fut installé. 

SERVICE DE VACCINATION. 

Le vaccin employé est fourni par l’Institut Pasteur de Saigon. 

Les tournées de vaccine sont réglées dans les provinces, an¬ 
nuellement ou trimestriellement, d’entente entre l’Administra¬ 
teur et le médecin. Elles sont faites souvent par les infirmiers 
vaccinateurs. 

De façon générale, les séances de contrôle sont peu fruc¬ 
tueuses; les personnes vaccinées ne se dérangent pas pour la 
constatation des résultats et le pourcentage des succès ne peut 
être établi. 

Les inoculations (vaccinations et revaccinations faites pen¬ 
dant l’année 1911) sont énumérées ci-dessous. 


SERVICE DE LA VACCINATION. — VACCINATIONS PRATIQUEES. 


CIRCONSCRIPTIONS 

1908. 

1909. 

1910. 

1911. 

Saigon. 

„ 


„ 

4,018 

Choion ville. 

i 

. U 

// 

84,979 

Cholon province.;... . 

II 

U 

7.98» 

10,546 

Giadinb. 

a 

U 

U 

11,000 

Baclicu. 

8,669 

ia,8o5 

9.059 

16,270 

Baria-Cap Sanit-Jacques. .. .. 

3,65i 

9,568 


4,827 

A reporter . 

10,310 

15,373 

i7,o4o 

i3i,64o 


ANN. d’htg. colon. — JuiHet-aoùt-sopt. 1918. XVI — 43 










658 


(]LARAC. 


GIRCONSCniPTlONS 

1908. 

1909. 

1910. 

l'.MI. 

Reports . 

12,3 iO 

15,373 

17 ,o 4 o 

i3i,().'io 

Bentre.. 

II 

16,984 

10,469 

47,331 

Bienhoa. 

II 

12,5 i 8 

5,265 

1,760 

Cantho. 

21,869 

48,579 

3i,8ii 

47.9.30 

Chaudoc. 

i3,3i6 

17,100 

17,785 

1,590 

Gocong.■. 

8,317 

i5,584 

8,812 

10,672 

Hatien. 

667 

1,178 

1,382 

1,128 

Long-Xuyen. 

17,895 

81,539 

81,973 

i5,63o 

Mytho-Tanan. 

29,024 

17,800 

3o,i88 

7,632 

Poulo-Condore.. '. 

II 

n 

1,195 

i,85o 

Bacligia. 

7,845 

11,594 

10,536 

12,'190 

Sadec. 

6,702 

16,662 

16,169 

18,756 

Soctrang..... 

ijjoho 1 

26,987 

22,782 

27,974 

Tayninh. 

12,289 

8,684 

i 4,234 

5,551 

Thudaumot. 

12,817 

9,316 

9-193 

i 5.3 i 7 

Travinh. 

i 6,25 o 

20,373 

27,621 

19,2.81 

Vinhlong. 

39,944 

36,252 

23,495 

21,182 

Totaux. 

206,175 

3 o 6,533 

279,960 

387,614 


POLICE SANITAIRE MARITIME. 

Le Service de la police sanitaire maritime fonctionne suivanl 
les prescriptions du Décret du i6 décembre 1909. Aucune ré¬ 
clamation n’a été formulée contre lui pendant l’année écoulée, 
au cours de laquelle 5 A 6 bateaux ont été arraisonnés à Saïijon, 
seul port actuellement susceptible d’être fréquenté par les 
grands navires. 

Le Service est dirigé par le Chef du Service de santé et est 
assuré par : 

Des médecins arraisonneurs, au nombre de deux; 

Un garde sanitaire, gardien du lazaret du Nbabé. 

En outre, en cas de besoin, le Directeur de la santé peut 
réquisitionner dans le personnel de la police quatre gardes 
sanitaires maritimes. 

Depuis l’an dernier, trois fonctionnaires des douanes, en 






















SERVICES SAINITAIRES DE L’IADOCIllAE EN 1911. (ioO 

service à Mytho, agents sanitaires, l'econnaissent les vapeurs 
qui remontent le Me'kong en provenance de l’étranger. 

Deux navires .seulement ont, au cours de l’année tpii, 
nécessité des mesures sanitaires : le Tonkin, des Messageries 
maritimes, le a 3 juin, et le Clara-Jehsen, vapeur allemand, le 
Il juillet. A bord du Tonkin, provenant de Hongkong et du 
Japon, existait un cas de peste bubonique chez une Chinoise. 
Tous les passagers asiatiques furent débarqués au lazaret et 
mis en observation pendant cinq jours, et leurs effets, linge 
et pacotille, furent désinfectés. 

Un passager du Clara-Jebsm, provenant de Samaragh, étant 
mort en cours de traversée, le 9 juillet, probablement de cho¬ 
léra, ce navire fut mis en quarantaine le 11 juillet. Tous les 
passagers (io 3 Javanais) ont été isolés et leurs effets désin¬ 
fectés : pendant cette quarantaine un passager est décédé de 
choléra le i 3 juillet. 

Enfin, les cadavres des individus morts au lazaret sont en¬ 
terrés dans la rizière voisine, où a été aménagé un petit cime¬ 
tière, avec une grande quantité de chaux, et les vêtements sont 
aussitôt incinérés. 

Le lazaret du Nbabé n’a été l’objet, pendant Tannée écoulée, 
d’aucune modification ou amélioration en ce qui concerne le 
matériel et le mobilier, qui sont toujours insuffisants. 

En ce qui concerne les constructions de l’établissement, les 
modifications suivantes ont été faites : reconstruction de la 
clôturé (palissade), réfection delà toiture de trois bâtiments, 
achèvement de la maison du gardien et de la cuisine du la¬ 
zaret, construction de la maison du médecin, d’un séchoir, 
réfection d’nne grande paillette. 

11 reste encore des aménagements à faire et des améliora¬ 
tions à apporter : une grande paillette renversée par un orage 
est à réédifier, réfection d’un abri pour les étuves, etc. 

CRÉDITS PRÉVUS EN 1911. ^ 

• Personnel des Services sanitaires 

a médecins arraisonneurs à a,àoo francs. 

I gardien de lazaret à i,5oo francs. 

Personnel de la chaloupe des arraisonnements.. 


a,i3A 

1,087 

A3. 







CLARAC. 


Matériel det Services sanitaires ; 

Entretien du matériel. i,5oo 

Nourriture et entretien des quarantenaires indigents.... 3,000 

Achat de médicaments et désinfectants. i,5oo 

Alatériel et entretien de la chaloupe des arraisonnements, a,777 

Abonnement et entretien du téléphone. 30o 

Frais accessoires, salaires de coolies, etc. A,000 


BÉSUMÉ ET CONCLUSIONS, 
parM. le Dr CLARAC, 

MÉDECIN INSPECTECn DES TROUPES COLONIALES. 

Celle Colonie a une avance considérable, au point de vue 
de l’Assistance médicale, sur les autres pays du groupe indo- 
chinois. 

Au moment de la réorganisation de 1906, nombreuses 
étaient déjà les institutions médicales existant dans ce pays; 
l’initiative privée et l’Administration avaient, depuis longtemps, 
organisé les secours médicaux à la population ; les associations 
privées de Chinois, d’Annamites, avaient créé des hôpitaux et 
des maternités indigènes en pleine prospérité à l’heure ac¬ 
tuelle. 

Depuis 1905, ce développement progressif n’a fait que s’ac- • 
centuer en ce qui concerne les ressources budgétaires, les 
établissements sanitaires, le personnel médical européen et 
indigène. C’est ici qu’il faut citer un des facteurs les plus puis¬ 
sants ayant contribué à la vogue de nos œuvres d’Assistance, 
à la diffusion de nos méthodes d’hygiène et de puériculture, 
je veux parler des sages-femmes et des maternités indigènes. 

On compte, à l’heure actuelle, soixante-cinq sages-femmes 
indigènes réparties dans les provinces, exerçant librement ou 
attachées comme fonctionnaires à des maternités L’institu¬ 
tion d’une prime de 0 fr. 5 o par accouchement et la délivrance 
de pansements individuels pour le cordon des nouveau-nés ont 
fait baisser de 5 o p. 100 la mortalité infantile. 

(’l 11 en sortira trente-cinq celte année de l’École de Cholon et dciii ou 
trois de l'École de Hanoï. 







SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 661 


H est à remarquer que, de plus en plus, dans ce pays, l’As- 
sislance s’extériorise des centres pour pénétrer dans les villages, 
et cela, grâce à l’initiative même des habitants qui, instruits 
des bienfaits de nos méthodes, demandent eux-mêmes les se¬ 
cours médicaux, l’installation de sages-femmes, l’exécution de 
travaux d’assainissement. 

Cela est dû, sans doute, à la présence déjà ancienne des 
Français en Cochinchine, à la richesse du pays, à l’adminis¬ 
tration directe, et, on ne peut l’oublier, aux elForts inlassables 
du Corps médical. C’est ce pays qui utilise le plus grand 
nombre de médecins indigènes, et c’est à leur coopération avec 
les sages-femmes indigènes sous le contrôle des médecins eu¬ 
ropéens que nous devons le succès de nos œuvres d’Assistance. 

Tout cela ne veut pas dire que nous ayons atteint la perfec¬ 
tion en Cochinchine. Il reste encore beaucoup à faire dans les 
centres comme dans l’intérieur au point de vue de l’assainisse¬ 
ment, au point de vue de la prophylaxie des maladies épidé¬ 
miques, de la variole, du paludisme et«utres endémies. Saigon 
n’a pas encore d’eau potable suffisamment pure au point de vue 
bactériologique et nombreux sont les villages qui s’approvision¬ 
nent encore à la mare dangereuse ou dont les habitants vivent 
en dehors de toute hygiène. 

11 faut rétablir la vaccine mobile, imprudemment confiée à 
des vaccinateurs indigènes qui ont laissé se réveiller laj^variole 
un peu partout.Dans ce pays,où le paludisme fait encore tant 
de ravages, la lutte antimalarienne devra être poursuivie par 
les travaux d’assainissement, par la surveillance et l’amélioration 
progressive du Service de la quinine d’État distribuée gratuite¬ 
ment dans les villages pauvres, à titre onéreux par ailleurs. 
L’attention du Directeur local devra spécialement se porter sur 
ce Service de ta quinine d’État, qui n’a pas donné jusqu’ici en 
Cochinchine de grands résultats. 11 faut poursuivre l’augmen¬ 
tation du personnel médical indigène et des sages-femmes indi¬ 
gènes, dont le nombre, quoique élevé, n’est pas suffisant en¬ 
core. Par l’inscription de crédits toujours plus élevés, mois en 
rapport avec l’augmentation de la richesse publique, par une 
sage utilisation de res crédits, il faudra créer, dans l’intérieur 



662 


CLARAC. 


des provinces, dans les villages peuplés, des dispensaires, des 
postes médicaux, des maternités de huit à dix lits, pourvus de 
médecin et de sage-femme indigène. L’hôpital provincial res¬ 
tera le point de concentration des malades graves de toute la 
province, que le médecin européen, véritable inspecteur d'Iiv- 
giène, devra parcourir, contrôlant et guidant, au point de vue 
technique, les médecins et sages-femmes indigènes placés sous 
ses ordres. 

En attendant que ces derniers soient en nombre sullisoni, 
on pourra détacher dans l’intérieur des infirmiers de bonne 
valeur professionnelle et de moralité suIBsante ainsi que cula 
se pratique en Annam. 

Avec ce qui existe actuellement et un programme ainsi tiacé, 
on peut envisager sous un jour plus favorable qu’aillenrs 
notre œuvre d’Assistance en Gochinchine. 

Nous verrons qu’il n’en est pas de même et qu’il nous reste 
encore beaucoup plus à faire par ailleurs. Les crédits alloués en 
1911 pour l’Assistance médicale en Gochinchine se sont élevésà 
621,776 piastres, soit 1,200,980 francs. Gomme nous l’avons 
dit, les ressources dues à l’initiative privée sont venues s’.ajoiiter 
aux chiffres officiels que nous venons de citer. 



1907. 

1908. 

1909. 

1910. 

1911. 

Consultants. 

16,968 

92,637 

36,389 

55,396 

5.'!,076 

Consultations. 

33,43A 

46,566 

86,o5o 

162.160 

155.87,) 

Crédits ofliciels... . 

i 65,20 o' 

143,190' 

157,110'! 

247,157- 

947,770- 


Le nombre des lits et celui des hospitalisations sont les sui¬ 
vants (en outre des hôpitaux du Service général ouverts aux 
Européens de toutes catégories) ; 

Hôpitaux du Protectorat. 35o lits a, 1A9 entrées. 

Établissements communaux. 5aA 3,5a6 admissions. 

Établissements provinciaux. 896 n ,2 55 malades traités. 

Les œuvres privées disposent de 63 o lits et ont reçu ô, 35 i ma¬ 
lades. 








SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 663 


ASSISTANCE MÉDICALE ET SERVICE SANITAIRE MARITÜIE 
EN ANNAM, 

par M. le DrREBOUL, 

•MI-bECIN PRINCIPAL DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le Service de l’assistance, hygiène et prophylaxie et celui de 
la Police sanitaire maritime en Annam ont été en progrès 
marqué au cours de la période de douze mois écoulée et, en 
particulier, pendent le dernier semestre. C’est surtout par 
l’organisation générale et l’orientation vers un meilleur rende¬ 
ment que ce progrès a été caractérisé. 

Une réforme administrative est à l’étude qui assurerait ce 
résultat pour l’avenir ; c’est la mise en vigueur du régime des 
masses, c’est-à-dire l’allocation de primes fixes et de primes 
individuelles par journée de malade en conformité des dispo¬ 
sitions édictées par le Règlement du 3 novembre 1909 pour les 
hôpitaux secondaires et ambulances des Services général et 
militaire. L’avantage essentiel est de proportionner ainsi les 
allocations au nombre de malades traités, la jndme fixe devant 
faire face aux frais généi'aux, indépendants de l’importance des 
hospitalisations. Quoi qu’il en soit, il faut prévoir le relève¬ 
ment des crédits du Service de santé, comme nous le disions 
l’année dernière. L’ajournement de ce relèvement a bridé le 
développement des services et limité les progrès de l’bygiène 
et de la prophylaxie qui eussent pu être encoi’e plus grands si 
les moyens n’avaient souvent fait défaut à la bonne volonté de 
l’Administration. 

Le nombre des malades assistés présente une augmentation 
considérable. Les hospitalisations européennes passent de B/i 
à 91, c’est-à-dire sont presque doublées; les bospilalisations 
indigènes sont de 8,499 7 ; 950 ) soit 1,179 ^6 plus 

que l’an dernier; enfin, les consultations atteignent le chiffre 
énorme de 333,479. 

Mais la note caractéristique de l’année a été, d’une part, 
l’augmentation du mouvement cbii'urgical et de la vie clinique 



66 ^ CLARAfi. 

vraie dans presque toutes les formations et, de l’autre, le 
bi’anle donné aux institutions d’hygiène et do prophylaxie, 
le développement très marqué des maternités, dont les créa¬ 
tions se multiplient, grâce à l’institution du cours créé cl 
subventionné par le Gouvernement annamite pour les inllr- 
mières sages-femmes civiles, et, enfin, la réforme du Corps des 
infirmiers et l’organisation rationnelle de leur instruction. 

Le but poursuivi est de placer au premier plan la protection 
contre les maladies évitables, la défense des nouveau-nés et 
l’amélioration de la race. Un autre résultat important a été 
poursuivi, la conquête de la classe moyenne annamite, cpii, 
jusqu’ici, a été éloignée de nos formations par la promiscuité 
forcée avec les indigents, et l’adhésion des praticiens indigènc.s, 
auxquels les services hospitaliers sont largement ouverts quand 
ils le demandent et dont le nombre des fréquentants croit 
régulièrement, avec des résultats certains. 

Jusqu’ici la catégorisation des malades, catégorisation brutale 
en riches et pauvres, avait eu pour résultat d’écarter de no,s 
formations sanitaires des gens pour lesquels la promiscuité 
n’est pas un vain mot. 

La création d’un service de petits payants a été un acte hu¬ 
manitaire; il a, du reste, été parfaitement compris de tous les 
Annamites, leur entrée à l’hôpital eu fait foi; aussi pouvons- 
nous considérer que l’AiTcté du i 5 mai 1912 est pour l’Assis¬ 
tance médicale en Annam l’événement le plus considérable de 
l’année et que cette date marquera une étape dans l’évolution 
de nos formations sanitaires. 

En dehors des médecins européens de l’Assistance et des di¬ 
plômés de l’Ecole de Hanoï, nécessaires à l’Assistance, il y a lieu 
de se préoccuper des populations de la campagne, qui sont en 
dehors de tout secours médical rationnel. La réorganisation du 
Thai-Y-Vien, entreprise par le Gouvernement annamite, est de 
nature à combler celte lacune. La réforme en cours d’exécullon 
consiste à augmenter le nombre fies mandarins du Y-Viun, 
à sélectionner le recrutement et à introduire dans les e.xanien.s 
traditionnels des épreuves de médecine occidentale par analogie 
avec ce qui a été fait pour le concours des lettrés. Dans ce but, 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 661) 

le Y-Vien a demandé à faire fréquenter à ses éièves-mandarins 
les services cliniques des hôpitaux et formations sanitaires pour 
y recevoir, au lit du malade, un enseignement exclusivement 
pratique. La Direction de la santé est prêle à accueillir favora- 
blement cette demande, qui ne peut avoir que d’heureux résul¬ 
tats en transformant peu à peu les praticiens sino-annamites 
en franco-annamites, qui se perfectionneront progressivement et 
deviendront des collahoraleurs très utilisables en même temps 
que des propagandistes précieux auxquels on aura appris, 
d’abord, à ne pas nuire, puis à soulager dans une mesure 
croissante. 

Infirmiers. — La lacune signalée l’an dernier a été comblée. 
L’Arrêté du lA novembre 1911 détermine enlin les cadres de 
l’Assistance et fixe le mode de recrutement, lequel se fait par 
concours ayant lieu tous les ans en décembre à Hué. Un ensei¬ 
gnement spécial est organisé à l’hôpital central pour les sta¬ 
giaires, qui le suivent pendant six mois. Les meilleurs d’entre eux 
reçoivent ensuite au Laboratoire du D' Bernai-d une instruction 
supplémentaire visant l’épidémiologie, la prophylaxie et la 
désinfection. Ils sont ensuite inscrits dans la brigade volante 
des épidémies. 

Les heureux résultats de ce régime sont déjà appréciables et 
seront plus sensibles d’année en année. Une première consé¬ 
quence a été de faire rechercher la profession par des jeunes 
gens instruits, alors que jadis les candidats étaient surtout des 
hommes de peine. 

Infirmières sages-femmes. — L’institution fonctionne et se dé¬ 
veloppe d’une façon très salisfaisante. Le but réalisé cette 
année a été de faire essaimer ces sages-femmes civiles en les 
engageant à s’établir en province au lieu de rester loules aux 
environs de Hué. Dans ce but, les pi'ovinces leui’ donnent une 
. petite indemnité quand elles les emploient et les autorités 
mandarinales peuvent leur concéder, dans les centres indi¬ 
gènes, des parts de con-diên en rétribution des soins gratuits 
donnés aux indigentes. 



CLARAC. 


Formations sanitaires. — Elles ont été classées en hôpitaux, 
ambulances et postes médicaux avec salle de consuUatioiiB 
n’hospitalisant pas. Les modiCcations dans les communiralious 
perjiiettent de prévoir un avenir différent pour certaines for¬ 
mations, dont les unes sont destinées à grandir, les autres 
à diminuer d’importance; il convient donc de les outiller en 
conséquence, tant en locaux qu’en matériel. L’effort financier 
doit, par conséquent, être concentre' sur les formations 
d’avenif et ne pas s’éparpiller sur celles qui, par suite de 
l’accession du rail, formeront bientôt double emploi ou qui, 
à cause du peu d’importance et du manque de ressources de 
la province, ne pourront jamais être munies de l'indis¬ 
pensable. 

En résumé, j’estime préférable d’avoir une salle de 
consultations bien outillée et a[)provisionnée qu’un semblant 
d’ambulance qui n’est qu’un trompe-l’œil et qui manque de 
tout. 

Cette adaptation est poursuivie méthodiquement, mais avec 
prudence, car elle est subordonnée à bien des circonstances 
locales. 

L’bôpital de Thanb-Hoa est terminé et répond désormais 
à l’importance de cette province.,Celui de Vinh est en achi've- 
ment. Ce sont, après l’hôpital central de Hué, les deux prin¬ 
cipales formations de l’Annam. Quinhon, classé aussi coiiinie 
hôpital, a fait l’objet d’un projet d’agrandissement dont fur¬ 
gence s’imposait et qui le mettra, à bref délai, en niosure 
de faire face à Tous les besoins. 

Par contre, il importe de n’entreprendre aucune construction 
neuve ni à Hatinh, destiné à évacuer ses malades alités sur 
Vinb, ni à Nhatrang et Phanrang, région en pleine évo¬ 
lution, où l’emplacement de l’ambulance future ne peut pas 
encore être déterminé, les probabilités la faisant prévoir à 
Donghoi. 

L’hôpital de Hué s’achève très lentement. Le nouveau pa-, 
villon européen a été achevé cette année et vient d'être mis en 
service. L’ancien local est transformé on hôpital mandariual. 
Les malades seionl désormais beaucoup plus confortablement 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOGHINE EN 1911. 667 

instaliés, niais l’inconvénient du local commun aux hommes et 
aux femmes reste entier; il n’est pas rare de voir celles-ci, sur¬ 
tout pour les accouchemenis, se montrer réiVactaires à l’hospi¬ 
talisation, à cause de cette promiscuité. D’autre part, le nombre 
des hospitalisés européens étant pas.sé de 5 ^i là pi, il faudra 
se préoccuper, si cette progression continue, de la construction 
d’un nouveau pavillon, qui permettra surtout la séparation des 
sexes, très vivement désirée par la population. 

Aucun pavillon nouveau n’a été construit au cours des douze 
mois pour les indigènes; aussi l’encombrement augmente; nous 
sommes obligés d’être sévères pour les admissions et de refuser 
toutes affections pouvant, à la rigueur, être traitées à la consul¬ 
tation. Dans le deuxième semestre 1912, on doit construire 
le pavillon d’isolement pour maladies contagieuses non pestilen¬ 
tielles; mais cette destination tout éventuelle ne donnera pas 
grande place. De plus, par le déplacement prévu de la morgue 
et de l’étuve, nous obtiendrons la disposition du local ac¬ 
tuellement occupé par ces services, ce qui nous donnera une salle 
de pansements commune à tout l’hôpital et quatre chambres 
à deux ou trois lits pour malades payants. 

De toute urgencn, il est nécessaire que les deux pavillons 
pour indigènes dont les crédits figurent au plan de campagne 
de 1918 ne soient pas ajournés. Il y aurait avantage à activer 
la réalisation du projet complet de construction de l’hôpital, 
auquel on donnerait ainsi une unité qui risque de lui manquer 
en continuant à le faire peu à peu de pièces ét de morceaux; 
de plus, on pai’ei'ait aux besoins de demain, qui peuvent nous 
trouver désarmés si de nouveaux atermoiements se produisent. 
Un lazaret en paillette pour maladies pestilentielles a été édifié 
cette année à la pointe Nord-Est de l’île de Gia-Hoï. Toutes les 
provinces en sont désormais pourvues. 

Consultations et hospitalisations payantes. — La consultation 
payante n’avait lieu que trois fois par semaine ; cette nécessité 
de compter les jours fixés en éloignait beaucoup de malades; 
elle^vient^d’être rendue quotidienne et sera ainsi plus facile¬ 
ment fréquentée. 




668 GLARAC. 

Un Airêta de M. le Résident supérieur vient d’organiser des 
hospitalisations payantes de deux catégories, à 20 cents et à 
lio cents par jour. 

Le but est de permettre l’accès dé l’hôpital à la classe 
moyenne, qui ne veut pas être mêlée aux indigents, et de pour- 
suivre le remboui'sement du prix'de la journée pour leurs ma¬ 
lades auprès des administrations des Services coloniaux et 
généraux qui, jusqu’ici, ne payaient rien. Les payants sont 
traités dans des salles spéciales et ont un régime à part suivant 
la catégorie. Cette re'forme paraît déjà très appréciée par la 
population de Hué. 

Les principaux progrès réalisés depuis un an sont : la 
reconstitution du Comité local d’hygiène de l’Annam, qni, 
désormais, se réunit régulièrement au moins tous les trois mois 
après plusieurs années d’abstention, et des Commissions pro¬ 
vinciales d’hygiène ; la création d’un centre vaccinogène à Hué, 
qui va être prêt à fonctionner pour la prochaine campagne, 
grâce au Laboratoire de bactériologie auquel le centre est 
annexé ; le relèvement des crédits affectés aux mesures de pro¬ 
phylaxie; la distribution gratuite des brochures d’hygiène et 
de puériculture en quôc-ngu et en caractères; diverses me¬ 
sures locales dans les provinces concernant le comblement des 
mares, la surveillance des marchés, le forage des puits, etc.; 
l’organisation dans tout l’Annam de la vente de la quinine 
d’Etat; la constitution de villages d’épreuves avec quininisation 
méthodique et gratuite dans les régions les plus éprouvées par 
la malaria; les halfkinisalions généralisées (plus de 5 o,ooo) 
dans la province du Binh-Thuân, pour la lutte contre la peste, 
qui a, pour ainsi dire, disparu de la région. 

Ces mesures ont donné des résultats indiscutables et qui ne 
feront que s’affirmer dans l’avenir. 

Les fdtres Puech et Chabal et le réseau de distribution 
d’eau potable à la ville de Hué ont été reçus définitivement 
en janvier ( 191 q). Le système paraît fonctionner d’une façon 
satisfaisante ; aussi aucun cas de choléra n’a-t-il été constaté en 
ville cette année (1912). 

Le Laboratoire de bactériologie a prêté un concours eflicace 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. fif)9 
et permanent à tous les points de vue, recherches cliniques, 
épidémiologie, hygiène géne'rale. 

Accouchements. — Le mouvement obstétrical, après être arrivé 
en 1909 à son apogée, avait suhi dans les trois dernières 
années une décroissance progressive. De cela l’on ne peut pré¬ 
ciser la cause. Cependant il nous est permis de dire que nous 
regagnons rapidement le terrain perdu. C’est que, depuis la 
création du cours des élèves sages-femmes de l’hôpital de Hué, 
nous avons pu doter plusieurs provinces de praticiennes 
diplômées. Le résultat n’a pas lardé à se faire sentir : à Quinhon, 
à Phanthiet, à Donghoi, les femmes enceintes, qui ignoraient 
jusque-là l’hôpital, ont accepté l’hospitalisation. 

Toutefois, à l’heure actuelle, une seule ville peut se glorifier 
d’avoir un véritable service d’accouchement, c’est Hué; partout 
ailleurs, faute de logements confortables, l’hospitalisation 
des femmes en état de gravidité n’est encore qu’à l’état 
d’ébauche. 

A Hué, au contraire, le service de la Maternité est, depuis 
plusieurs années, sérieusement établi ; si les locaux sont insuffi¬ 
sants et pas encore très confortables, on peut prévoir que d’ici 
quelques mois l’installation présentera toutes les garanties de 
confort désirables. 

Parmi les accouchements, plusieurs ont présenté des carac¬ 
tères d’une gravité incontestable. Pour des causes diverses, on 
a pratiqué trois césariennes suivies d’hystérectomie et une césa¬ 
rienne simple; une embryotomie, plusieurs versions podaliques, 
et quelques autres opérations obstétricales complexes. Disons, 
en outre, que la morbidité a été infime et que les rares cas 
d’infection se sont manifestés seulement chez les femmes 
venues à l’hôpital au dernier moment, c’est-à-dire après 
avoir subi des manipulations malpropres de la part des 
ifBa-Mui). 

Mouvement chirurgical. — La vitalité d’un hôpital peut se 
calculer, a-t-on l’habitude de dire, d’après la quantité des 
interventions chirurgicales qu’on y pratique. 



670 


CLAHAG. 


A ce compte les hôpitaux de l’Annam ont une vitalité des 
plus variables.- Tandis que le mouvement chirurgical est liés 
appréciable à Hué, ainsi qu’à Vinh et à Thanh-Hoa, il est nul à 
Quinhon, à Phanrang, à Phanthiet. Plusieurs raisons ex¬ 
pliquent ces différences locales ; à Quinhon, le médecin, très 
occupé par la population européenne, ne peut consacrer aux 
indigènes que de trop rares instants; à Faifoo, l’insuffisance 
du personnel explique le faible nombre d’opérations; ailleurs, 
c’est, en même temps que l’absence d’aides assez instruits, 
l’insuffisance de matériel. Plusieurs postes, en effet, n’ont pus 
encore de table de pansement ni de mate'riel pour opérations 
d’extrême urgence. 

Prophylaxie et hygiène. — La Loi du i 5 février 1902 sur 
la protection de la santé publique a été promulguée dans la 
Colonie par Arrêté du i 3 mai 1906, pour l’Annam; elle a été 
heureusement complétée par l’Ordonnance royale du 26 sep¬ 
tembre 1908 au sujet des mesures à prendre en temps d’épi¬ 
démie. Cet acte, émanant du Gouvernement annamite, faci¬ 
lite auprès des populations indigènes la mise en vigueur des 
prescriptions sanitaires. 

Le Comité local d’hygiène et les Commissions provinciales 
ont eu à plusieurs reprises à se réunir en vue de prendre des 
mesures de protection générale. 

A Donghoi, la Commission étudiait, le q 3 décembre, l’assai¬ 
nissement de la ville. 

A Hué, le Comité local a longuement discuté sur l’eiuptace- 
ment d’un lazaret provisoire, sur l’assainissement des fossés des 
fortifications et sur des fraudes alimentaires. 

La question des léproseries reste entière. Il ne semble pas 
que l’idée de créer des léproseries-hôpitaux puisse être acceptée; 
bien préférable, en effet, est la création de villages de 
lépreux. 

Vaccinations. — Le service de la vaccination a été largemeul 
assuré, grâce aux deux médecins vaccinateurs et aux médecins 
des provinces. Cependant la question des missions vaccinogènes 




SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 071 


reste encore à étudier, notre organisation actuelle ne nous 
permettant pas de rendre la vaccination obligatoire. 


PROVINCES. 1 

VACCINATION 

les nSdecins- 
v<*]cciDatcura 
(médecins niililaires 
mobiles). 

PRATIQUÉES 

les médecins 
(1c 

l’Assistance. 

Thanh-Hoa (M. M. Mitlous). 

116,656 

a 

Ngbé-An (M. M. Mitlous).. 

7,78a 

a,5oo 

Hating (M. M. Millous). 

19,66a 

7,761 

Donghoi. 

n 

8,430 

Quang-Tri. 

U 

3.5oo 

Hué-Thua-Thien. 

n 

4,44i 

Quang-Nam. 

« 

14,916 

Tourane.. ’.. 

• 

1,006 

Qnang-Ngai. 

// 

16,016 

Quinhon-Binh-Dinh (MM. Ttiiory et 



Griscelli).. 

i 4 i ,936 

4,557 

Phu-Yên. 

‘ 

a6,aa4 

Khanh-Hoa. 

// 

3,5 oo 

Plianrang. 


i,46i 

Binh-Thuân. 


1,09a 

Chemin de fer. 

» 

787 

Totaux. 

386,086 

95„8, 


ÉPIDKMIOLOGIE. 

La situation épidémique de l’Annam durant la période 
annuelle (juillet 1911 à juillet 191 tî) peut se résumer en 
quelques mots : 

Choléra en juillet, août, septembre (Hué, Quang-Tri, 
Donghoi). 

Fièvre récurrente (Thanh-lioa et Mghê-An), premier se¬ 
mestre 1912. 

Peste durant toute l’année dans le Binh-Thuàn, 




















672 CLAR\C. 

Fièvre typhoïde. — Rare en Annam, elle a une tendance à 
gagner du terrain à Vinh. Si tous les cas étiquetés primitive¬ 
ment fièvre typhoïde ont, après examen du Laboratoire, chanj'é 
leur diagnostic contre celui d’infection paratyphoïde, il n’en 
reste pas moins que l’infection de la nappe souterraine à 
Vinh est d’un fâcheux pronostic et que l’urgence de solu¬ 
tionner la question de l’adduction d’eau devient de plus en plus 
pressante. 

Variole. — Pour lutter contre la variole, la Colonie s’impose 
de très grands frais; il est donc indispensable de préciser les 
ravages causés par cette maladie, pour juger des résultats 
acquis. Ln juillet, elle apparaît dans le Kon-Toum(Bin-Dhinli); 
mais, comme elle sévit en plein pays moï, rebelle à la vaccina¬ 
tion, on n’a pu vérifier le nombre de cas. Il paraîtrait ce])en- 
dant que des missionnaires et des colons établis dans le pays 
depuis de longues années auraient pu convaincre les autochtones 
de la nécessité d’accepter la vaccination. Il est à croire que ce 
n’est qu’après une épidémie très meurtrière que les Mois ont 
accepté l’inoculation. 

En août, nous retrouvons la variole à Quang-nam (7 cas. 
1 décès) et à Nhatrang; en septembre, elle fait à Tourane 
3 victimes dont 1 décès; 1 cas à Faifoo. 

En octobre, 6 cas dans le Rinb-Thuân; en décembre, 2 cas 
à Faifoo; en janvier, 6 cas sont constatés par le médecin de 
Thua-Thien dans les villages de Tanh-Binb, Làt-Mau, du 
Huyen de Quang-Dien. Aucun décès ne s’est produit parmi 
ces cas. 

En février, cette maladie fait son apparition chez les Mois 
du Dalat ; en mars, quelques cas à Quinh-Luu et 2 cas à 
Hatinh ; en avril, quelques cas isolés dans diverses localités; 
en mai, k cas et en juin, 32 cas. 

De ces chiflres il faut tirer les conclusions suivantes : 

1" Qu’il n’y a eu aucun foyer important d’épidémie; 2“ (pi’il 
subsiste cependant des cas disséminés qui prouvent que, si 
nous interrompions les séances de vaccination, les grandes 
épidémies ne tarderaient pas à reparaître. 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCHINE EN 1911. 673 


Choléra. — Le choléra, qui, en 1910, avait fait des ravages 
dans le Thanh-Hoa, ne s’est pas, en 1911, manifesté dans celle 
province; par contre, il a fait de nombreuses victimes dans la 
ville de Hué elle Thua-Tliien, dans la province de Quang-Tri. 
Partout ailleurs, il est signalé par quelques cas isolés ; au reste, 
nous croyons devoir donner dans l’ordre chronologique la 
marche de la maladie. 

En juillet, 1 cas au Quang-Binh, 28 cas au Thua-Thien, 
i 3 morts; Phanrang, 5 cas, h morts. Août voit éclater l’épi¬ 
démie de Quang-Tri, ko cas et 20 décès, tandis qu’au Thua- 
Thien, 63 cas donnaient ki décès, et à Hué, 67 cas donnaicmt 
27 décès. En même temps éclatait au Khanh-Hoa une petite 
épidémie, 10 cas, 6 décès. En septembre, à Quang-Tri, 60 dé¬ 
cès, dont un inspecteur de la garde indigène. 

A Hué, cependant, l’épidémie perdait du terrain, 6 cas et 
4 décès. Mais, dans la banlieue et la province, elle faisait 
i 5 i victimes (78 décès). Avec la saison fraîche en octobre se 
termine cette épidémie : 1 cas à Hué, mais au Khanh-Hoa, 
117 cas dont 91 décès. 

En novembre, 1 seul cas au Quang-Binh, 7 cas à Quang-Tri, 
i 3 cas au Khanh-Hoa. En décembre, An cas dont 2A décès au 
Quang-Binh. En janvier 1912, deux cas à Donghoi et 1 à 
Songcau. En février éclate brusquement au Darlac, en plein 
pays Moi, une épidémie très violente qui, en quelques heures, 
a fait de nombreuses victimes et a fait le vide dans le pays, 
les Mois s’étant enfuis dans les montagnes. Mais celte épidémie 
s’est rapidement éteinte. 

En mars, aucun cas de choléra. En avril, 1 seul cas à Hatinh 
et 2 cas à Quinhon. En mai, quelques cas isolés dans le 
Nghê-An. 

Peste .— La peste s’était manifestée en Annam en 1910- 
1911 dans la province de Phanthiet et plus tard à Tourane et 
auv environs. L’épidémie de Tourane était terminée en juin 1911 
grâce aux mesures énergiques prises par le nouveau Directeur 
iiiN. D’HïG. COLON. — JuUlet-aoùt-sept. 1913. .X.VI — 44 



674 CLARAC. 

local de la santé; depuis, elle n’a plus reparu dans cette ville 
et ses environs. 

Malheureusement, il n’en est pas de même de l’épidémio du 
Binh-Thuân. Depuis l’année 1908, cette province est le siège 
d’épide'mies de peste qui éclatent tantôt à Phanri, tantôt à 
Phanthict et dans les villages intermédiaires. 

En juillet 1911, l’épidémie était à Muiné et à Lagan, 
32 cas. 

En septembre, elle est au Binh-Thuân et continue à faire 
des ravages à Muiné, 78 décès; en octobre, 78 décès. 

En novembre, l’infection est à Tuy-Phong, 69 décès. Eu 
décembre, Phu-Haï, indemne depuis trois ans, est réinl'ecté, 
En janvier 1912, 2 décès à Muiné, 5 o à Pbu-Haï. En février, 
la peste est en décroissance à Pbu-Haï, 19 décès. En mars, 
8 cas à Pbu-Haï. 

Pendant trois semaines, la maladie ne fait aucune victime; 
l’épidémie semble éteinte; mais, en avril, elle réapparaît à 
Phanri ; la terreur est telle que les déclarations de décès ne se 
font plus, tellement on redoute les mesures de désinfection et 
le lazaret. En mai, la peste se maintient à Phantliicl et à 
Phanri. 

11 faut reconnaître que si l’épidémie a pu gagner aussi aisé¬ 
ment du terrain, la plus grande faute en est à la population, 
qui a essayé par tous les moyens de se soustraire aux mesures 
prophylactiques. Cependant il semble que petit à petit les in¬ 
digènes acceptent mieux la baffkinisation, 

Fièvre récurrente. — Hormis un cas isolé, à Nbatrang. cliei 
un Européen de l’Institut Pasteur, cas qui peut être considéré 
comme infection de laboratoire, la fièvre récurrente s’esi can¬ 
tonnée dans le Nord-Annam. 

Elle a surtout fait de nombreuses victimes dans les qualre 
derniers mois du premier semestre. Cependant, grâce ans 
injections hypodermiques et intraveineuses de (ioti, la morta¬ 
lité a pu être considérablement abaissée. 11 n’en reste pas 



SKRVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 075 

moins que la fièvre récurrente constitue un gros danger pour 
TAnnam. 

Dysenterie. — La dysenterie a donné lieu dans chaque pro¬ 
vince à quelques cas isolés, mais on n’a, dans aucun poste, 
signalé une épidémie sérieuse. A Hué, par exemple, le nombre 
des dysentériques a diminué et l’on peut dire que cette amé¬ 
lioration sanitaire est due à la nouvelle adduction d’eau et 
au dévouement du Directeur du Laboratoire des Travaux pu¬ 
blics, qui s’est toujours préoccupé du bon fonctionnement des 
filtres. 

En somme, l’on peut dire que la situation sanitaire a été 
relativement bonne et qu’elle s’améliore de plus en plus à me¬ 
sure que les moyens d’action de nos médecins deviendront plus 
nombreux et plus perfectionnés. 

Il y a un an, dans ce même Rapport, nous écrivions : 

(tLa plupart des médecins provinciaux semblent s’être trop 
hypnotisés jusqu’ici sur le fonctionnement de leur formalion 
sanitaire au chef-lieu; on dirait que la bonne marche et h; 
développement de leur service sont uniquement liés au nomhn^ 
croissant des hospitalisés et des consultants. L’hygiène et lu 
prophylaxie ne tiennent pas assez do place.» 

Les médecins provinciaux ont été sensibles au reproche et 
dans leurs Rapports mensuels et annuels, la plupart de nos 
collaborateurs ont suffisamment démontré combien ils sont 
esclaves de la population européenne et pourquoi ils peuvent 
très rarement s’absenter du chef-lieu et faire des tournées 
d’éducation hygiénique qui seraient dans leur rôle. 

C’est que l’assistance des Européens est une charge très 
assujettissante pour le médecin provincial. 

A son rôle de praticien le médecin doit joindre celui de 
propagandiste; c’est lui qui approche le plus près des indigènes: 
c’est donc à lui qu’il appartient de faire estimer la nation qui 
lui a confié sa noble mission civilisatrice; il ne faut donc pas 
trop lui en vouloir si, entraîné par son apostolat, il en ariive 



676 CLARAG. 

quelquefois à ne plus faire aucune différence entre rEuropéen 
et rindiqène et si la gravité de la maladie l’emporte sur la qua¬ 
lité du malade. 


..... 

SATIONS. 

JOmiNÉES 

CONSULTA- 

X10>S. 

Juillet. 

i.aii 

i 3,201 

35,282 

Août.., . 

1,281 

i5,4o3 

35,8/ir. 

Septembre. 

i,i5a 

i3,356 

25 ,/i 77 

Octobre... 

1,109 

12.919 

26,02.8 

Novembre. 

i,i65 

13,629 

26,/ICa 

Décembre. 

i,i64 

13,80/1 

23,370 

Janvier. 

1,067 

13,620 

19.921 

Février. 

9/12 

9 .'i 96 

13,8.68 

Mars. 

1,108 

13,895 

17.593 

Avril. 

i,i3i 

18,621 

27,376 

Mai. . 

1,1/16 

i3,33/i 

27,993 

. 

1,167 

i 3,520 

28,950 


RÉSUMÉ ET CONCLUSIONS, 
par M. le Dr CLARAG, 

MÉDECIN INSPECTECn DES THODPE8 COIONIAIES. 

Le crédit pour 1911 alloué à l’Assistance médicale aux indi¬ 
gènes est de 186,oo 5 piastres, soit 427,810 francs pour une 
population d’environ 5 ,000,000 d’habitants. 

L’Annam, qui dépense environ 8 fr. 90 pour cent habitants, 
est, avec le Tonkin, le pays de l’Union le moins doté au point 
de vue des ressources budgétaires. 

La majeure partie de ces ressources est absorbée par le 
personnel médical (20 Européens, 3 médecins et 1 sage-femme 
indigènes diplômés de l’École de Hanoï, sans compter le per¬ 
sonnel infirmier subalterne). En Annam, comme dans les autres 
pays, c’est vers l’assistance collective par l’hygiène et la pro¬ 
phylaxie que nous devons diriger nos efforts si nous voulons 
faire bénéficier la jiopulalion de nos méthodes scientifiques et 


















SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 


677 

faire disparaître les grandes endémies qui la déciment. La 
peste et le paludisme y régnent à l’état endémique par foyers 
se réveillant périodiquement sous la forme épidémique. 

Depuis trois ans, un foyer endémique de peste existait dans 
le Sud-Annam, et, en 1911, pour la première fois, dépassant 
Nliatrang, cette maladie a fait son apparition sous la forme 
épidémique vers le Nord-Annam, à Tourane et villages envi¬ 
ronnants. 

Dans le Binh-Dinh existe depuis très longtemps (épidémie 
de 1898) un foyer endémique de paludisme avec des réveils 
périodiques épidémiques redoutables par la mortalité qu’ils 
entraînent. Il y aurait à faire en ce point une étude approfondie 
des conditions de retour de ce paludisme épidémique, étude 
doublement intéressante au point de vue de la science et des 
travaux d’assainissement possibles de la région. La province 
du Binb-Dinh est une des plus riches et des plus peuplées 
de l’Annani; son port de Quinhon, un des plus fréquentés de 
la côte. 

La période écoulée jusqu’en 1911, la lecture des statistiques 
de cette année qui accusent l’accroissement des consultants et 
des hospitalisés, l’affluence des Annamites aux cours des infir¬ 
miers et des sages-femmes institués à l’hôpital de Hué 
témoignent de conversions nombreuses à nos méthodes théra¬ 
peutiques. A Hué, il faut noter un mouvement très accentué 
de la classe dirigeante, des mandarins de la Cour vers nos 
œuvres d’Assistance. 

C’est par un Arrêté du 2 5 janvier 1911, pris après entente 
du Conseil de Bégence, en ce qui concerne particulièrement 
le rôle de l’Assistance médicale dans la citadelle, que fut 
affecté un médecin pour le service de la province de Thua- 
Thien. 

Jusqu’à cette époque, un médecin traitant de l’hôpital de 
Hué avait assuré le service de la consultation gratuite aux 
indigènes de la province dans un pavillon spécial de l’hôpital. 

Le service de l’hôpital de Hué est devenu rapidement trop 
important pour qu’on ne songeât pas à le dégager et à créer 
ailleurs, pour la province de Thua-Thien, un service d’Assis- 



678 


CLARAC. 


tance avec tournées périodiques comme dans les autres pro¬ 
vinces de l’Annain. 

Les consultations aux indigènes sont données au dispensaire 
qui a été construit dans la citadelle de Hué et jouit d’une vogue 
méritée. Ce dispensaire, qui a coûté 3 ,ooo piastres, peut être 
adopté comme modèle pour les constructions de ce genre pré¬ 
vues sur les fonds d’emprunt réservés à l’Assistance médicale. 
L’intérieur est divisé en salles diverses (examen des malades 
indigents, des malades de classe élevée, salle d’attente, phar¬ 
macie); l’agencement en est parfait, l’exécution du service très 
facile, — un infirmier gardien loge dans un local voisin; — les 
alentours sont coquettement aménagés en jardin avec allées fit 
bancs de repos. On compte certains jours jusqu’à a 5 o consul¬ 
tants. Ce résultat est dû à l’initiative généreuse du Oonseil de 
Régence, qui a fourni les sommes nécefssaires à la construction. 

Un infirmier, mcrnbi’e du Thai-Y-Vien, corps médical du 
l’alais, fait les pansements délicats, aidé par deux infirinicrs 
ordinaires; des coolies assurent la propreté à l’intérieur et à l’e.’i- 
térieur. Le Gouvernement annamite donna, en février i ij 11, au 
début de la création, une première subvention de 3 ,ooo piastres 
pour les constructions et une subvention annuelle pour le 
fonctionnement. 

Le Gouvernement annamite a souscrit aussi une subvention 
de k piastres par mois et par élève aux femmes indigènes qui, 
pendant 9 mois, font un stage à la maternité de Hué et sont 
ensuite installées dans les provinces de l’Annam quelles choi¬ 
sissent comme résidence. 

En plus des consultations gratuites données au dispensaire, 
l’hôpital continue, comme autrefois, ses consultations gratuites 
quotidiennes. 

Enfin, audit hôpital fonctionne un service de consultations 
payantes, qui devrait être généralisé dans tous les postes de 
l’Assistance. Les indigènes aisés fréquentent en trop jpand 
nombre la consultation gratuite, créée surtout pour les indi¬ 
gents. Ces consultations payantes sont données à Hué à des 
heures différentes et dans un local spécial. 

Pour l’hospitalisation on a créé à Vinh, à Quinhon, à 



SERVICES SANITAIRES DK L’INDOCHINE EN 1911. 619 

Thanli-Hoa, à Hué, des salles payantes de diverses catégories 
en plus des salles d’indigents. Dans les (lomniissions provin¬ 
ciales, les notables s’intéressent aux discussions sur les travaux 
d’assainissement, sur l’eau potable, sur l’hygiène et la pro¬ 
phylaxie en général. 

La citadelle, dernier rempart des méthodes séculaires sino- 
annamites, a ouvert ses portes à la médecine française, qui y 
est représenlée par les consultations données au dispensaire 
dont il a été parié plus haut, dispensaire construit avec le 
concours pécuniaire et à la demande des Annamites. Enfin, le 
directeur local a mis à l’étude, sur la demande des mandarins, 
et avec mon entière approbalion, un essai de trausfoi mation 
du Thai-Y-Vien, corps médical du Palais, confiné jusqu’ici 
dans les méthodes empiriques sino-annamites. On exigera 
désormai.s, avant toute attribution de grade dans le Tliai-Y-Vien, 
un certain degré d’insiruction médicale européenne, acquis 
par un stage avec examen à l’hôpital régional de Hué. 

On sait que deux membres du corps médical du Palais 
servent à l’hôpital depuis longtemps en qualité d’infirmiers- 
iiiajors et y rendent des services signalés. 

Ces deux infirmiers, qui ont. un grade dans le mandarinat 
du Thai-Y-’Vien, sont souvent appelés au Palais et dans les 
familles de mandarins et ont contribué pour une large part 
là faire apprécier nos méthodes thérapeutique.s. 

Ce sera donc un grand pas, un progrès sensible accompli, 
si dans ce peuple éminemment hiérarchisé qu’est le peiqiie de 
l’Annam, le bruit se répand que l’entOurage du roi se fait 
soigner par les méthodes françaises. 

Les grands travaux d’assainissement qui ont transformé la 
capitale de Hué depuis i<jo 5 , le système d’adduction d’eau 
potable qui vient d’être réalisé, sont dus en grande partie aux 
demandes pressantes et renouvelées du Comité local d’hygiène 
del’Annam. La forte diminution constatée en 1911 du choléra, 
de la dysenterie, des abcès au foie, ancien apanage de la rési¬ 
dence des rois d’Annam, n’ont pas laissé insensible l’Annamite, 
qui est essentiellement observateur. 

La transformation on cinq ans de l’ancien taudis, véritable 



680 


CLARAC. 


cour des miracles qui, sous le nom d’hôpital, servait de 
rendez-vous à tous les éclopés de la capitale, en un vériliilile 
et confortable hôpital, bien outillé, accessible à toutes les 
classes de la population, aura produit l’effet que nous étions 
en droit d’attendre. 

Les brillantes et nombreuses interventions chirurgicales (jiii 
y sont pratiquées, dont on peut voir la longue liste au Rapiioil 
annuel de la Direction locale, les soins attentifs et dévoiids, 
les consultations prodiguées dans cet hôpital régional, ont eu 
leur répercussion sur tout le territoire. 

Il devait en être ainsi dans l’iniporlante agglomération de 
60,000 habitants que forme la ville de Hué et, sur ce point, 
nous avons bien réalisé une partie du programme que nous 
préconisons : amélioration incessante des grands hôpitaux 
régionaux, placés dans les capitales des pays de l’Union pour 
servir jj^e concentration aux malades graves justiciables des 
traitements les plus difficiles. Ce sont ces hôpitaux que, dès le 
début de notre Assistance médicale, nous avons créés à Hanoï, 
Hué, Pbnom-Penb, Choquan. 

Mais, à ces hôpitaux seulement, à raison d'un ou deux par 
pays de l’Union, devraient se borner nos efforts pécuniaires, 
de façon que tous les malades de toutes les catégories y trouvent 
les moyens de traitement que réclame leur état, des salles de 
chirurgie, des salles d’opérations avec outillage complet, des 
salles de médecine confortables où seront essayées les meilleures 
médications, des laboratoires d’électricité, de bactériologie, de 
chimie nécessaires au diagnostic et au traitement. 

Admettons donc ces sacrifices pour l’hôpital central, mais 
vouloir doter, comme on l’a essayé jusqu’ici, chaque province 
d’une formation sanitaire modèle, devient une œuvre impossible 
au point de vue budgétaire, inutile et contraire au but que 
nous nous proposons. En Annam, comme ailleurs, il faudra 
limiter l’importance des formations sanitaires provinciales (|ui, 
absorbant les trois quarts des ressources, sont encombrées 
souvent de miséreux, d’incurables plus justiciables d’un bureau 
de bienfaisance, au détriment des vrais malades, qui restent 
privés de tout secours dans les campagnes. 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 681 


La province de Nghê-An, par exemple, a un budget de 
9,648 piastres en 1911. L’hôpilal de Vinh a donné, pendant 
l’année, 769 hosptialisés et 4,683 consultants, et c’est tout 
pour l’Assistance dans cette province de plus d’un million 
d’habitants; 6,000 malades, au maximum, ont été touchés 
par l’Assistance; ils ont coûté 9.4,000 francs environ, soit 
4 francs chacun, pendant que le reste de la population ne 
participait pas pour un centime à l’Assistance. A côté de cet 
hôpital de Vinh, se trouve, séparé seulement de quelques kilo¬ 
mètres de route carrossahie, une deuxième formation sanitaire 
àHatinh, chef-lieu de la province limitrophe. Or cette province 
n’a que i 5 o,ooo habitants, pendant que celle de Vinh en 
possède un million. 

Pourquoi ne pas supprimer cet hôpital de Halinh, qui immo¬ 
bilise un méd ecin européen et coûte presque autant que celui 
de Vinh ? Le môme fait se reproduit pour Quang-Tri, séparé 
de Hué par trois quarts d’heure de chemin de fer; on voit 
combien on a eu tort de vouloir doter chaque province d’une 
formation sanitaire. 

En résumé, nous devrons perfectionner l’hôpital de Hué, qui 
est bien placé au milieu d’une ville de 60,000 habitants, l’ou¬ 
tiller avec tous les perfectionnements de la science moderne 
pour augmenter notre prestige et montrer l’excellence de nos 
méthodes thérapeutiques. 11 faut aussi entretenir, mais sans les 
augmenter indéfiniment, certaines formations sanitaires pro¬ 
vinciales placées dans des régions très peuplées, les pourvoir 
de salles payantes de diverses catégories et surtout les dégager 
des nombreux chroniques et miséreux qui les encombrent; 
mieux aniénagées, avec une bonne maternité, elles suffiront 
pour le moment aux besoins du centre et de la province. 

Mais il convient de supprimer certaines ambulances devenues 
inutiles par le développement des voies de communication, et 
de substituer aux centres provinciaux actuels des circonscriptions 
médicales desservant des régions composées quelquefois de 
deux et trois provinces. 

Enfin, il ne faut pas oublier l’intérieur des provinces 
actuelles et des circonscriptions futures, qui devra être pourvu 



CLAHAC. 


de postes médicaux, de maternités, du médecins et de sages- 
femmes indigènes et provisoirement d’infirmiers sélectionnés, 
valant toujours mieux que des sorciers et des rebôuleurs. 

Les médecins provinciaux, qui tous se plaignent do né pou¬ 
voir quitter le clief-lieu, devront être mis en mesure dé faire 
des tournées pour inspecter ces pôstes médicaux, ces médecins 
indigènes, ces maternités, ces infirmiers placés dans rintérieui ; 
dans ces tournées, ils mettront partout l’ordre teclinique voulu, 
donneront des conseils aux uns, des instructions aux autres, 
en vue de la prophylaxie des grandes endémies, en vue de 
l’hygiène. Hélons-nous aussi de réglementer l’Assistance médi¬ 
cale aux Européens, qui devient le principal obstacle au dé\e- 
loppement de l’Assistance médicale aux indigènes, et assurons 
des moyens de transport rapides aux médecins provinciiuix, 
sans augmenter indéfiniment les ressources budgétaires, niais 
à la condition de bien utiliser celles qui existent par une répar¬ 
tition faite en vue des besoins de chaque région ; on jicut 
espérer, avec le peuple d’Annam, si bien préparé à riicurc 
actuelle, obtenir sous peu de grands résultats. 

La variole n’a pas été signalée en 1911; cela prouve la 
bonne organisation de notre service do médecine mobile cl 
aussi l’empressement des indigènes vers nos méthodes théra¬ 
peutiques. Il reste encore beaucoup à faire, mais nous devons 
insister aussi sur ce qu’on a fait en quelques années. L’année 
1911 aura vu réaliser des créations heureuses comme celle 
des sages-femmes d’origine et do formation locale, la con¬ 
struction d’un dispensaire dons la citadelle de Hué, et lunt 
récemment la création d’une école d’infirmiers, d’une brigade 
volante d’infirmiers dressés en vqo de la prophylaxie et du 
traitement des maladies contagieuses, la création de lazarets 
terrestres, d’une œuvre de la goutte de lait aux indigènes de 
Hué, l’organisation du service de la quiniim d’Etat dans les 
provinces maiarigènes. 

Les résultats sont réels et se traduisent par la disparition 
de la variole, la diminution de la dysenterie et du choléra à 
Hué. Enfin, citons la coopération très active dos hauts man¬ 
darins do la Cour, qui se font nos meilleurs interprètes auprès 




SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 683 

du peuple. Grâce à eux pourra se faire bieulôt la Iransfor- 
mation du Thai-Y-Vien, corps me'dical du Palais, qui étudiera 
désormais nos méthodes thérapeutiques eu même temps que 
l’ancienne pratique siiio-annamite. 

Tous ces progrès sont dus entièrement aux efforts de nos 
médecins et en particulier à l’activité du Directeur local actuel 
de la santé, M. le médecin principal Reboul, qui, doué d’un 
tempérament d’apôtre et d’une activité inlassable, a su conti¬ 
nuer et tirer parti des bonnes relations que ses prédécesseurs 
avaient eues avec les hauts mandarins de la Cour de Hué. Ün 
peut dire qu’en Annam le Corps médical, par la considération 
dont il jouit auprès du peuple et des mandarins, contribue 
largement à l’accroissement de notre inlluence politique. Ce 
prestige du Corps médical est dô à ses persévérants efforts et 
au concours que lui ont toujours largement prodigué les Rési¬ 
dents supérieurs. 

Le hasard lui-même sembla l’avoir favorisé ; ce fut un de 
nos médecins des Troupes coloniales, directeur local do la 
santé de l’époque, qui fut chargé, en 1908, par M. le gou¬ 
verneur général Beau, présent à Hué, de choisir un empereur 
à l’Annam parmi les fils de S. M. Thanh-Thai. Le choix médical 
se porta sur l’empereur actuel S. M. Duy-Tan, en faveur duquel 
son père abdiqua aa^sitôt. La scène se passait au Palais, à côté 
de la salle du trôhe. Sa Majesté, actuellement âgée de 11 ans, 
dont le nom signifie rtaimant le progrès)!. \ivra-t-Ello et se 
souviendra-t-Elle plus tard qu'Ello doit son trône à la science 
médicale? Souhaitons-le pour nos œuvres d’Assistance médicale 
en ce pays I 

ASSISTANCE MÉDICALE ET SERVICE SANITAIRE MARITIME 
AU CAMBODGE, 

par M. le Dr CLARAC, 

UéüliCIN INSPECTEUH l)KS TKOUPES COLONIALES. 

La dotation globule du Cambodge pour l’Assistance a été en 
1911 de 220,858 piastres, soit 007,972 francs,pour une po¬ 
pulation de i, 5 oo,ooo habitants ayant fourni 8,194 hospita- 




CLARAC. 


iisations et 36,698 consultants pendant l’année; 69,792 ma¬ 
lades touchés par l’Assistance, c’est-à-dire à peu près 26 habi¬ 
tants sur mille. Ces chiffres pi’ouvent combien il reste à faire 
et pourquoi c’est vers la prophylaxie et l’assistance collec¬ 
tive et non uniquement vers l’assistance individuelle que 
nous devons diriger nos efforts. Si on fait la proportion des 
dépenses pour cent habitants, consacrées à l’Assistance, on 
constate que le Cambodge est après la Cochinchine le pays 
où on de'pense le plus et que ce pays dépasse de beaucoup le 
Tonkin et l’Annam. 

La dépense au Cambodge est de 33 h’. 87 pour 100 habi¬ 
tants, c’est-à-dire de 0 fr. 33 par habitant. En réalité celte 
proportion, calculée pour une population de 1,600,000 habi¬ 
tants, ne s’adresse qu’aux 4 o,000 habitants touchés par l’Assis¬ 
tance, de sorte qu’un assisté aura coûté 12 fr. 70. 

Ces chiffres prouvent la mauvaise répartition des crédils 
d’Assistance, qui s’adressent à l’unité et non à la masse de la 
population. 

Le chiffre des consultants et des consultations données est à 
peu près le même qu’en 1910 et il faut compter que le tiers 
des consultants s’est présenté aux dispensaires municipaux de 
Phnom-Penh. 

Le taux de la mortalité chez les hospitalisés a été de 7.64 
pour 100, mais cette mortalité a été considérable en dehors 
des hôpitaux. 

C’est en 1911 que nous assistons à une progression vrai¬ 
ment alarmante des maladies contagieuses et épidémiques au 
Cambodge, malgré les efforts incontestables du Corps médical 
et les sacrifices pécuniaires consentis. 

Certes les maladies sont mieux observées depuis la création de 
l’Assistance, et par suite mieux décelés les foyers épidémiques, 
mais la véritable raison de cette morbidité progressive existe 
dans notre manière de pratiquer l’assistance. Le médecin euru- 
péen, même connaissant la langue, ne suffit pas à faire péné¬ 
trer les notions d’hygiène dans une population vivant depuis 
des siècles dans l’ignorance des lois les plus élémentaires de la 
propreté. Je ne saurais trop le répéter : dans ce milieu indigène 



SERVICES SANITAIRES DE LTNDOCIIINE EN 1911. 68b 

rempli de préjugés, le médecin indigène seul peut, en les 
pratiquant lui-même comme un exemple que la population 
suivra, répandre les notions d’hygiène; il saura, connaissant 
mieux que nous l’àme indigène, les présenter à ses congé¬ 
nères sous la forme simple et pour ainsi dire empirique qui 
convient à leur mentalité, à leurs mœurs, à leurs coutumes 
rèligieuses. 

Il faut donc augmenter le nombre des médecins indigènes, 
en envoyant à l’École de médecine de Hanoï des élèves cam¬ 
bodgiens déjà formés au point de vue de la langue française 
dans les établissements d’instruction publique du Cambodge. Il 
faut, comme l’a déjà commencé la Direction locale à Pbnom- 
Penh, vulgariser les notions d’hygiène par des notices répan¬ 
dues à profusion sur le choléra, la peste et les maladies endé¬ 
miques. 

Pour la population clairsemée de l’intérieur, il faut créer, 
non des formations sanitaires importantes, mais des dispen¬ 
saires et des maternités avec sages-femmes indigènes ; créer 
un service de vaccine mobile confié à des médecins euro¬ 
péens et, par des sanctions judiciaires déjà prévues aux 
Arrêtés de protection de la santé publique, forcer les indi¬ 
gènes à se soumettre à la vaccination comme à toutes les me¬ 
sures prophylactiques prescrites; organiser le service de la qui¬ 
nine d’État; enseigner l’hygiène dans les écoles par des cours 
élémentaires spéciaux. 

Il faut enfin faire des tournées d’inspection médicale qui 
permettront au médecin européen de chaque circonscription 
de donner des conseils à la population sur l’hygiène, la puéri¬ 
culture, la prophylaxie des maladies endémiques et épidé¬ 
miques. 

Ce n’est qu’en poursuivant ce programme méthodique d’As- 
sistance par l’hygiène et la prophylaxie que l’on verra dispa¬ 
raître la mortalité actuelle vraiment alarmante du Cambodge. 

La ville de Phnom-Penh est entrée dans la voie que nous 
préconisons parla création de services d’hygiène bien compris, 
et l’exécution de travaux d’assainissement dont les projets ont 
été établis par le Laboratoire d’hygiène de l’Indochine. 



CLARAC. 


Un Laboratoire de bactériologie analogue à celui du Toiikiii 
sera créé en igiS. 

Le service médical, avec ses hôpitaux, ses dispensaires, est 
largement pourvu à Phnom-Penh; il comprend quatre méde¬ 
cins européens et un médecin indigène. Le service des épi¬ 
démies est un des mieux organisés de l’Indochine. Tout en con¬ 
tinuant à perfectionner l’outillage du centre de Pbnom-Penli. 
il reste donc désormais à s’occuper de l’intérieur du pays. 


ASSISTANCE MÉDICALE ET SERVICE SANITAIRE MARITIMf! 

AU LAOS, 

par M. le D>- CLARAG, 

MÉDECIN INSPECTEUn DE.S TROUPES COLONULES. 

Tout ce que nous venons de dire est encore plus vrai pour 
le Laos, pays pourvu de 600,000 habitants et trois Ibis grand 
comme la France. 

L’Assistance médicale ne peut guère s’y manifester que par 
l’application de mesures d’hygiène et de prophylaxie s’adressant 
à la masse. 

Actuellement à peine 20 pour mille habitants sont loiirliés 
par l’Assistance. 

Trois médecins vaccinateurs existent bien au Laos, mais ne 
sont jamais employés à leur mission, qui est peut-être la seule 
façon d’Assistance que pendant longtemps nous pourrons pra¬ 
tiquer dans ce pays. 

C’est au Laos que se présente, plus encore que dans li's 
autres pays, la nécessité d’avoir des médecins européens, jeunes 
et vigoureux. Les voies de communication difficiles, l’éparpille¬ 
ment des villages, qui font qu'on reste quelquefois plusieurs jours 
en route sans en rencontrer, rendent très pénibles les fonctions 
de médecins d’Assistance. Le Résident supérieur a par suite 
confié ce service à des médecins militaires hors cadres, 
jeunes et non accompagnés de famille. 



SERVICES SANITAIRES DE L’INDOCHINE EN 1911. 687 


Les médecins civils de l’Assistance ne sollicitent d’ailleurs 
jamais leur affectation au Laos. Les faibles ressources budgé¬ 
taires de ce pays encore en voie de formation au point de vue 
économique ont une raison militant en faveur de l’emploi de 
médecins militaires hors cadres et célibataires. 

Le crédit global annuel pour l’Assistance est de 6 o, 3 ao 
piastres. Un personnel médical de sept médecins ne suffit plus 
aux besoins actuels : la construction de la route nécessite l’en¬ 
voi d’urgence d’un médecin sur les chantiers et la création 
d’une ambulance à Savannakhet. Nous avons prévu pour 191 3 , 
d’accord avec le Résident supérieur, le personnel suivant: 

1 médecin-major de 1™ classe, chef de service; 9 médecins- 
majors de q” classe; 5 aides-majors de 1" classe. 

Des indigènes sortant des écoles du pays seront dirigés sur 
l’École de médecine de Hanoï: retournant ensuite dans leur 
pays comme médecins indigènes, ils rendront, on peut l’espé¬ 
rer, de grands services. 

L’envoi d’une sage-femme annamite instruite et expérimentée 
à Vientiane permettrait, avec le concours et le contrôle des 
médecins attachés à ce centre, de former sur place des sages- 
femmes Laotiennes. 

Ces agents sont indispensables si l’on veut faire de l’Assis¬ 
tance au Laos. Ils sont en outre peu codteux et de ce fait pour¬ 
ront être multipliés dans ce pays, où ils porteront quelques se¬ 
cours A ces villages disséminés, vivant encore à l’état primitif 
dans certains points de la région. Les crédits affectés à l'Assis¬ 
tance médicale du Laos en 1911 ont été de 6 A, 45 o piastres, 
soiti 48,935 francs. La proportion des dépenses pour 100 ha¬ 
bitants a été de 24 fr. 70, soit o fr. 94 par habitant. 



OUZILLEAÜ. 


L’ÉLÉPHANTIASIS ET LES FILARIOSES 

DANS 

LE M’BOMOU (HAUT-OUBANGUI). 

RÔLE DE LA «FILARIA VOLVULDS» 

par M. le Dr OUZILLEAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TRODVES COLONIALES. 

Le chapitre des lilarioses est encore plein d’obscurités. Ou¬ 
vert bien avant celui des trypanosomiases, il est loin de s’être 
enrichi de données aussi précises que ce dernier. En ces der¬ 
nières années, il ne semble avoir rien perdu de sa complexité 
et de sa confusion; bien au contraire. 

En particulier, la signification pathologique des lilarioses est 
loin d’être connue. Depuis que Manson a attribué à la Pilaire 
de Bancroft (1875) le rôle qu’on connaît dans la patbogénie de 
l’éléphantiasis des Arabes, on n’a pas reconnu grande impor¬ 
tance aux différentes lilarioses décrites depuis cette époque. 

Il semble bien inadmissible cepençlant quelles n’en aient 
pas un quelconque. Dans les cas très nombreux d’infestation 
intense, il n’est pas douteux que les Pilaires ne puissent eu 
certains cas provoquer des troubles généraux (dénutrition), 
jouer un rôle mécanique sur la circulation et irritatif sur les parois 
des vaisseaux. Quant à l’action toxique, elle semble bien prou¬ 
vée par les accès de fièvre violente, les poussées d’urticaire 
qui surviennent souvent chez les individus profondément in¬ 
festés (*). 


(') Dans le n“ 1 de l’année 1918 du Bulletin de la Société de pathologie 
exotique a paru, un peu résumée, la partie qui traite prlncipalemeut des 
rapports de la ttFilaria volvulus» avec l’éléphantiasis de la région. 

(’> Nous-même avons eu beaucoup à souffrir de l’infestation par Filaria 
perslans contractée dans la Sangha : sensations prurigineuses très gênantes 
et surtout troubles généraux très accusés. 



L’ÉLÉPUAiNTIASIS DANS LE Al’BO.MOÜ. 


689 


Le rôle que nous octroyons à la Filaria volvulus dans la pa- 
ihogénie de l’éléplianliasis et de divers troubles et lésions or¬ 
ganiques observés dans la l’égion du M’Bomou ne doit donc pas 
surprendre. Brumpt, qui le premier a donné à cette Filaire 
une description à laquelle il reste peu à ajouter, n’avait cru de¬ 
voir lui assigner aucune action pathogène. L’occasion que nous 
avons eue de pratiquer pendant un an dans le M’Boniou (ré¬ 
gions de Wango, Bangassou et Balai) l’examen de nombreux 
indigènes et de leur donner nos soins nous a permis de recon¬ 
naître qu’elle provoque au contraire beaucoup d’accidents, 
parmi lesquels l’éléphanliasis est le plus frappant. 

Recherches sur l’Étiologie de l’Éléphantiasis. 

Les différentes Jilarioses locales. — Dans la recherche de l’étio¬ 
logie de l’éléphantiasis, les travaux de Manson nous orien¬ 
tèrent de suite vers l’étude des filarioses locales. Nous abou¬ 
tîmes vite à cette conclusion, déjà faite par le D' Bernard, à 
savoir que : 

a. Les fdarioses humaines sont représentées ici par trois 
espèces : la Filaria perslans, la Filaria ha et la Filaria vohulus. 

h. La Filaria Bancrofti n’existe pas ou du moins n’a jamais 
été rencontrée dans les i, 5 oo examens de sang que nous avons 
faits de jour, dans les àoo qu^nous avons faits de nuit. 

c. L’index endémique de la Filaria perstans est de 64 p. loo 
chez les indigènes du M’Bomou âgés d’au moins dix ans. On 
peut facilement élever la moyenne à 70 p. 100 en tenant 
compte des examens faits en l’absence momentanée des Micro- 
filaria dans le sang. On la trouve associée à la Microjilaiia loa 
dans la proportion de 3 o p. 100 (moyenne supérieure à celle 
e'iablie dans l’Ouellé par Brumpt et qui est de 9 à lo p. 100). 
Jamais nous ne l’avons rencontrée dans le suc ganglionnaire 
pur. On la rencontre dans 45 p. 100 des cas chez les individus 
atteints de filariose vohulus, qu’ils soient éléphantiasiques ou 
non. Nous n’avons jamais rencontré l’adulte. 

AN». D’UYG. COLON. — Juitlet-août-sopt. 1913. XVI — 45 



690 


OUZILLEAÜ. 


d. L’index endémique de la Filaria loa est beaucoup plus 
faible (i6 p. loo). Nous venons de voir que celte Micrnf. 
est fréquemment associée à la Microjilaria perstans ( 3 o fois sur 
100 cas de perstans). Chez les sujets infestés par la FUam 
volvulm, on la rencontre dans lo p. loo des cas. Par cons'- 
quent, il semble que l'infestation par la volvuhs exerce une 
influence défavorable sur l’infestation par la Film-ia perslam 
et la Filaria ha, car on rencontre les microfilaires do ces 
deux dernières espèces en proportion plus forte chez les sujeis 
qui ne sont pas infestés par la volvulus. On peut observer 
\ti Microjilaria Zoa dans le suc ganglionnaire, mais très rare¬ 
ment. Le D'' Bernard prétend qu’en faisant la ponction des 
ganglions inguinaux chez 5 sujets qu’il opéra d’élépbantiasis 
(juillet igiajil a trouvé des Pilaires à gaine très nette {Micnj. 
diurna) dont la présence s’expliquerait peut-être tout simple¬ 
ment par la présence d’un peu de sang mélangé à la lyniplie. 
On verra plus loin que la ponction des ganglions inguinaux 
pratiquée d’une façon méthodique nous a donné de tout autres 
résultats. 

L’adulte loa est loin d’être une rareté : cela tient sansdoule 
à ce que, contrairement àl’adulte perstans, qui vit,dit-on, dans 
les organes profonds, elle se plaît au contraire à voyager dans 
les tissus superficiels; cela permet de l’observer sous la peau cl 
plus souvent sous la conjonctive, ou au voisinage de l’œil (ra¬ 
cine du nez), et de la rencontrer aussi à l’occasion de plaies ac¬ 
cidentelles ou opératoires. Dans la région, le D" Bernard no l’a 
jamais observée dans l’œil et il a eu seulement l’occasion d’en 
trouver plusieurs spécimens enkystés dans la vaginale, en pra¬ 
tiquant des opérations d’hydrocèles, et un autre dans le voisi¬ 
nage d’un lipome (tumeur très fréquente). Dans tous les cas 
sauf un, il trouva ces spécimens morts. Sans se prononcer, le 
D'' Bernard émet l’hypothèse de l’origine filarienne de fliydro- 
cèle observée ici [Filaria loa). Pour notre propre compte, nous 
n’avons jamais rencontré de loa adultes que vivantes : une fois 
sous la conjonctive (extirpation) et de multiples fois à roccasioii 
d’opérations sur les organes génitaux (éléphanliasis, hydrocèdes, 
hernies). Dans uq cas de hernie nous n’en avons pas recueilli 



L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE AI’BOMOU. 


691 


moins de 6 (il n’y avait pas le moindre épanchement dans la 
vaginale). Dans ces derniers cas, les loa adultes se trouvaient 
entre fibreuse et dartos, soit au niveau du testicule, soit plus 
haut sur le cordon. 

Il ressort de ces observations et des connaissances que nous 
avons ainsi acquises au sujet de l’infestation par Filaria pers- 
tans et Filaria loa que nul rapport ne peut être élabli entre ces 
deux variétés de filariose et les manifestations éléphantiasiques 
de la région. Il est à remarquer que l’on ne trouve que 
45 p. 100 des éléphantiasiques infestés par Filaria perstans et 
que 10 p. 100 de ceux-ci infestés par Filaria loa, alors que la 
moyenne chez les individus non porteurs de troubles éléphan¬ 
tiasiques est de 70 p. 100 pour Ia perstatis et de 16 p. 100 
pour la loa. 

D’autre part, la distribution géographique de ces filarioses 
et celle de l’éléphantiasis ne se superposent nullement. Ces 
filarioses sont généralisées à l’Afrique Equatoriale tout entière: 
l’éléphantiasis au contraire y est plutôt rare et possède une 
aire de distribution excessivement limitée. 

Il nous fallait donc chercher ailleurs l’agent causal de l’élé- 
pliantiasis. La Filaria volvulus seule restait à étudier dans ses 
rapports avec cette affection et pouvait encore donner la clef 
du problème. 

Dès les premiers temps de notre arrivée dans la région, le 
D' Bernard avait éveillé notre attention sur ce point. Lui-même 
avait écrit : tf J’ai trouvé à Zemio et entre Zemio et Kadjema 
quelques cas de tumeurs à Filana volvulus localisées surtout sur 
le thorax. L’éléphanliasis paraît assez limité (il s’agit de la ré¬ 
gion de Zemio) : je n’en ai pas trouvé au delà de Kadjema à 
l’Est, ni dans la région de Goubere : il est à remarquer que la 
distribution géographique de cette affection correspond à celle 
de la Filaria volvulus et que la plupart des malades atteints 
d’éléphantiasis portent en même temps des tumeurs à Filaria 
voli’ulus.-n (Rapport du D'' Bernard sur l’installation des effectifs 
dans la région de Zemio, octobre 1911.) 

Plus loin (Rapport annuel sur 1911) le D"^ Bernard Bit : 
«Comme autres Pilaires adultes (il s’agit de la loa), j’ai trouvé 

45. 



OUZILLEAÜ. 


également, tant dans tout le pays Yakoma que dans le pays dos 
Sultanats, de nombreuses tumeurs sous-cutanées à Filaria vnl- 
vulm. Sans chercher là une relation de cause à effet, j’ai signalé 
d’autre part l’extrême fréquence de ces tumeurs chez les gens 
atteints d’éléphantiasis.» 

Notre impression personnelle du, début n’avait cependant 
pas été très en faveur de cette opinion. Si le kyste à Filaria vul- 
vulus nous paraissait bien avoir une aire assez restreinte et qui, 
à Bangassou au moins, se superposait à celle de l’éléplianlia- 
sis, nous ne pouvions nous empêcher de constater que tous f's 
éléphanliasiques étaient loin de porter des kystes. Le pourcoii- 
tage que nous établîmes plus tard est en effet de 43,3 kys¬ 
tiques pour 100 éléphantiasiques. 

Il s’agissait donc d’approfondir la question par un examen 
clinique minutieux de tous les éléphantiasiques et par l’exaiiiim 
microscopique d’autres milieux que le sang, car leisnoinbreusi s 
préparations que nous avions déjà faites de ce milieu, lors de nos 
recherches concernant la Filariaperstans et la Filaria ditirna, ne 
nous avaient révélé la présence d’aucune autre Pilaire en deliors 
de ces deux seules. Le hasard nous servit en l’occasion et il nous 
suffit d’un examen heureux, celui d’un homme opéré d’adéiio- 
lymphocèle, pour orienter nos recherches et nos observations 
du bon côté. Le jour où, ayant réséqué une double tumeur in¬ 
guinale en forme de bissac (forme décrite plus haut) chez iin 
homme qui était à la fois porteur d’un gros éléphantiasis ol 
sans doute de kystes à volvultis ( que nous ne surprîmes d’ailleurs 
pas sur le moment), nous Times des frottis de cette In- 
meur ganglionnaire (Sako, indigène gabou; Rafai, 3 o juillet 
1912), nous eûmes la clef du problème. Car nous décou¬ 
vrîmes des microfilaires en tous points semblables à celles qu’on 
trouve dans les kystes à volvulus et qui ne pouvaient être 
autres que celles-ci mêmes émigrées par la voie des lympha¬ 
tiques. 

Les 79 exérèses d’éléphantiasis, d’adénolymphocèles ou de 
lymphoscrotums que nous avons faites depuis cette époque ont 
pleinement confirmé cette première observation. Les examens 
dont les opérés furent tous méthodiquement l’objet nous poi- 




L’KLÉPHANTIASIS DANS LK ArBO.MOU. 693 

mirent de constater que ; tout éléphantiasique ou porteur de tumeur 
de meme genre est infecté par la Fiiaria volvulus. 

Cette infection se diagnostique par la présence simultanée 
des Pilaires volvulus adultes contenues dans les kystes situés à 
la surface du corps de l’individu et des embryons qu’on ren¬ 
contre généralement dans l’adénite inguinale concomitante, ou 
par l’un de ces deux symptômes seulement. 

Sur 79 sujets, nous en avons trouvé 35 qui portaient à la 
fois des kystes à volvulus très apparents et des adénites ingui¬ 
nales à Microjilana volvulus. 

hli ne portaient pas de kystes apparents, mais avaient de 
l’adénite inguinale à Mkrojilaria volvulus. (Nous verrons plus 
loin que les kystes peuvent passer inaperçus). 

Nous n’en avons trouvé aucun qui ait été porteur de kystes 
seulement (‘b 

Par conséquent, nous sommes en droit de conclure que 
tout individu éléphantiasique sans exception est injesté par la Fila- 
ria volvulus: dans tous les cas, on rencontre des embryons dans 
scs ganglions inguinaux : dans 44,3 p. loo des cas on ren¬ 
contre en même temps des kystes contenant les adultes : dans 
55,7 p. des cas l’adénite seule, présentant des M(rq/(/«n« 
volvulus , peut être décelée. 

Bccherclie des Fiiaria volvulus adultes. — On les trouve dans 
les kystes à Fiiaria volvulus. Ces kystes sont généralement sn- 
perficiels et situés sous la peau, qui est mobile au-dessous d’eux; 
mais ils ont souvent d’étroites adhérences avec le tissu cellu¬ 
laire et avec tous les tissus voisins, avec les muscles et surtout 
avec les os : c’est ainsi qu’ils contractent sur les côtes d’intimes 
adhérences avec le périoste au point de faire corps avec lui et 
qu’à travers les muscles intercostaux on peut les suivre quel¬ 
quefois jusque t!);:t près delà plèvre. 

Ces kystes son! en g uiéral très apparents : en ( (fet ils sont 

' Plus lard, d;;; r li s ‘ ;;.i;!i ns d'aiil.cs sujets non élc|)lianliiisi(|ncs, nous 
a\ons trouvé un ras do |i:.rteur do kysle, sans ([uo nous ayons pu déceler tes 
raicrolilaires dans gpii suc ganglionnaire ou dans son sang (Rafai, ^31 oclohi'o 
.9.3), 



OÜZILLEAÜ. 


presque toujours ( 8o p. loo des cas) situés sur ies côtés du 
thorax. Quelquefois très gros, du volume d’une pomme, ils 
apparaissent donc au premier coup d’œil chez les noirs de In 
brousse, qui ont presque toujours le tronc découvert. Cependant 
ils varient beaucoup de volume et de situation. 

Ils sont parfois très petits, presque imperceptibles, et la vue 
ne suffit pas toujours à les découvrir. Souvent on réussit à les 
trouver en regardant la peau à jour frisant : ils apparaissent 
alors sous l’apparence de petites saillies semblables à des tu¬ 
bercules lépreux. C’est ainsi qu’ils se présentent souvent à la 
partie externe du sein dans le repli formé par le bord inférieur 
du grand pectoral. Mais il faut souvent employer la palpation 
et passer l’examen de toutes les parties du corps pour les dé¬ 
couvrir. 

Généralement thoraciques, avons-nous dit, on peut les rencon¬ 
trer partout où des surfaces osseuses ou articulaires sont en con¬ 
tact avec la peau. C’est ainsi qu’ils se développent, par ordre do 
fréquence décroissante, sur la crête iliaque, le grand trochanter, 
l’articulation du genou (tête du péroné particulièrement), l’ar¬ 
ticulation du coude (olécrane), la tête (frontal, pariétal, occi¬ 
pital , apophyse mastoïde), la colonne vertébrale ( apophyses épi¬ 
neuses). Nous en avons enfin rencontré souvent, au cours des 
opérations, dans la partie interne du repli inguinal, sur la 
symphyse du pubis, le long des cordons même, toutes régions 
où ils peuvent être facilement confondus avec des ganglions. 
Ils s’en distinguent à la palpation parleur surface très lisse et 
d’une rénitence caractéristique. Enfin, nous en avons observé 
sur la paroi abdominale et nous ne serions pas éloigné de 
croire qu’ils affectent bien d’autres régions du corps où nous ne 
pouvons les déceler. A notre avis, les 55 p. loo des cas où 
nous ne les avons pas trouvés chez des individus porteurs do 
microfilaires comprenaient les cas où ces kystes étaient, ou trop 
petits pour être reconnus, ou bien étaient cachés à l’abri do 
saillies osseuses, ou encore étaient situés plus profondément 
dans les cavités thoracique ou abdominale. 

Cependant l’absence des accidents provoqués par les épan¬ 
chements de lymphe (cbylocèle, cbylurie, etc.) qui s’observent 



L’ÉLÉPIIANTIASIS DAÎvS LE M’BÜAIOÜ. 695 

dans la filariose due à Filaria Bancrofti semblerait indiquer que 
la volviihis et ses embryons ne se propagent guère aux lympha¬ 
tiques profonds, où ils ne manquei’aient pas de provoquer les 
accidents qu’ils produisent à l’extérieur (élépbantiasis, adé¬ 
nites, etc.). 

Nous avons pratiqué une autopsie d’éléphantiasique porteur 
de kystes thoraciques et de Microjilaria volvulus (homme gabou, 
décédé le lo septembre 1912 à Ral'ai) et infesté aussi par 
Filaria perstans. Nous n’avons 7’ien trouvé d’anormal : l’examen 
du suc des ganglions mésentériques et de la chaîne lombaire 
a été négatif. Pas de kystes internes. Pas de Filaria perstans 
adultes. 

Observatioks d’Éléphaxtiasiques porteurs de kystes. 

Observation I. — D. . ., indigène biii, 20 ans (Rafai, ü3 sep¬ 
tembre 1912). Atteint d’élépliantiasis de la verge et du scrotum. Bon 
état général. Peau normale et saine dans toute la partie supérieure du 
corps, mais au-dessous de la ceinture elle est épaissie, elle porte des 
lésions de grattage et des squames. Tout d’abord, à l’inspection géné¬ 
rale du corps et à une palpation assez rapide, nous ne trouvons aucun 
kyste. Procédant alors à une palpation méthodique et minutieuse de 
toutes les parties du corps, nous trouvons sur le bassin quantité 
de petits kystes de la grosseur d’œufs de moineaux et disséminés, un 
sur la crête iliaque, un autre sur le trochanter droit, trois eu avant 
du pubis sur le trajet du cordon. 

Ganglions inguinaux peu développés et difficilement ponctiounables. 

Examen du sang : négatif. 

Examen du liquide des kystes : Microjilaria volvulus. 

Observation 11. — M..., indigène zandé, i5 ans (Rafai, a3 sep¬ 
tembre 1912). Atteint d’un assez gros élépbantiasis des organes géni¬ 
taux. 11 est porteur d’un gros kyste à volvulus situé sur le côté 
droit du thorax et de tout un chapelet d’autres petits kystes placés sur 
le trajet des deux cordons. La peau de tout le corps est ridée, rugueuse, 
particulièrement sur les mcmhres inférieurs, où elle a pris une 
teinte grise. 

Examen du sang ; négatif. 

Examen du liquide kystique : Microfilaria volvulus (liquide des 
kystes du thorax et des cordons). 



696 OriZILLEAU. 

Observation III. — M.. indigène gabou (Rafai, 93 septembre 
1919 ). Atteint d’éièphantiasis moyen. Porteur de kystes à vokulm 
situe's sur : crête iliaque gauche, symphyse du pubis et, en graiid 
nombre, au-dessus des ganglions cruraux hypertrophiés. 

Examen du sang : négatif. 

Examen du liquide des kystes inguinaux : Microfihria l'o/ra/'s 
avec œufs. 

Examen du suc ganglionnaire crural : Mkrofilaria volviilus. 

Ces trois observations ont été prises à Rafai sur 3 sujets qui 
s’étaient présentés le 93 septembre 1919 : tous les trois pré¬ 
sentaient donc les caractères typiques sur lesquels nous insis¬ 
tons au cours de ce compte rendu : kystes, adénite filarienii;', 
élépbantiasis. On voit, d’après cela, que les kystes du pubis ne 
sont pas excessivement rares. Nous en avons trouvé d’autres 
exemples : nous en possédons encore 3 observations dont celle 
d’une vieille femme atteinte d’élépbantiasis de la grande lèvre 
droite : elle portait des kystes sur le thorax, d’autres sur le 
côté externe du genou et enfin 5 ou 6 noyés dans le tissu cel- 
lulo-graisseux du Mont de ’Vénus. 

Kystes à Filaria volvulus et nodosités juxta-articulairiîs. — 
Il résulte de ce que nous venons de dire que les kystes à vohu- 
lus situés au voisinage des articulations ne se différencient 
guère à simple vue de ces tumeurs qu’on a nommées w nodo¬ 
sités juxta-articulaires». Ils s’en différencient si peu que l’er¬ 
reur a été sans doute commise bien des lois et qu’on a dû sou¬ 
vent les confondre. 

Brumpt a observé un grand nombre de cas de ces nodosités 
dans l’Ouganda et quelques cas sur l’Ouellé (l’Ouellé fait par¬ 
tie du bassin de l’Oubangui et forme avec le M’Boinou les 
affluents de tête principaux de ce fleuve). Pour notre part, 
toutes les fois que nous avons vu ces nodosités, nous les avons 
ponctionnées, et, toutes les fois, nous y avons trouvé des Micrnji- 
laria volvulus et souvent des fragments de volvulus adultes. 

Tout comme dans le liquide des kystes à volvulus des autres 
parties du corps, nous avons parfois trouvé à côté de ces para¬ 
sites des éléments que nous n’avons pu déterminer et qui re- 



L'ÉLKPHANTIASIS DANS LK M’BOAIOL'. 697 

vêtaient deux types : i" des cléments allongés, renflés à l’une 
de leurs extrémités, présentant par conséquent la forme d’une 
massue, et groupés en rosace incolore de loo à aoo (x 
de diamètre, ce qui nous a fait penser aux grains de Disco- 
mycês; 

3° Des corpuscules sphériques, jaunes, groupés en sphère 
de 90 fl de diamètre, chaque corpuscule pouvant mesurer 
3 à 4 de diamètre. Ces sphères ont l’aspect d’une mûre ; 

3 ° Le liquide des kystes est en outre généralement très 
riche en cristaux de cholestérine 

4 “ On y trouve enfin des cristaux en lames ou en aiguilles 
fines qui sont peut-être des cristaux de tyrosine. 

Nous ne tii'ons de ces constatations aucune autre conclusion 
que celle-ci. On a dû souvent confondre kystes à vohiilus et 
nodosités simples, à cause de leur ressemblance de forme 
et de leur prédilection pour les articulations. On l’encontre 
dans le liquide des kystes des éléments qui peuvent faire 
penser à une infestation secondaire par des parasites végétaux. 

Rbichercue des Microflatia vohulus. — En dehors du liquide 
des kystes où naissent les microfilaires, le lieu d’élection des 
embryons de la vohiiltis estleréseau lymphatique inguino-crural. 
(l’est là qu’on les rencontre, très souvent dans les masses 
ganglionnaires quelquefois énormes (grosseur d’œufs de poule) 
de la région crurale,plus souvent encore, ou pour mieux dire, 
plus vite, dans les masses ganglionnaires plus petites du repli 
inguinal. 11 suffit de ponctionner ces ganglions et d’examiner 
le suc ganglionnaire (technique semblable à celle de la ponc¬ 
tion ganglionnaire dans le diagnostic de la trypanosomiase : 
procédé de Broden) pour trouver au premier examen, au deu¬ 
xième seulement quelquefois, à coup sûr au troisième, les Mi- 
crofikria üolvitlus nageant au milieu des leucocytes. 

Nous les y avons constamment rencontrées dans tes 79 cas 
d’éléphantiasis examinés à ce point de vue. Elles pullulent dans 
les adéno-lymphocèles types. 

(') Nous avons conservé quantité de préparations et parmi celtes-ci plusieiirs 
qui contiennent les éléments ci-dessus décrits. 




698 OUZILLRAU. 

En dehors de la région inguino-crurale, on peut trouver les 
Microfinria vnlvuhts dans certains autres groupes ganglionnaires, 
mais <à l’étal d’exception. Il est rare en effet de trouver dans la 
filariose volmdiis d’autres adénopathies que celle-ci : jamais nnus 
n’avons vu d’engorgement des ganglions axillaires ou épitro¬ 
chléens; dans quelques cas très l'ares nous en avons trouvé 
dans des tumeurs ganglionnaires situées en dedans de l’arli- 
culation acromio-claviculaire et dans les chaînes ganglionnaires, 
cervicales, et, la plupart du temps, chez des individus qui 
n’avaient pas de manifestations éléphantiasiques, mais plulùL 
des troubles généraux. 


Observations de sujets infectés par la Filaria volvulus 
(différentes localisations des Microfilaria volvulus). 

Observation I. — K. . ., indigène nzakara, 45 ans. Pas d’élépluiu- 
tiasis. Porteur de kystes à Filaria volvulus thoraciques. Adénite cri vi- 
cale. Troubles locomoteurs (ataxie) et visuels. Exophtalmic très ac¬ 
cusée. 

Examen du sang : Microfilaria perstans. 

Examen du liquide des kystes : Microfilaria volvulus. 

Examen du suc ganglionnaire (g. cervicaux) ; Microfilaria rolvulim 
et trypanosomes. 

Observation II. — N. . ., tirailleur nzakara. Bangassou. Pas d'dé 
phantiasis. Pas de kyste apparent. Adénite cervicale. Troubles géiu^ 
raux très accusés (amaigrissement, douleurs articulaires, œdèmes lii- 
gaces, perte des forces, chute des cheveux, accès de fièvre irré|[ulioi's) 
depuis 8 mois. Suspect de trypanosomiase; nous l’examinons : 

Examen du sang : négatif. 

Examen du suc ganglionnaire cervical : Microfilaria volvulus. 

Observation III. — K. . ., tirailleur yakoma (Bangassou, •>. oc¬ 
tobre 191a). Pas d’éléphantiasis. Porteur d’un kyste thoracique, liin- 
bonpoint anormal. Adénite cervicale. 

Examen du sang : Microfilaria perstans. 

Examen du liquide du kyste : Microfilaria volvulus. 

Examen du suc ganglionnaire cervical : Microfilaria volvulus. 

Examen du suc ganglionnaire inguinal ; négatif. 



L'KLÉPJIANTIASIS DANS Llî M’BOAIDU. 


691) 


Observation IV. — K. . tirailleur yakoma (Bangassou, q oc¬ 
tobre 1912). Pas tl’éléphanliasis. Pas de kyste appâtent. Adénite cer¬ 
vicale et sus-acromiale. Troubles continuels depuis 8 mois (amai¬ 
grissement, doideurs articulaires : art. scapulo-humérale; douleurs 
thoraciques, région sternale). 

Examen du sang : Microjilaria pcrslaiis. 

Examen du suc d’un gros ganglion sus-acromial droit : Microfilaria 
volvuhis. 

Observation V. — F.. ., tiraillenr dendi (Bangassou, 2 octobre 
1912). Porteur d’un gros kyste tlioracique, d’une légère adénolym- 
pliocèle double et de deux gros ganglions jilacés symétriquement sur 
l’articulation acromio-claviculaire. 

Examen du sang ; Microfilaria perstans. 

Examen du suc kystique : Microfilaria volvuhis. 

Examen du suc des ganglions acromiaux : Microfilaria volvuhis. 

Examen du suc des ganglions inguinaux : Microfilaria volvulus. 

Observation VI. — N..., femme banda (Bangassou, 5 octobre 
1912). Pas d’éléphantiasis. Pas de kyste apparent. Adénite cer¬ 
vicale. 

Troubles généraux (amaigrissement, céphalées, crises épilepti¬ 
formes). • 

Examen du sang : négatif. 

Examen du suc ganglionnaire cervical ; Microjilaria volvulus. 

Il ressort de ces six observations 0) que la Microfilaria vohiihs 
émigre quelquefois vers les lymphatiques de la région supé¬ 
rieure du corps. Cependant, ainsi que le prouve cette série de 
six observations,ce lait est très rare chez les éléphantiasiques. 
Nous n’en citons qu’un cas (ohserv. 5) : les cinq autres cas 
concernent des sujels atteinis de troubles généraux. L’adénite 
cervicale dont iis étaient porteurs nous avaient fait songer à 
la trypanosomiase. Nous aurons l’occasion de revenir sur ces 
accidents. 

Enfin, la Microfilaria volvulus peut se trouver dans le sang, 
mais ce fait est extrêmement rare : sur quelque 2,000 exa- 

(') Voir encore observalion de M. . . D. . p. 708. 




700 


OUZILLEAU. 


mens du sang que nous avons faits de jour ou de nuit, nous ne 
l’avons rencontrée qu’une seule fois, le i 3 octobre 191a à 
Bangassou. Il s’agit d’une femme langba atteinte de troubles 
généraux (céphalée, courbatures) et de bronchite avec quintes 
de toux très pénibles. Un kyste thoracique à volvulus ayant 
attiré notre attention, nous l’examinons et nous trouvons : 

Pas d’éléphantiasis. 

Examen du sang : Microfilaria volvulus en grand nombre. 

Examen du liquide du kyste : Microfilaria volvulus. 

Examen du suc ganglionnaire (inguinal) : Microfilaria volvulus. 

Dans un seul cas seulement nous n’avons pu trouver de Vi- 
crofilaria volvulus chez un individu porteur d’un kyste à Filarin 
volvulus thoracique. En dehors do son kyste, l’examen du sang 
et du suc ganglionnaire ne nous a rien montré. Il s’agit d'im 
indigène digo des environs de Rafai. Porteur d’un kyste thora¬ 
cique à uoZridws. Atteint de lésions condylomateuses du scrotum 
et delà marge de l’anus. Pas d’élépbantiasis. Adénites ingui¬ 
nale et cervicale double : Vérole? 

Examen du sang : Microfilaria perslaivs. 

Examen du suc ganglionnaire cei'vical : négatif. 

Examen du suc ganglionnaire inguinal : négatif. 

Examen du liquide kystique : Microfilaria volvulus et grains jaiiiics. 

Tout éléphanliasique ou porteur de tumeur du même geiiic 
(adénolymphocèle, lympboscrotum) est donc infesté \yar Filuiiii 
volvulus. Inversement tout individu infesté par Filaria vuhiihs 
eSt-il porteur d’éléphantiasis ou tumeur du même genre? 

Les nombreuses observations que nous avons pu faire à Ibi- 
fai (juillet-septembre 1911) nous permettent de répondre à 
celle question avec certains détails ; 

1° Tout individu infesté par Fi\ar\o volvulus n’est pas éléplmn- 
liasique et n’a pas tendance à le devenir; 

2" Mais il est toujours atteint d’adénopathie (à Microfilaria volni- 
lus) inifuino-crurale qui, le plus souvent, se réduit à de 1 adé¬ 
nite simple, mais qui, quelquefois, se transforme en adéito- 
lymphocèle; 



L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE M’BOMOU. 701 

3 ° Cette adénopathie peut exister et persister longtemps sans 
amener de troubles apparents dans la santé du sujet infesté. 
Souvent, au contraire, elle se complique de troubles généraux et 
locaux plus ou moins importants. 

Parmi ceux-ci, nous avons étudié en détail l’éléphantiasis. 
Il nous reste à dire quelques mots de ceux que nous avons en¬ 
core observés, mais que nous n’avons pas eu le temps d’étudier 
en détail et avec toute l’attention qu’ils méritent. 

1 . Tout individu infesté n’est pas éléphanliasique. Dans la ré¬ 
gion de Rafai, la proportion des sujets infestés est assez forte : 
elle oscille entre ho et 5 o p. loo. Pour notre part, nous avons 
trouvé 4 0 ,9 p. 100 des sujets porteurs de kystes à volvulus 
dans la population de Rafai. Étant donné que les kystes ne 
sont pas toujours apparents, ce chiffre est par conséquent très 
au-dessous de la réalité. 

Or, sur ces quarante individus porteurs de kystes, il n’y en 
a que 3 p. loo qui sont atteints d’accidents éléphantiasiques 
vrais et assez gênants pour qu’ils sollicitent l’intervention 
chirurgicale. 

2 . Tous les autres, les 37 p. 100, présentent des Adénites 
filariennes inguino-crurales plus ou moins importantes qui ne 
les gênent pas et qui ne font pas obstacle aux fonctions 
sexuelles. Quelques-uns ont des adénites excessivement peu dé¬ 
veloppées, à peine perceptibles quelquefois (début); d’autres 
ont des tumeurs inguinales et crurales de la grosseur d’un 
œuf et logées dans des poches cutanées déjà décrites. 

On trouve toujours, dans les uns et les autres, la Microfilana 
vokulus vivante; le cas exceptionnel où nous n’en avons pas 
trouvé a été cité plus haut. 11 convient de dire qu’on ne peut se 
lier sur un seul examen, ni même, en certains cas très rares 
d’ailleurs, sur plusieurs examens pratiqués le même jour, car il 
peut y avoir absence momentanée du parasite, ainsi que cela 
se passe dans les autres filarioses. Enfin, ces sujets peuvent pré¬ 
senter de l’adénopathie cervicale, qui existe seule ou associée à 
l’adénopathie inguino-crurale. 



702 OUZIIXKAU. 

3. Parmi ces 3 ^ sujets, on en trouve qui sont atteints de troubles 
généraux et locaux très variés. 

Troubles généraux. — Ils semblent atteindre les gens (lôjà 
mis en état de moindre résistance physique par d’autres allcc- 
lions concomitantes (lèpre, syphilis, trypanosomiase). Ils con¬ 
sistent en: troubles de la nutrition, amaigrissement, cachexie, 
faiblesse générale, douleurs généralisées, courbatures. Dans 
presque tous ces cas, l’adénopathie est généralisée, les tumcoirs 
ganglionnaires inguinales sont très développées, l’adénite cer¬ 
vicale peut éveiller l’idée de trypanosomiase. A l’égal des autres 
filarioses, la filariose volvulus provoque aussi du prurit, de l'ur¬ 
ticaire, de l’oedème, delà fièvre, tous symptômes qui sont pro¬ 
bablement dus à la généralisation de l’affection ou sont sous 
la dépendance des toxines filariennes. 

Ces états ne sont pas très rares : ils vont quelquefois jusqu’à 
la cachexie et peuvent atteindre les éléphantiasiques (nous en 
avons opéré qui étaient en état de déchéance physique 
avancée). 

Les lésions étendues et généralisées de la peau s’observent 
aussi. Elles sont, le plus souvent, associées à des troubles géné¬ 
raux plus ou moins accusés. On voit des sujets qui présentent 
un épaississement généralisé de la peau, une pachydermite qui 
n’atteint cependant pas la forme éléphantiasique : l’épiderme 
et le derme seulement semblent atteints et légèrement hyper¬ 
trophiés, l’hypoderme n’ayant pas la moindre tendance à se 
modifier; la peau est légèrement crevassée, surtout dans la 
partie inférieure du corps (membres inférieurs); elle est au 
moins rude dans la partie supérieure (tronc); elle a partout 
perdu sa souplesse, l’atrophie des glandes sébacées et sudori- 
pares l’a rendue sèche et dure. Le prurit a provoqué des lésions 
de grattage multiples (boutons, croûtes ou petites ulcérations 
impétigineuses). 

Certains individus présentent seulement des troubles de 
kératodermie : tout jeunes encore ils ont déjà la peau des vieil¬ 
lards nègres, peau.parcheminée, faites de lames épidcrmi(|ues 
vernissées, séparées par des cassures, véritable peau de saurien. 



L’KLÉPIIANTIASIS DANS LE ALBOArOU. 


703 


Observations de sujets infestés par la Filaria vohulus 
ET atteints de LESIONS CUTANEES. 

Observation I. — B..., 45 ans, indigène yakoma ( Wango, i " no- 
vemlipe 1912). Porteiu- d’une grosse adénite inguinale avec Microjila- 
ria vohulus eu quantité. Pas de kyste apparent. Microfilaria pcrstans 
dans le sang. Probablement filariose volvulus généralisée : peau par¬ 
cheminée, pseudo-galeuse sur tout le coi-ps, aspect gercé de l’épi¬ 
derme. A la jambe gauche, varices lymphangitiques avec craquelures 
de la peau, croûtes impétigiueuses et placards de dépigmeutalion. 

Les lésions de la peau et leur généralisation sont si accusées que le 
malade étiquette sa maladie : lèpre. Or ilu’en a pas le moindre sym¬ 
ptôme. 

Observation II.—Indigène yakoma, 45 ans (Wango, 1" no¬ 
vembre 1919). Porteur de deux kystes latéraux thoraciques et d’un 
scrotum long et flasque, de deux tumeurs inguinales ballotantcs de 
chaque côté de la verge. Peau terreuse, partout squameuse et d'aspect 
gercé. Microjilaria volvulus dans kystes et adénite. Rien dans le sang. 

On observe encore chez les sujets infestés par la Filaria vol¬ 
vulus des .troubles fonctionnels très accusés : ainsi, le nommé 
K... (observ. p. 698), atteint d’exophlalmie et d’ataxie; la 
femme N. . . (observ. p. 699), atteinte de crises épilepti- 
l'ormes. Il est remarquable que ces sujets, ainsi que tous ceux 
qui souffrent de troubles généraux : F. . . (p. 699), K. . . 
(p. 699) et N... (p. 698), montrent tous de l'adénopathie 
cei’uicale à F. volvulus. L’observation suivante est instructive à 
ce sujet. Elle a été recueillie à Mobaye le 12 novembre 1912. 
Nous la devons au D''Dreneau, qui nous présenta le malade. 

Observation I. — M. .. D.. ., indigène kassonké de Aurodougou, 
cercle de Beyla (Soudan français). Engagé h Kayes le 6 février 1912. 
Embarqué à Dakar pour l’Afrique équatoriale française le 9 juin 1919. 
Arrivé à Mobaye fin juillet. En août, peu après son arrivée, part en 
tournée et, à la suite de fatigues, est pris de doiüeurs telles dans les 
membres inféiieurs qu’on doit le renvoyer au poste en lipoye. Ce 
serait la première fois qu’il a été sérieusement malade. Le D' Dreneau 
remarque alors qu’il soulfre de violentes douleurs dans les deux 




704 


OUZILLEAU. 


cuisses et surtout du côté des articulations coxo-fémorales. Le malade 
ne peut marcher que très péniblement et courbé en deux. Rien du 
côté du sciatique. Ciangbons inguinaux et cruraux tuméliés. Peliles 
tumeurs très mobiles sur les crêtes iliaques. Rien du côté des s|>liinc- 
ters ni de l’appareil sensoriel. Les troubles semblent êli'e pbilùl en 
rapport avec des lésions de l’appareil locomoteur (arliculalions et 
muscles) qu’avec des lésions du système nerveux. 11 existe une dci'- 
matile, forme eczéma impétigineux, loadisée aux pieds. Le D'^Dreneaii 
institue d’abord un traitement à l'atoxyl, puis, comme il n'uljlieiit 
aucun résultat, il passe au traitement ioclure et mercure, qui est 
bientôt interrompu à cause de stomatite. Cependant un micux-èire 
se manifeste au bout de dix jours et peu à peu le malade récupère 
ses forces. 

Le 12 novembre 1912, nous voyons le tirailleur; il semble bien 
portant, il se plaint seulement de douleurs dans la région précnnliiile 
(tachycardie). 11 présente des signes d’infantilisme manjués dn ctilé 
de l’appareil génital, qui est très peu développé : faciès hébété. La 
peau de la partie inférieui-e du corps est légèrement squameii.^e. Il 
porte un kyste à volvulus thoracique droit, quatre autres petits sur 
la crête iliaque droite, un sur le trochanter droit, un sur la crête iliaque 
gauche. 11 existe de l’adénite inguino-cruraie et cervicale. 

Examen du sang : négatif. 

Examen du liquide des kystes : Microfilaria volvubts et fragments do 
femelle adulte. 

Examen des tumeurs lymphatiques inguinales : Microfdur'm ml 
vulus. 

Examen des ganglions cervicaux : Microfilaria vohuJus eu très 
grande quantité. 

Examen du liquide céphalo-rachidien : négatif. 

Cette observation est intéressante à deux points de vue : 
d’abord elle fait supposer, avec assez de vraisemblance, que 
les troubles locomoteurs dont a souffert M. . . sont d’origine 
filarienne {Filaria volvulus) , et ensuite, elle nous permet de rap¬ 
procher, au point de vue qui nous occupe, deux pays assez 
éloignés l’un de l’autre : le Haut-Oubangui et le Haut-Niger. 
M . . . prétend que les kystes sont très communs dans son pays, 
mais non les éléphantiasis. Nous savons, d’autre part, que 
l’élépbantiasis existe bel et bien dans celte partie du Soudan 
français, 



L’ÉLÉPHANTIASIS DANS LE ArBOMOU. 705 

Troubles et lésions locales. — Du côté de i’aj)pareil sensoriel : 
kératites, cataractes. 

Du côté des séreuses : hydrocèles? ascites? synovites articu¬ 
laires. 

Nous avons observé une vieille femme atteinte de lymphan¬ 
gite des deu.\ jambes, de la jambe droite surtout. Elle portait 
des kystes à volvulus sur le tronc et sur la tête du péroné droit. 
Elle avait une hydartbrose très marquée du genou du même 
(ôté, dont la genèse peut très bien être rapprochée de celte de 
certains hygromas d’origine lymphangitique qu’on observe en 
Europe. 

Sans être en droit d’affirmer que les épanchements observés 
chez les gens infestés par Filaria volvulus sont bien d’origine 
filarienne, nous avons cependant pensé que ces accidents pou¬ 
vaient avoir une certaine relation avec cette endémie. L’hy¬ 
drocèle s’observe très communément, à des degrés d’importance 
divers, dans l’éléphantiasis du scrotum. Le D"^ Bernard croit 
plutôt à l’influence de la F. loa; pour notre part, nous pen¬ 
cherions à croire que, chez les gens infestés par F. volvulus au 
moins et les porteurs d’adénite inguinale, l’hydrocèle serait 
fonction de cette adénite. Le liquide de ces hydrocèles ne con¬ 
tient pas de parasites; il ressemble à celui des hydrocèles 
simples; comme lui, ne coagule pas vite spontanément et, très 
albumineux, se prend en masse à la chaleur. Sa constitution ne 
renseigne donc pas sur son origine. 

Les affections des yeux sont excessivement fréquentes dans 
le pays de Rafai. On y observe des rélinites, des iritis, des 
cataractes, des kératites ou kérato-conjonctivites et cela chez des 
sujets parfois très jeunes, porteurs de Filaria volvulus. A ce 
sujet, rien ne nous permet non plus d’incriminer d’une façon 
absolue la F. volvulus, mais nous la soupçonnons avec d’autant 
plus de raison qu’en dehors de la constatation que nous avons 
faite de l’infestation fdarienne, nous avons dù éliminer les 
autres facteurs possibles, tels que syphilis, lèpre, trypano¬ 
somiase. 

Observations. — D..., indigène yakoma, 5o ans, porteur de 
kystes à volvulus multiples, mauvais état général. Douleurs lombaü'es. 

ANN. D’HïG. COLON. — JuiUet-août-sept. 1913. XVI — A 6 



706 OUZILLEAU. 

Kératite annulaire des deux yeux. Cécité complète de l’œil droit. îVoiis ' 
notons : 

a kystes abdominaux; 

1 kyste avant-bras gauche, 

1 kyste omoplate gauche; 

1 kyste sein gauche ; 

I kyste face externe de la cuisse droite. 

Examen du sang : Microjilaria perstans. 

Examen du suc ganglionnaire : Microjilaria voluulus. 

Examen du liquide kystique : Microfilaria volouhs. 

COXCLUSIONS. 

De cet exposé nous concluons, en nous appuyant sur l’iden¬ 
tité de la distribution géographique de la Filaria voJvulus et de 
l’éléphantiasis en cette région de l’Afrique, sur la prhmt 
constante des volvidus chez les éléphantiasiquos observés dans 
cette même région, sur la prédilection de ces microfilaires \(il- 
vulus pour les lymphatiques inguino-cruraux, què la Filaria 
volvulus doit être incriminée en tant qu’agent pathogène de Yèléphaa- 
tiasis local (M’Bomou), à l’égal de la Filaria Bancrofti dans l’éié- 
phantiasis des Arabes. 

La Filaria voloulus peut produire d’autres troubles que nous 
avons brièvement passés en revue. 

Le mode d’action ne semble pas tout à fait identique à celui 
que soupçonne Manson pour la Filaria Bancrofti, car les Micro- 
filaria volvulus sont toujours présentes dans l’appareil lympha¬ 
tique (adénites) des éléphantiasiques et des sujets infestés (les 
Pilaires embryonnaires de Bancroft disparaissent du sang des 
éléphantiasiques d’après Manson) et on les y trouve toujours 
à l’état vivant, dépourvues de leur coque ovulaire. La stase lym¬ 
phatique serait donc due aux microfilaires vivantes (dans la 
filariose à Bancrofti, elle serait due aux œufs) et elle serait 
le résultat de l’inflammation des lymphatiques et de la transfor¬ 
mation scléreuse qu’ils subissent à l’occasion de la présence 
des microfilaires (action mécanique, irritative, toxique peut- 
être), 

II nous semble que si des causes secondaires d’inflammation 



L’ÉLÉPHANTIASiS DANS LE M’BOMOU. 707 

et de lymphangite (agents microbiens, dermocoques, strepto¬ 
coques, staphylocoques, gonocoques même) peuvent avoir 
une inlluence dans certaines poussées fébriles éléphanliasiques, 
point n’est besoin de les faire toujours intervenir, la filariose 
suflîsant largement et par elle-même à provoquer l’inflamma- 
lion locale et l’état général fébrile. 

LA FILARIA (oNCHOCERCa) VOLVULUS 
Description de l’adulte. — Une même tumeur kystique ren¬ 
ferme ordinairement plusieurs mâles et une femelle. Le tégument 
du ver est blanc opalin, très nettement annelé, surtout vers le 
milieu du corps, oii les bagues apparaissent larges d’environ 
8 (i sous la forme de bosselures très régulières ; les sillons qui 
les séparent apparaissent aussi sous la forme de stries sur le 
corps. 

En raison de sa petite taille, le mâle s’obtient facilement dès 
qu’on ouvre le kyste et qu’on en comprime le contenu. Il me¬ 
sure 3 à 4 centimètres de long et est large de 1 3 o à 16o f/. La 
tête est obtuse et inerme; la queue est toujours enroulée 
sur elle-même. Nous y avons bien reconnu, de chaque coté 
de l’anus, situé à environ Uo g. de l’extrémité postérieure, 
les trois papilles adanales décrites par Brumpt, mais moins 
neltement les trois paires de papilles postanales. Les deux spi¬ 
culés striés sont parfaitement nets, d’autant qu’ils sont colorés 
en jaune; leur longueur oscille, en raison de la taille du mâle, 
entre 3 o et 90 /x pour le petit, i 3 o et 200 p. pour le grand, 
qui souvent fait saillie à l’extérieur. La femelle est toujours très 
longue. Nous n’avons pu en obtenir qu’une seule entière, après 
avoir pris d’infinies précautions pour la dérouler et la dé¬ 
nouer, car elle est toujours enchevêtrée d’une façon presque 
inextricable; elle mesure 34 centimètres, chiffre qui n’est pas 
très éloigné de celui qu’avait obtenu Prout en mesurant une 
femelle adulte par fragments séparés {Précis de parasitologie, 
de Brumpt, p. 454 ). Nous en avons conservé une autre qui. 

Nous avons suivi dans ce compte rendu l’ordre que nous avons été 
obligé de suivre dans nos recherclies; nous sommes remonté des effets 
aux causes, des manifestations pathologiques à l'agent qui tes produit. 

46 . 



708 OUZILLEAÜ. 

de la tête au point où elle s’enfonce dans la paroi du kyste, 
mesure 28 centimètres. 

La tête de la femelle est obtuse et n’est pas plus grosse que 
celle du mâle; le corps est beaucoup plus large que celui 
du mâle et peut atteindre en sa plus grande largeur 600 f<. 
L’extrémité postérieure de la femelle n’est pas enroulée et est 
beaucoup plus grosse que l’extrémité antérieure; elle a environ 
i 5 o (2 de diamètre. Elle est obtuse. A 35 o n de l’extrémité, 
la queue se renfle assez brusquement pour atteindre les dimen¬ 
sions du corps. L’anus est peu marqué, il semble si.tué tout à 
fait à l’extrémité de la queue et est précédé d’un renflement, 
d’une sorte d’ampoule rectale. La cuticule de l’extrémité pos¬ 
térieure est beaucoup plus épaisse et plus distinctement ma¬ 
melonnée {bagues) qu’à l’extrémité antérieure. 

Description de l’embryon {Microjîlaria volvulus). — Les micro- 
filaires s’observent dans les kystes et dans les tumeurs lym¬ 
phatiques. On les en retire par ponction. On retire souvent 
du kyste des embryons revêtus encore de leur coque et des 
débris de femelle adulte que l’aiguille a rencontrée et dé¬ 
chirée. On voit souvent les embryons par transparence dans 
la partie inférieure des tubes utérins de la femelle; les uns sont 
à l’état d’œufs, les autres déjà dépourvus de gaine et vivants. 
Ordinairement les embryons pullulent, ils grouillent dans le 
liquide des kystes. 

Les œufs. — On peut facilement les étudier et suivre leur 
évolution depuis la simple ovule à contenu amorphe jusqu’à 
l’œuf renfermant l’embryon enroulé, vivant et prêt à s’échapper. 

Ces œufs sont ovoïdes; quelques-uns, mais non tous, pré¬ 
sentent un prolongement ou deux prolongements polaires. A 
l’état de maturité, ils mesurent environ 3 o |2 de large sur 
5 o (2 de longueur. 

L’embryon {Microfilaria volvulus), qui s’en échappe, a 6 à 7 j2 
de large sur 280 g de long en moyenne. Cette microfilaire 
est dépourvue de game, mais revêtue d’une cuticule finement 
striée. A l’état vivant et à l’examen à l’immersion, on ne dis¬ 
tingue pas de taches très constantes sur le corps; la tête est 




Ces pliolo{[in|)hies font suilc au travail du mécleciu-major 
de 2“ classe Ouzilleau «L’élépliantiasis dans le M’Bomou (Haul- 
Oubangui)^, paru dans les numéros il et 3 des Amuilcs d’hi/gièiie 
et de médecine coloniales. 





pli l_*C4 







L’ÉLÉPHANTUSIS DANS LE M’BOMOU. 


709 


obluse et semble présenter un prépuce à dents comme la mi- 
crolilaire de Bancroft. La queue est excessivement pointue; 
elle ne s’effile pas par diminution insensible du diamètre du 
corps, mais au contraire par rétrécissement très brusque de ce' 
dernier. La M. volvulus semble moins vive et plus rigide dans 
le liquide des kystes que dans les tumeurs lymphatiques qu’elle 
envahit, bien que dans celles-ci on la trouve encore se mou¬ 
vant presque sur place, dessinant de grandes courbures sem¬ 
blables à celles de la Filaria de Bancroft et se tortillant un peu 
à la façon d’un ver de terre ou d’un serpent blessé qui ne peut 
se déplacer, puis s’immobilisant brusquement raide et droite 
comme un I. Quand elle est en pleine vigueur, elle se déplace 
assez vivement, formant toujours des courbures d’assez grand 
rayon, car elle n’est jamais animée des mouvements ondulatoires 
très courts qu’on remarque chez la M. perstans. 

Transmission de la filariose à Filaria volvulus. — Brumpt a 
émis l’opinion que les Glossines devaient transmettre cette fila¬ 
riose et il s’appuie en cela sur la fréquence de celte endémie 
chez les pagayeurs et en général chez les indigènes qui ha¬ 
bitent près des cours d’eau infestés par les Glossines. 

Cette opinion ne peut valoir pour la région du M’Bomou, 
où les indigènes nzakaras, zandés et les captifs de ces deux 
tribus sont très infestés par la F. volvulus (éo à 5 o p. loo) et 
vivent, à part quelques-uns,^ à l’intérieur du pays, loin des 
rives du M’Bomou, de la Kotto ou du Chinko. Les yakomas, 
au contraire, qui habitent uniquement le bord des grands 
fleuves, sont bien moins infestés qu’eux. Il est vrai que les 
Glossines sont presque aussi rares sur les rives de l'Oubangui 
et du M’Bomou (entre Mobaye et Wango) qu’à l’intérieur 
même du pays. 

Nous croirions plus volontiers à la transmission par les 
moustiques {Cukx pipiens et Myzomijia) (jui abondent dans la 
région, sans rejeter l’hypothèse de la transmission très pos¬ 
sible par d’autres mouches piqueuses, peut-être par des crus¬ 
tacés genre Cyclops ou pai' les larves de VAuchmeromyia lulrola 
dites (flarves des planchers» du Congo. 




710 


BRAU. 


ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE 

OBSERVÉE X SAÏGON EN 1912, 

par M. le D-- BRAU, 

MiDECIN-MAJOn DE l™ CLASSE DES TBOBPE3 COLONIALES. 

Pendant ces dernières années, on paraît incriminer l’Amibe 
de Schaudinn comme unique agent de nos dysenteries en 
Cochincbine. Pourtant en 191 o et 1911, dans quelques cas d’al¬ 
lure clinique d’ailleurs très spéciale et provenant pour la plu¬ 
part de la nouvelle caserne d’artillerie, des examens journalieis, 
répe'tés, microscopiques, des déjections ne permettent jamais de 
décéler l’existence de protozoaires suspects. En plus de constata¬ 
tions identiques, chez certains malades de l’infirmerie de la 
Division navale ou du 11® colonial, MM. Denier et Huet, de 
l’Institut Pasteur de Saigon, ont reconnu l’existence d’un ba¬ 
cille analogue aux bacilles dysentériques appartenant aux 
groupes y do Hiss et Flexner ('). Mais tous ces cas sont d’allme 
plutôt sporadique. L’affection ne présente nullement un cai'ac- 
tère épidémique. Par surcroît, les résultats des injections du 
sérum de Vaillard et Dopter, que nous avons pratiquées systé¬ 
matiquement dans tous les cas qui nous ont été signalés comme 
positifs par M. le D"' Huet, ont été des plus incertains. 

En 1919, par contre, nous avons pu manifestement étudier 
et combattre une vraie épidémie de dysenterie bacillaire. Elle 
a pris naissance brusquement dans la deuxième quinzaine de 
juin au nouveau quartier d’artillerie, puis gagné le 11° régi¬ 
ment colonial et enfin la caserne des marins. 

La population civile, elle aussi, n’est pas épargnée, 

Contrairement aux années précédentes, et ce qui montre 
bien que nous nous trouvons cette année-ci en présence de 
faits assez anormaux, des enfants appartenant à des familles 
aisées, pratiquant les mesures d’bygièno les plus strictes, sont 

(’) Bulletin de la Société de patholoifie exotique, tome V, 1913. 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAÏCON. 711 
plus particulièreuient frappes. L’affection débute chez eux avec 
une intensité impressionnante, paraît même mettre leurs jours 
en danger. Puis, après avoir notablement anémié les petits 
malades, elle rétrocède enfin. Les guérisons sont bien défini¬ 
tives dans tous les cas où le bacille dysentérique seul a été 
décelé. 

Dans les cas mixtes, où l’on constate l’existence concomi¬ 
tante de kystes amibiens et aussi de flagellés {Lamhlia iniesti- 
nalis le plus souvent), la dyspepsie gastro-intestinale consécu¬ 
tive se montre beaucoup plus tenace. Malgré tout, la mortalité, 
chez cette classe si intéressante de la population, a été heureu¬ 
sement très minime. Il s’est produit au cours de l’épidémie 
actuelle, à notre connaissance, seulement un décès : c’est celui 
du jeune B. . ., fils d’un officier. Cet enfant, l’un des plus 
jeunes parmi ceux qui ont été atteints, était à peine âgé de 
9 mois. 

KPIDÉMIE MILITAIRE. 

A la date précise du n juin 1912, des cas de dysenterie 
d'une apparence anormale sont observés à la caserne du 5 ' ré¬ 
giment d’artillerie coloniale parle médecin-major de 1''” classe 
Burdin. Notre camarade les évacue immédiatement sur l’hô¬ 
pital militaire. Les jours suivants, le nombre des cas augmente 
au point de devenir inquiétant. On constate une moyenne 
d’environ neuf sujets atteints, par jour, entrés à l’hôpital pen¬ 
dant cette période. 

Parmi les malades sont de très jeunes soldatsqui ontà peine 
trois ou quatre semaines de présence en Cochincbine. L’un 
d’eux (voir observ. II) présente une atteinte hémorragique des 
plus alarmantes, très brusque, presque sans prodromes. 11 a 
une syncope, accompagnée de l’émission d’un flot de sang par 
l’anus, alors qu’il était à cheval pour un service commandé. On 
n’a que le temps de le faire transporter à l’hôpital, très mal 
en point. 

Cet apport presque incessant de nouveaux cas, en juin et 
en juillet, double promptement le nombre de nos malades. Deux 
travées de notre vaste salle 5 doivent être affectées aux malades 




712 


BRAU. 


artilleurs qui, l'ait sans précédent, croyons-nous, arrivent à 
dépasser totalement en nombre les malades des autres corps. 

En juin, on constate en effet 46 malades de l’artillerie pour 
37 de l’infanterie coloniale. Sur ces 46 cas, i 3 seulement 
sont nettement reconnus d’origine amibienne. Sur les 33 autres 
malades, dont les déjections ne renferment ni amibes ni 
kystes, 3 seulement sont nettement caractérisés comme bacil¬ 
laires et font l’objet des observations I, V et X; 9 autres cas 
ont fourni à M. le D" Huet, qui avait déjà isolé le bacille de 
Shiga dans les trois cas évidents, des bacilles douteux qui ne 
présentaient pas toutes les réactions des bacilles dysentériques 
et, surtout, ne se montraient pas pathogènes pour les animaux 
de laboratoire. Un de ces cas a été, du reste, tellement bénin 
que l’hospitalisation n’a pas été jugée nécessaire. L’observation 
du deuxième est détaillée ci-après (observ. VIII). 

La presque totalité des cas non amibiens ont présenté des 
symptômes communs. Ils ont présenté un début brusque, ca¬ 
ractérisé par de violentes coliques et des évacuations parfois 
séreuses, mais le plus souvent séro-sanguinolentes et mèiiic 
hémorragiques presque incessantes, un véritable torrent, selon 
l’expression, à notre avis très juste de l’un de nos camarades. 
Il existait, en outre, chez nos malades, un état saburral gé¬ 
néralement assez prononcé et, tout au début, une fièvre par¬ 
fois assez vive, mais généralement assez fugace. Sauf dans les 
quelques cas que nous relatons ci-après, les infections se sont 
montrées, en général, assez bénignes. Même dans les cas les 
plus graves, les atteintes ont été toutes assez brèves et les (rué- 
risons très solides. Ce dernier caractère constitue, à notre avis, 
un bon élément de diagnostic avec la dysenterie amibienne. 

A l’artillerie, le maximum des cas bacillaires, soit 33 , se 
produit en juin. En juillet nous ne comptons plus que 17 cas, 
9 en août et 9 seulement au mois de septembre, époque à 
partir de laquelle on ne rencontre plus que des cas amibiens 
très nets. 

Grâce, selon nous, surtout, à la rapidité des évacuations 
sur l’hôpital, ce dont on ne saurait trop féliciter M. le médecin- 
major Burdin, aucun décès dû à la dysenterie bacillaire 




ÉPIDÉMIE DE DYSENTEItlE BACILLAIIÎE À SAIGON. 713 
ne s’e.st produit chez les artilleurs pendant cette difficile 
période. 

Dans les cas de l’infanterie coloniale ou de la caserne des 
marins, pour la plupart traités déjà depuis plusieurs jours dans 
leurs infirmeries avant d’être évacués sur l’hôpital, les dia¬ 
gnostics bactériologiques devenaient beaucoup moins aisés, à 
peu près impossibles même. Il nous a paru, cependant, que 
certains cas, d’après l'analogie des symptômes cliniques et en 
raison des nombreux examens microscopiques négatifs des 
selles, pouvaient être rangés parmi les dysenteries bacillaires. 
C’est pourquoi nous avons cru pouvoir ajouter ci-apivs, aux 
observations!, 11 , III, IV, V, VII, VIII, X concernant des artil¬ 
leurs, les observations VI, IX, XI, XII concernant des marins 
ou des soldats d’infanterie coloniale. 

L’un de ces derniers a pu même malbcureusement fournir 
le complément au diagnostic d’une nécropsie à notre avis des 
plus concluantes. 

Il ne s’est produit d’ailleurs pendant ces trois mois, à la 
salle 5 , sur un total de aqb malades, qu’un deuxième décès 
dù a des abcès amibiens multiples, soit une mortalité de moins 
de 1 p. 100. 

Obskbvation I. — Cas moyen. 

E... P. . ., soldat du 5 ” régiment d’arlillei'ie coloniale, entré à 
riiôpital le 11 juin 191 a avec le diagnostic de dysenterie. 

Ce militaire, âgé de 34 ans, provient de la Légion étrangère et est 
déjà un vieux colonial, ayant fait les périodes suivantes ; 1° Algéi'ie, 
de 1900 à 1902; 2° Tonkin, do 190a à"’i(|o 5 ; 3 ° Algérie, de igoô 
à 1907; 4 “ Coehincbine, dé 1907 à 1910. 11 est actuellement de re¬ 
tour en Cücbincbine depuis le 3 décembre 1910. Goiiirae antécédents 
morbides, il n'a jamais eu que de fréquents accès palustres pendant 
FOU séjour à Lao-Kay (Tonkin) et des atteintes de diarrbée cudémi([uc 
assez fré(pienlcs, mais légères pendant son premier séjour en Gocbiii- 
chiue. 

C’est la pi'emière fois qu’il est malade depuis sa dernière ari-ivée 
dans la Colonie. 11 y a trois jours, il a ressenti de violentes coliques 
suivies de l’émission de très nombreuses selles glaireuses sanguino¬ 
lentes uniquement d’aboid, ])tiis fécaloïdes blancliAtres assez fortement 
teintées de sang. A l’heure actuelle, le sujet parait assez forte- 



714 BRAU. 

ment déprimé. 11 présente une fièvre peu intense (température malin, 
87° 4 ; température vespérale, 38 ° 9). Les évacuations sont encore 
nombreuses au point de ne pouvoir être comptées par le malade. 11 
présente eu outre un état saburral marqué, caractérisé par une lanjjne 
très sale et par des vomissements assez fréquents. .4 l’examen des vis¬ 
cères, on trouve son foie plutôt petit, non douloureux en auenn 
point. La rate est petite, non percutable. On ne ti-ouve rien d’anormal 
à l’auscultation des poumons. Poids : 64 kilogrammes. 

Traitement. — Diète lactée absolue. Une piqûre de chlorliydratc de 
quinine (t gramme en 4 centimètres cubes). Pilules de bile fraîclms 
n” 8. Pilules de Segond n° 6. Pilules de Rogers n° 4 (au moment de 
s’endormir). Frictions abdominales à la pommade mentliolée-gaïcoléc, 
alternant avec des cataplasmes laudanisés. Suppositoires cocaïncs. 

Examen des selles. — Pas d’amibes mobiles, pas de kystes. 

là juin igiü .— Le malade est toujours assez faible. Les selles 
ont un peu diminué comme nombre ( 3 o hier), mais conservent tou¬ 
jours le même vilain aspect. Les coliques et les éprcinles sont toujoni s 
très vives. La palpation du ventre l'évèle une douleur diffusée à tout 
l’abdomen. En aucun point il n’existe d’empâtement localisé. Le ma¬ 
lade ne pouvant plus supporter la diète lactée, on la mitige en lui 
faisant absorber par jour quatre jaunes d’œuls battus dans du bouil¬ 
lon. La fièvre a totalement disparu. On soutient les forces du malade 
avec 200 centimètres cubes de sérum caféiné. 

1 g juin igia. — L’état du malade est stationnaire, bien qu’il n’ait 
plus qu’une quinzaine de selles par jour, parfois pâteuses, liqLiides, 
le plus souvent glaireuses sanguinolentes. Bien que plusieurs examens 
de selles n’aient pas encore décelé à'Amibes ou de kystes, on admi¬ 
nistre le lavage antiseptique suivant 


Eau oxygénée à la volume.s. 100 givimmos. 

Teinture d’opium. 1. gouttes. 

Eau bouillie.'. 4 00 granunes. 


précédé d’un grand lavage évaciiateur à l’eau bouillie. Mais le ma¬ 
lade, victime d'épreintes Incessantes, peut à peine conserver le lave¬ 
ment médicamenteux pendant une minute. Los pilules de Scgoiul 
seules sont bien supportées. On remplace les pilules de Rogers par 
trois cachets semblables (benzonapbtol, ogr. 4 o; dcrmatol, 0 gr. 10), 
Température matin, 87 degrés. Température vespérale, 38 " 1. 






ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAÏGON. 715 

ao juin igia. — Le malade parait un peu mieux ce malin, il a 
bien reposé celte nuit. 

Après plusieurs recherches infructueuses, le D' Huet, de l’Inslitut 
Pasteur de Saïgon, nous prévient qu’il a réussi à obtenir, par l’ense¬ 
mencement des déjections, un bacille dysentérique du type Shiga 
des plus nets. On pratique alors immédiatement chez le sujet l’injec¬ 
tion sous la peau du ventre d’une dose de ao centimètres cubes de 
se'rum de ’i^’aillard et Dopter. Étant données cependant la grande fré¬ 
quence des évacuations presque toujours involontaires et la grande 
faiblesse du malade, qui a perdu 5 kilogrammes en une semaine 
(poids actuel : bg kilogrammes), on croit devoir maintenir les pi¬ 
lules de Segond à la dose maxima de six par jour et les cachets de 
benzonaphlol-dermatol. 

ai juin igis. — Le malade a eu encore d’assez nombreuses selles 
glaireuses sanguinolentes pendant la journée et pendant la nuit. A’ 
notre grand étonnement cependant, ce matin, il nous présente une 
selle moulée volumineuse accompagnée de très peu de glaires non 
teintées. Cette selle a été obtenue un peu avant la visite. 

On pratique encore aujourd’hui une deuxième injection de 20 
centimètres cubes de sérum Vaillard et Dopter. 

aa juin igia. — Malheureusement, l’amélioration singulière con¬ 
statée hier ne s’est pas maintenue. Le malade a eu encore, hier dans 
la nuit, une véritable débâcle constituée par sept selles glaireuses 
sanguinolentes. 

On ne peut pratiquer aujourd’hui qu’une seule injection de 10 
centimètres cubes de sérum Vaillard et Ilopter, nos ressources en ce 
précieux agent tbéi-apeutlque étant malheureusement très limitées. 

a3 juin igia. — L’étal restant stationnaire, la médication de début 
(pilules de bile fraîche, pilules de Segond, pilules de Rogers) est 
l'cpriBC. Sous l’action de la quinine, la température est redevenue 
normale. 

ad juin tgia. — Le moral du malade est devenu manifestement 
meilleur, mais il a encoi-e eu une débâcle pendant la journée d’hier, 
caractérisée par l’émission do nombreuses selles fécaloïdes fortement 
teintées de sang. L’opium et lo calomel sont alors complètement sup- 
j)rimés et le malade est uniquement traité par l’ipéca (poudre 
d’ipéca-salol en cachets ou pilules de Rogers <’>). 

l'I Voir Annales d’/ii/giène el de médecine adnnialei, igin, n° 4, p. 78/1. 



716 


BRAU. 


aJ, a6, 37 juin IQ12. — Le sang a disparu, mais les évacuations 
sont presque aussi fréquentes (i 5 en moyenne par journée). On pres¬ 
crit alors le dermatol en potion à la dose de 6 grammes, puis paj' 
jour six cachets du type suivant : 

Benzonaplitol.. 0 ho 

Dermatol.. 0 10 

Une amélioration manifeste se produit alors. Les selles se raréfient, 
puis deviennent franchement moulées. 

A la date du a juillet, on peut prescrire au malade un régime plus 
substantiel, du pain et mémo de la bière. Depuis lors, sa guérison ne 
fait que s’accentuer. Il augmente en poids. Il ne cesse pas de se bien 
liorler sans à-coups et sans la moindre menace de rechute jusqu’au 
98 juillet 1919, date de son rapatriement par El-Kaiilnra. 

Au cours des nombreux examens pratiqués, on n’a jamais constaté 
la présence d’amibes ou même de kystes amibiens dans les selles du 
sujet. 

Observation 11. — Cas moyen. 

Le malade, arrivé en Gocbinchine le 1" mai 1919, c’est-à-dire 
depuis un mois à peine, étaitdepuis trois ou quati'e jours atteint d'une 
diarrhée séreuse peu intense. Il continuait h làire son service. Hier 
matin, il s’est aperçu que ses selles étaient teintées de sang. Elles ont 
été fréquentes dans la journée. Dans l’après-midi, en service, à cbe\al, 
il a été pi'is d’une syncojie h la suite d’une assez abondante éinissiim 
sanguine constituant une véritable hémorragie intestinale. C’est alors 
qu’il est évacué, d’urgence, sur l’hôpital, où il arrive à la tombée de 
la nuit. 

Il a, dans le courant de cette nuit, environ 70 selles, pres([iio 
tontes constituées par de gros caillots de sang. La tempéiatnre atteint 
39 degrés.'Le malade, très jeune soldat, a son moral très alfeclé par 
ces symptômes d’une apparence assez inquiétante. 

ti juin tgifi. — L’hémorragie paraît bien arrêtée depuis ü beiirns 
du matin. Le sujet est plongé dans un étal de stupeur légèie. On 
constate sur son abdomen l’existence d’une légère éruption, ne rajipe- 
laut que d’assez loin les taches rosées classiques. L’abdomen, ballonné 
et douloureux, est le siège de nondireux gargouillements dans les deux 
fosses iliaques. La langue est très sabiirrale. Iaî malade n’a jamais en 
de saignements de nez. La rate ne déborde pas le rebord costal inl'é- 
rieur. Elle n’est, à ce niveau, ni palpable ni percutable. On constate 






ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAIGON. 717 
cependant une zone de matité suc deux travers de doigt en percutant 
le thorax à gauche, dans le voisinage approximatif du viscère. 

Le foie, volumineux, remonte jusqu’à deux travers de doigt du 
mamelon. II ne déborde pas en bas le rebord costal inférieui’. Il n’est 
doidoureux à la pression dans aucun des espaces intercostaux. Le 
malade se plaint d’une grande lassitude, de céphalalgie persistante 
et de très vives douleurs dans les reins. 

Examen microscopique des selles. — Pas d’amibes mobiles. Pas de 
kystes. Très nombreux leucocytes, pour la plupart polynucléaires. 

Examen du sang. — Pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire (sur 5 oo) : 


Polynucléaires.. qli.o p. loo 

Grands mononucléaires. 5.5 

Lymphocytes. 19.5 

Éosinophiles. i . 1.0 


Sérodiagnostic : négatif à 1 p. 5 o. 

1 5 juin tgi2. — État stationnaire. Nombreuses selles glaireuses 
sanguinolentes. Température ; matin, 38 ° 4 ; soir, 38 ° 2. 

Même prescription. 

16 juin igts. — Douleurs de reins un peu moindres, céphalalgie 
aussi vive. Langue très saburrale. Coliques toujours aussi intenses. 
Région splénique sensible et même spontanément douloimeuse. Le 
malade a eu un vomissement assez abondant après l’ingestion d’un 
des cachets de quinine. Température : matin, 38 ° 4 ; soir, 38 degrés. 

12 selles fécaloïdes avec glaires sanguinolentes. 

Examen. — Pas d’amibes mobiles, ni de kystes; nombreux poly¬ 
nucléaires. 

1J juin igi2.- — État stationnaire. 4 ou 5 selles seulement dans la 
journée et dans la nuit. Elles sont d’aspect moins hémorragique et 
plus franchement dysentérique, constituées par des mucosités légère¬ 
ment teintées de sang. Mêmes caractères microscopiques. Tempéra¬ 
ture : matin, 87° 4 ; soir, 38 ° 4 . 

18 juin igia. — ü se produit une véritable débâcle : 3 selles 
pâteuses bquides très abondantes, à peine teintées de sang. Pour 
accentuer plus encore la débâcle , on administre alors une cuillerée 
à dessert d’huile de ricin et les deux cachets suivants : 


Poudre d’ipéca. o®' 5 o 

Poudre de salot. 0 2 5 









718 BRAU. 

La temjiérature commence, manifestement, i\ baisser : Tempéra¬ 
ture : matin, 36 ° 8 ; soir, 38 ° i. 

Ig juin igis- — La débâcle s’accentue encore. Le malade a eu 
2 5 selles composées, pour la plupart, de scybales enrobées dans des 
évacuations bilieuses. Elles ne contiennent plus de mucosités sangui¬ 
nolentes. Température : matin, 87° 1 ; soir, 87°8. 

a O juin igia. — 10 selles pâteuses. Température : malin, SG’y; 
soir, 87 degrés. A partir de cette date, l’amélioration s’accentue. Le 
sang disparaît des selles, qui deviennent beaucoup plus rares. Elles 
redeviennent tout à fait normales sous l’influence du sulfate de soude 
à doses filées, alternant avec les cachets suivants : 

Benzonaphtol. o*'io 

Dermatol. 0 10 

6 juillet igia. — Malgré son bon état actuel, et en raison des 
symptômes graves qu’il a eu au début, le malade est présenté devant 
le Conseil de santé. 

Il est encore au régime léger, par mesure de précaution, mais il ne 
prend plus de médicaments d’aucune sorte. 

27 juillet igia. — Le malade, ayant repris le régime ordinaire et 
ayant eu constamment des selles normales depuis plus de vingt jours, 
est rapatrié par le vapeur El-Kantara, des Messageries maritimes. Il a 
repris son poids normal. 


Observation IIl. — Cas moyen. 

Sujet d’apparence vigoureuse, âgé de 28 ans, venu pour la pre¬ 
mière fois aux colonies depuis trois mois environ. Il a ressenti, pour 
la première fois, il y a trois jours, de violentes coliques suivies de 
l’évacuation de nombreuses selles glaireuses sanguinolentes. 11 a pré¬ 
senté, dès les premiers moments, un peu de fièvre. Au moment de 
son entrée, il persiste seulement un peu d’hyperthermie (tempéra¬ 
ture vespérale maxima : 87° 3 ). A l’examen des dilléreuts viscères, le 
sujet ne présente qu’un état saburral assez prononcé et un fades un 
j)eu vultueux. L’auscultation ne révèle rien d’anormal aux poumons. 
La palpation dénote un abdomen un peu douloureux et une certaine 
résistance musciüaire. Mais la douleur est difiuse et ne présente pas 
de localisation bien nette, au point de Mac-Burney, au niveau de 
l’angle du côlon transverse ou dans la région vésiculaire. 11 n’exislc 
en aucun point d’empâtement stercoral. 





ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE RACILLAIRE \ SAÏGON. 719 

J P juin igia. — Le malade a passé une très mauvaise nuit. Il a 
eu une quarantaine de selles, presque entièrement constituées par du 
sang vermeil et des caillots. Cependant, il ne présente pas de sym¬ 
ptômes accusés de péritonisme, bien qu’il se plaigne toujours de 
violentes coliques. Son pouls est plein, un peu rapide. Il présente 
encore un peu d’hyperthermie. 

30 juin igia. — Les selles sont redevenues fécaloïdes, encore assez 
fortement teintées de sang, l'illes sont aussi un peu plus rares; une 
vingtaine en tout. A l’examen microscopique, on n’y rencontre ni 
amibes mobiles ni kystes. Ou n’y peut déceler, d’une façon précise, 
l’existence d’un des bacilles dysentériques. Les coliques ont bien 
diminué. Le malade accuse une assez vive céphalalgie et se plaint d’in¬ 
somnies persistantes. 

ai juin igia. — Le malade émet encore une quinzaine de selles, 
mais plusieurs sont constituées par d’énormes scybales, très dures, 
constituant uue véritable débâcle. L’état général et le moral du malade 
sont devenus bien meilleurs. 

Dès lors, l’état du malade s’améliore notablement. Les selles 
deviennent bien moins nombreuses, puis franchement pâteuses. Il 
arrive à supporter assez bien une alimentation de bouillons, de 
soupes épaisses, de riz et de fécules. 

A la date du i" juillet, on cesse les préparations à base d’ij)éca 
pour prescrire le sulfate de soude à doses filées, espérant ainsi obtenir 
une amélioration définitive des évacuations. Mais l’état, tout en n’étant 
pas inquiétant, continue à rester un peu stationnaire. 

Après quelques jours de ce traitement, le malade émet enlin des 
selles moulees, mais enrobées dans des mucosités assez abondantes, 
nullement teintées de sang. 

Des examens microscopiques répétés n’y décèlent jamais d’amibes 
ni de kystes. 

Le malade augmente cependant en poids. Ses différents malaises 
ont disparu. On peut augmenter son régime, sans aggraver en rien 
son état. 

Devant cette persistance d’évacuations glaireuses, on se décide à 
reprendre alors les préparations d’ipéca (cachets d’ipéca-salol, pilules 
de Rogers). Les selles deviennent alors plus pâteuses et parfois bilieuses. 
Mais les glaires disparaissent, pour ne plus reparaître, jusqu’au 
départ du malade, qui i-entrc en France, rapatrié pai- le Conseil de 
santé, à la date du 28 juillet 1912. 




720 


BBAU. 


Obsebvation IV. — Cas moyen. 

Le malade est depuis sept mois seulement dans la Colonie (i“séjour). 
11 n’a jamais été malade auparavant. Comme pour ses camarades, 
raffeclioii a débuté brusquement, il y a quatre jours, par de violentes 
coliques, suivies de nombreuses évacuations glaireuses sanguino¬ 
lentes. 

L’état saburral est, chez lui, très prononcé. Le malade, qui a eu de 
la fièvre dans les débuts, conserve encore un peu d’byperllierniie. 11 
paraît déprimé. Son foie est normal, nullement hypertrophié ni dou¬ 
loureux : la rate est normale. 11 ne présente rien d’anormal à fauscid- 
tation des poumons. 

ag juin igia, — Etat stationnaire. Le malade a eu, hier, environ 
20 selles glaireuses sanguinolentes et seulement une petite selle pâteuse. 
Il manifeste la plus vive répulsion pour le lait. On le soutient avec du 
bouillon maigre au tapioca et des crèmes. Du 3 o juin au 7 juillet, le 
malade présente toujours des selles identiques peu nombreuses, variant 
comme nombre de 7 à 11 par jour, mais toujours uniquement cou^li- 
kiées par des glaires sanguinolentes sans la moindre trace de malières 
fécales. Le malade s’anémie progi'essivemenl pendant celte dure période. 
Il tombe de 65 kilogrammes (poids d’entrée) à 5 g kilogrammes. 

Les différents examens microscopiques journellement pratiqiu's n’ont 
jamais permis de déceler la présence de la moindre amibe mohile, 
voire même du moindre kyste. Par contre, la recherche des hacilles 
dysentériques a été de même négative. Les pilules de bile à haute dose, 
l’huile de ricin à doses presque journalières de 8 grammes, les prépa¬ 
rations d’ipéca, ont été également impuissantes à amener la débâcle 
nécessaire. A la date du 8 juin, sous l’influence d’une première potion 
de sulfate de soude (à 12 gi'ammes), les évacuations glaireuses san¬ 
guinolentes cessent brusquement. Le malade, tout surpris lui-même, 
présente à la visite une volumineuse selle moulée. 

Depuis lors, le sang ne reparaît plus. L’état général du malade 
s'améliore de jour en jour. 11 reprend graduellement son poids pri¬ 
mitif. 

Ayant repris le régime ordinaire et ne prenant plus de médicaments 
depuis une quinzaine de jours environ, paraissant bien définitivement 
guéri, le malade est mis exeat le 8 août 1912 et reprend son .service 
à la caserne; à la date du i 5 décembre 1912 , aucune rechute iie s’est 
produite chez lui. 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAIGON. 721 


Observation V. — Cas moyen. 

Ce malade, très vigoureux et très bon sujet, est en Cochinchine 
depuis six mois seulement. 11 n’a jamais été souffrant antérieurement. 
Comme dans tous les autres cas, le début de l’affection actuelle a été 
très brusque. Hier, dans la jouimée, il a éprouvé de violentes coliques, 
suivies de l’émission d’une trentaine de selles glaireuses sanguino¬ 
lentes. 

11 a eu également hier un peu de fièvre et conserve encore 
aujourd’hui un peu d’hyperthermie (température vespérale : 87° 6). 
A l’examen des dillérenls viscères, le l'oie du malade parait normal 
comme dimensions. 11 est seulement un peu douloureux au niveau du 
rebord costal inférieur et dans la région vésiculaire. La rate est nor¬ 
male. Rien aux poumons. 

Les examens microscopiques des selles ne révèlent pas la présence 
d’amibes ni de kystes. Par contre, M. le docteur Huet y décèle 
l'existence d’un bacille identique, de tous points, au bacille dysenté¬ 
rique de Shiga. 

3 o juin igi a. — Le malade dit avoir eu jusqu’à 60 selles dans la 
journée. 11 prétend cependant se sentir beaucoup mieux et, en par¬ 
ticulier, ne plus éprouver les coliques qui le faisaient tant souffrir les 
deux premiers jours. Les selles sont un peu moins teintées de sang. 

Une hyperthermie vespérale légère persiste encore. 

Deuxième injection de 4 o centimètres cubes de sérum de Vaillard 
et Dopter. 

1" juillet igta. — Les selles sont toujours aussi nombreuses, de 
moins en moins teintées cependant. Les coliques ont à peu près com¬ 
plètement disp.TTU. On est obligé, pour cause de grande pénurie sur 
place, d’interrompre les injections de sérum antidysenférique. 

a juillet igia. — Le malade dit aller beaucoup mieux. Il n’a eu que 
dix selles liquides fécaloi'des dans la journée. Dans la nuit, aucune 
évacuation ne s’est produite. 

i juillet igia. — Le sang a complètement disparu des selles. 

6 juillet igia. — On commence à prescrire des potions sulfatées, 
en débutant par 1 o grammes. 

Les selles deviennent beaucoup plus compactes et très peu nom¬ 
breuses. 

ANN. D’nvG. coioN. — .luillet-aoiit-sept. ipiS. XVl — If] 



722 


BlUü. 


12 juillet igis. — Le malade n’a plus qu’une selle moulée pni' 
jour. Mais, par contre, il présente des accidents sériques manifestes, 
11 a eu, en effet, hier soir, un violent accès de fièvre (tempéralmo 
vespérale : 89 degrés) accompagné de très vives douleurs articu¬ 
laires et suivi de l’apparition d’une éruption intense d’apparence ni ti- 
carienne sur le thorax et sur les membres. Ces différents troubles rélro- 
cèdeut d’ailleurs très rapidement. 

L’état intestinal se maintient, par ailleurs, très satisfaisant. On peut 
alimenter graduellement le malade, qui finit par très bien siipporti i' 
le régime uonnal tout en ne prenant plus aucun médicament. 

11 est misexeat, paraissant bien guéri, à la date du 28 juillet i;m>. 

A la date du i6 décembre 1912, le brigadier H. . ., n’ayant plii.s 
reparu à l’hôpital, parait être en excellent état. 

Observation VL — Cas grave. 

A l’entrée, il a eu, depuis deux jours, une violente débâcle dysen- 
tériforme, pi’écédée et accompagnée de violentes coliques. Hier, cliiiis 
la journée, 5 o selles glaireuses sanguinolentes. Son état général est 
médiocre; son pouls, un peu petit. IjC malade préseule seuleinonl un 
peu d’hyperthermie. Le foie n’offre rien d’anonnal. La matité s'étrii 1 
dans des limites naturelles. La pression ne provoque pas de donli't\r. 
La rate est également normale à la percussion et à la palpation. 

Les douleurs sont localisées à l’abdomen du malade et, plus parti¬ 
culièrement, dans sa moitié inférieure, sans localisation plus précise 
au, niveau du cæcum ou de l’iliaque. 

L’examen microscopique des selles ne révèle pas la présence 
d’amibes mobiles et même de kystes. On n’y décèle également pa.s lu 
présence de bacilles dysentériques nets. 

g août igi3. — Le malade paraît aller mieux. Les selles sont un 
peu moins nombreuses ( a 5 encore hier) et les épreintes moins vives. 
Les coliques, par contre, persistent toujours aussi fortes. 

10-11 août igi2. — L’amélioration paraît s’accentuer; les .selles, 
au nombre de 12, puis 5 , deviennent franchement fécaloïdes et ne 
sont plus que très peu teintées. Malgré tout, l’état général lestc très 
médiocre et le moral du malade est très déprimé. 

J2 août igia. — Le malade a eu une poussée de lièvre a.ssez 
intense hier. Il a atteint jusqu’à 09° 5 . Il a eu, dans lu journée, 7 selles 
pâteuses liquides présentant un aspect grisâtre acholique et, à leur 
surface, comme un enduit purulent. 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAIGON. 723 

A i’examen microscopique, on trouve, en effet, que cet exsudât est 
très riche en polynucle'aires, souvent e'osinophiles, sans présenter 
cependant d’amibes ni de kystes. Le malade n’accuse toujours aucune 
doulem’ localisée dans le foie. Pas de scapulaigie. Le viscère ne paraît 
nullement, d’ailleurs, augmenté de volume. Ou ne peut donc penser 
à l’évacuation d’un abcès dans les selles. D’autre part, la prostration 
(lu malade s’accentue. Sou pouls est toujours petit et maintenant rapide 
et dépressible. Quant aux colicpies abdominales, elles deviennent 
encore plus intenses. 

13 août iÿi3. — La fièvre n’a nullement baissé (température : 
matin, 38°5; vespérale, Sg'A), malgré des injections de quinine de 
1 gr. 5o. Les symptômes de péritonisme s’accentuent encore malgré 
la glace. Les injections de sérum ne remontent pas les forces ni le 
poids, qui reste petit, rapide, dépressible. Le malade se plaignant d’un 
peu de dyspnée, on ne trouve, à l’auscultation des deux poumons, que 
quel(jues râles sous-crépitants fins, disséminés dans toute l’étendue 
du poumon à gauche et en arrière. Le ventre est toujours tendu. Il 
présente une sorte de ballonnement dur, sans doulem- localisée ni 
sensation d’empâtement. 

li août igia. — Le malade a passé une assez bonne nuit. Il n’a 
eu (jue 7 à 8 selles pâteuses liquides, non sanguinolentes, mais elles 
conservent toujours leur coloration grisâtre, d’apparence piu-ulente. 
Par contre, le pouls est toujours petit et rapide, malgré les injections 
de sérum. Le moral est, par contre, un peu meilleur. L’exploration 
du foie ne révèle encore rien d’anormal du côté de ce viscère. Les 
urines sont rares et contiennent des traces d’albumine et un peu 
d’urobiline; pas de sucre. Les coliques abdominales ont notablement 
diminué. La température est voisine de la normale ( 87° 5-87° 8). 

Contre-visite. — L’état du malade a brusquement empiré pendant 
la sieste. Il a eu une selle franchement hémorragique très abondante. 
Malgré les injections de sérum gélatiné à hautes doses et une piiplre 
d’ergotine, les symptômes graves persistent. Pouls petit et filiforme, 
extrémilés froides, faciès gi’ippé. Le malade ne tarde pas à entrer dans 
une période de subdélire doux. 

Malgré tous les efforts faits pour le ranimer, il s’éteint doucement 
à quati-e heures du matin, le i5 août 191a. 

daroi'srÆ pratiquée le 15 août Jgia. 

Habitus extérieur. — Sujet très amaigri, très débilité, d’une muscu¬ 
lature très faible, faciès hâve et décharné. 

47. 



724 BRAU. 

Cavité abdominale. — Epanchement péritonéal citrin, très peu aljoii 
dant, constaté dès l’enlèvement du tablier. Epaississement, hypervascu¬ 
larisation , aspect crémeux de l’épiploon. Glanglions mésentériques tu¬ 
méfiés assez volumineux ; certains atteignent même les dimensions d’une 
petite noisette. Pas de perforations intestinales, contrairement h ce 
qu’on a pu supposer, en présence de certains symptômes préseiilés 
par le sujet de son vivant. 

Le foie n’est nullement hypertrophié, ni stéatosé. 11 présente simple¬ 
ment une coloration un peu congestive. A la coupe, on n’y conslalc 
pas l’existence d’abcès miliaires. Comme poids, il paraît plutôt atro¬ 
phié. Poids : 1 kilogr. aho grammes. 

La rate estnonnale, plutôt petite. Poids ; o kilogr. 35 o. 

Les reins sont également normaux. Chacun d’eux pèse o kilogr. 220. 

L’estomac ne présente qu’un peu de vascularisation anormale, indice 
d’un certain degré d’inflammation chronique, existant du vivant du sujci. 

L’intestin grêle ne présente aucune altération dans toute son éten¬ 
due. Il contient, surtout dans l’iléon, une certaine quantité de matières 
bien digérées, presque pâteuses. 

Dès l’ouverture du gros intestin, nous y constatons l’existence di' 
lésions intenses. Depuis la valvule iléo-cæcale jusqu’à l’S iliaque, tonie 
la muqueuse est criblée d’une foule d’ulcérations très superficielles et 
très irrégulières, n’offrant nullement l’aspect surélevé et comme taillé 
à pic, chancreux, des ulcérations amibiennes. 

Les portions dermiques sont, en dessous, épaissies, comme u'dii- 
matiées et paraissent avoir été, du vivant du sujet, le siège d’iinr 
inflammation intense. 

Ces lésions, si dilférentes de celles qui sont généralement observées 
dans la dysenterie amibienne, rappellent, par contre, nettement celli'S 
qui ont été décrites par la plupart des auteurs comme étant caract('- 
ristiques de la dysenterie bacillaire. Contrairement à nos prévisions, 
esquissées du vivant du sujet, il h’existe, en aucun point, de perfnia- 
tion intestinale. 

Cavité thoracique. — Les deux poumons présentent un certain degré 
de congestion, plus localisé aux bases, surtout le poumon gauche. Le 
reste du tissu des viscères est spumeux, crépitant à la pression. On ne 
constate, en aucun point, l’existence d’infai’ctus ou de tubercules crus 
ou caséeux. 

Le cœur est d’une petitesse singulière. Il n’atteint pas les dimen¬ 
sions du poing du sujet. Cependant on n’y constate aucune lésion 
appréciable des piliers ou des valvules. 



ÉPIDKMIR DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAÏGON. 725 

Il iTexiste également aucun signe de péricardite ou de pleurésie 
caractérisé par l’existence d’épanchement ou de néoformations sur les 
surfaces séreuses. 

La cavité crânienne n’a pas été ouverte. 

Conclusion. — Le caporal B... a succombé aux suites d’une dysen¬ 
terie intense, généralisée à tout le gros intestin et, selon toutes pro¬ 
babilités, d’origine bacillaire. 

Résullals bdctérioloffiques. — L’autopsie ayant été pratiquée trop 
longtemps après la mort, les différents ensemencerneots du sang, du 
cœur, du foie, de la rate n’ont fourni aucun résultat. 

Les diverses cultures, sur gélose ou sur bouillon, étaient, sans 
exception, envahies par des microbes de la putréfaction déjà assez 
avancée. 

Observation VIL — Cas léger. 

Le mMade s’est très bien porté jusqu’ici, pendant trente-deux mois 
d’un séjom’ antérieur. U y a cinq jours, il a éprouvé subitement de 
violentes coliques accompagnées de l’émission de nombreuses selles 
glaireuses sanguinolentes. 

Le malade est un sujet vigoureux. 11 a le teint coloré, son moral 
n’est nullement déprimé. Il ne se plaint ni de point de côté, ni de 
douleur dans l’épaule. Il a eu seulement un peu de fièvre les deux 
premiers jours. A l’heure actuelle, sa température est normale, mais 
il présente encore un état saburral assez prononcé. Le foie, normal 
comme dimension, n’est douloureux eu aucun point. La rate paraît 
très légèrement augmentée de volume et un peu sensible à la pression. 

ai juillet igia. — Amélioration notable, bien que le nombre des 
selles soit encore élevé (aS selles piUeuses liquides, striées de sang). 

Examen des selles. — Pas d’amibes mobiles ni de kystes. Nombreux 
If^icocytes. Pas de bacilles dysentériques nets. 

a 3 juillet igia. — Le malade a eu, hier, 8 selles pâteuses liquides, 
renfermant encore des mucosités très teintées. Les différents examens 
microscopiques de selles n’ont jamais décelé la présence d’amibes 
mobiles ni de kystes. 

Du a 3 juillet au 3 o juillet, l’état général et le moral du malade 
sont toujours assez bons. Mais les selles, variant comme nombre de 
6 à 1 5 , sont toujours accompagnées de fortes mucosités très teintées 
de sang. 



726 


BRAU. 


Les selles deviennent peu nombreuses, mais les glaires sont tou¬ 
jours aussi persistantes. 

En présence de l’absence complète, même de tout kyste suspeci. 
lors des nombreux examens microscopiques pratiqués, on se décide 
alors, à la date du 8 août 1912, à remplacer les préparations d’ipéca 
par des potions sulfatées, à dose décroissante, à partir de 10 grammes. 

Les selles redeviennent alors tout à fait normales, même après 
qu’on a cessé ce dernier traitement depuis plusieurs jours. 

Le malade est rapatrié normalement au début de septembre, en 
excellent état, paraissant bien guéri. 

Observation VIII. — Cas léger. 

Le malade est un sujet d’apparence vigoureuse, son moral parait 
excellent. Il est dans la Colonie depuis deux mois et cinq jours. 11 y a 
quatre ou cinq jours, il a éprouvé un peu de diarrhée sans y altaclier 
grande importance. Mais hier il a ressenti de violentes tranChées et a 
constaté l’existence d’un peu de sang dans ses déjections. Au moment 
de son entrée à l’hôpital, le sujet présente un peu d’hyperthermie 
(37“ 2-37° 1) et un état sabmral assez prononcé. Ses différents 
viscères, minutieusement examinés, sont normaux. 

juillet igia. — Le malade a eu, hier, 6 selles liquides fécaloïdes, 
nullement teintées de sang. 

Examen microscopique. — Pas d’amibes ni de kystes. La recherche 
des bacilles dysentériques par le' docteur Huet fournit un microbe 
douteux, ne présentant que certains caractères du Shiga, non patho¬ 
gène d’ailleurs pour les animaux de laboratoire *’>. On prescrit alois 
d’emblée le sulfate de soude h 12 grammes. 

Plusieurs examens microscopiques, journellement répétés, n’ont, 
d’ailleurs, jamais décelé la présence d’amibes ni de kystes dans les 
selles. 

A la date du 3 o juillet 1912, le malade est mis exeat, paraissant 
bien guéri. 

Observation IX. — Cas moyen. 

G..., premier séjour colonial. Date d’arrivée dans la Colonie, 
1 " mai 1912 ; entré à l'hôpital le 5 août 1912, avec le diagnostic de : 

Cl AI. le docteur Huet a constaté également, dans ce cas, l’existence dans 
les selles d’un spirille assez analogue à celui qui a été décrit par M. le pro¬ 
fesseur Le Dantec. 



ÉPIDÉMIE DE DYSEiM’ERIE BACILLAIRE À SAIGON. 727 

nDysenlei'ie et congestion du foie. Selles sanglantes presque constantes. 
Douleurs abdominales générales. r> 

Le malade présente des selles glaireuses sanguinolentes et des 
vomissements bilieux presque incessants. H se plaint de coliques très 
violentes généralisées dans-tout l’abdomen. Le foie est normal. Le 
sujet a une fièvre assez élevée. Température : matinale, 38° 5; vespé¬ 
rale, Sg" a. 

11 est très fatigué physiquement et moralement, très déprimé. Son 
faciès est amaigri. Ses traits sont tirés et ses orbites creuses. Extré¬ 
mités un peu froides. Pouls petit et rapide. 

Examen microscopique des déjections : pas de kystes ni d’amibes. 
Frottis et ensemencements : pas de formes vibrioniennes. 

7 août igtü. — L’état général est manifestement meilleur. Le 
pouls est plus plein et moins rapide. 

Le malade a encore 87° 8 ce matin. Mais il n’a plus de nausées et 
il a eu seulement 6 selles liquides féealoïdes très peu teintées, dans la 
nuit, n persiste une vive douleur au niveau du creux épigastrique» 

Saoul igis .— Selles encore nombreuses, bilieuses, renfermant 
des portions blancliAtres constituées par du lait mal digéré (?). Les 
vomissements ont repris. Le moral du malade est toujours aussi 
faible. Il se plaint d’éprouver de fatigantes insomnies. 

g août igia. — Le malade a passé une bonne nuit. Son moral est 
bien meilleur ce matin. Cependant la langue est encore ti'ès chargée 
et la température matinale un peu élevée (87° 1). Il a eu cependant 
dans toute la journée d’hier 5 selles liquides bilieuses et a selles 
pileuses étalées. 

Jusqu’au 19 août, l’état reste stationnaire avec tendance manifeste 
vers le mieux. Les nausées ont complèlement disparu. Le malade a 
toujours de 5 à 6 selles pâteuses liquides avec parfois une émission 
de glaires très faiblement teintées. On supprime alors les préparations 
d’ipéca et l’on prescrit des potions sulfatées eu débutant très discrète¬ 
ment par une potion à 9 grammes. 

Une amélioration immédiate se produit. Le malade n’a plus qu’une 
selle ou deux par jour, moulées ou pâteuses. Il commence à s’ali¬ 
menter mieux. 

A la date du a6 août, le malade s’étant plaint d’un peu de coliques 
pendant la nuit et ayant eu une petite débâcle pâteuse liquide (73 
8 selles non teintées), on revient aux préparations d’ipéca, cachets et 
pilules, qui n’amènent pas, cette fois, une amélioration bien nolable. 



728 


BRAU. 


On prescrit alors du thymol à la dose maxima très souvent employt'ft 
par nous sans inconviinients de 6 grammes en 6 cachets, 

A la suite de cette énergique médication, le malade est tout à fait 
rétabli. 

Observation X. — Cas léger. 

Malade depuis trois jours. A eu hier 17 selles glaireuses sangui¬ 
nolentes. Coliques modérées. Température normale. Foie petit, non 
douloureux en aucun point. Rate percutable sur deux centimètres en 
dessous du rebord costal .inférieur. Langue un peu saburrale. État 
général bon. Moral excellent. 

Examen microscopique des selles. — Pas de kystes, pas d’amibes 
mobiles. 

aS août igia. —L’état du malade s’est déjà bien modifié. Il n’a eu 
hier que 5 selles pâteuses liquides, les deux premières seulement 
teintées de sang. 

3 i août igia. — L’atteinte s’annonce décidément comme fout à 
fait bénigne. Le malade a eu hier, après 4 selles pâteuses, petites, 
une selle moulée normale. Le sang a totalement disparu depuis deux 
jours. Le mieux s’accentue si bien que le malade est déjà au petit 
régime, n’ayant plus qu’une selle moulée par jour, quand le D'Ihict 
nous prévient qu’il s’agit là d’un cas très net de dysenterie bacillaire 
dans lequel il a isolé un bacille de Shiga typique. Nous croyons utile 
d’administrer au malade des injections de sérum de Vaillard et Doplcr. 
La guérison se maintient très nette jusqu’à la date du 12 sep¬ 
tembre 1912, où il reprend son service. 

Observation XL — Cas léger. 

Le malade, atteint depuis huit jours, a été traité jusqu’à aujour¬ 
d’hui à l’infirmerie de la caserne. Hier il a eu i5 selles glaireuses 
sanguinolentes. Sujet d’apparence vigoureuse; actuellement il n’a pas 
de fièvre, mais présente un état saburral assez piononcé. 

Examen des selles. — Pas d’amibes ni de kystes. 

Sous l’influence du traitement, les évacuations diminuent notable¬ 
ment; les selles deviennent plus consistantes, mais les gbaires sangui¬ 
nolentes persistent. 

A l’examen microscopique, ces glaires ne contiennent pas d’amibes 
ni de kyste. 

Sous l’influence des préparations d’ipéca et aussi de petites doses 



KPIDKMIE DE DYSENTERIE BACII.LAIRE À SAÏGON. 729 


assez rapprochécà d’huile de ricin, les selles deviennent franchement 
moulées, mais il persiste des mucosités faiblement teintées justpi’au 
20 octobre, date où la guérison paraît enfin obtenue. 

Orskrvation XII. — Cas moyen. 

Ce militaire avait un peu de diarrhée sans y attacher trop d’importance 
depuis cinq ou six jours quand, hier, il a été pris brusquement d’une 
véritable débâcle: i5o selles, peu abondantes, mal digérées, avec 
traces de sang. 11 a de l’hypertliermie plutôt que de la fièvre. (Tempé¬ 
rature, matin : 87° 4 ; température, soir : 87° 8). 

Examen des selles. — Pas d’amibes ni de kystes. 

10 octobre igia. — Le malade dit aller beaucoup mieux, bien qu’il 
ait eu hier encore 58 selles. Elles sont encore glaireuses sanguino¬ 
lentes. A Texamen microscopique, les mucosités présentent l’aspect de 
r raclures de chairn. Elles sont ti'ès riches en leucocytes polynucléaires, 
mais des examens répétés n’y révèlent l’existence d’amibes ni de 
kystes. 

16 octobre igia. — Le mieux continue. Le malade déclare avoir 
passé une bonne nuit. Mais il a encore eu hier 34 selles. Cependant, 
très modifiées d’aspect, elles sont plutôt pâteuses liquides, très abon¬ 
dantes et, du moins microscopiquement, ne ])araisaent plus contenir 
de traces de sang. Il persiste encore un peu d’hyperthermie. Tempé¬ 
rature, matin : 87 degrés; température, soir : 87° 5. 

17 octobre igia. — Le malade n’a plus eu hier que 12 selles 
pâteuses liquides. Plus de sang. 

Un peu d’hyperthermie encore le matin (87° 3 ). Le sob-, le malade 
a seulement 36° 8. 

Le a8 octobre igia, une légère recrudescence se produit (28 selles 
jaunes, mal digérées). Mais le sang ne reparaît pas. 

Le 20, le malade n’a plus que 5 selles pâteuses liquides. Son état 
général s’est notablement amélioré. On commence à lui donner 
des purées. 

Le 22 octobre, le malade a 3 selles moulées avec un peu de glaires 
non teintées. 

La guérison malgré tout se maintient jusqu’au rapatriement du sujel, 
qui a lieu le 29 novembre 1912. 



730 


BIUU. 


ÉTIOLOGIE DE L’AFFECTION. 

Il est d’observation constante que, tous les ans, dès l’appa¬ 
rition des premières pluies, les cas dysentériques deviennenl 
plus nombreux dans notre population saïgonnaise civile cl 
militaire. Au cours d’études antérieures, confii-mées ensuite 
par lés travaux de Noc, nous avons cru pouvoir établir udc 
relation entre la moi'bidité urbaine et le degré de pollutinu 
des eaux, plus élevé au début de la saison des pluies (‘b A ce 
moment, en effet, nous avons démontré qu’une amibe non do 
tout point identique à l’amibe de Schaudinn, mais tout au 
moins fort suspecte, pullule dans les eaux, alors qu’elle parait 
disparaître en pleine saison sèche. Mais, dans les années ordi¬ 
naires, l’augmentation des cas ne dépasse pas certaines limites. 
Les cas traités sont reconnus tous ou presque tous comme 
nettement amibiens, par l’examen des selles, et aussi par les 
caractères cliniques. Les proportions des cas évidents d’amibiase 
atteignent alors, soit le pourcentage de 96 p. 100 que nous 
avons mentionné dans un premier travail soit celui de 
53 p. 100 qu’indiquent Denier et Huet dans un exposé récent 
de leurs travaux personnels 

Je crois pouvoir expliquer, à ce sujet, l’écart de ces deux 
pourcentages par des différences assez notables dans nos 
procédés d’examen des selles (^b Au cours de nos examens 
de 1907, nous procédions, en effet, de la façon suivante. 
Nous avions installé un laboratoire provisoire d’examen dans 
la salle même. Dès qu’un nouveau malade se présentait, avant 
tout traitement, on examinait ses déjections au moment où 
elles venaieul d’être émises. Nous sommes arrivé ainsi, à 
notre avis, à des résultats plus précis que ceux de nos cama- 

Etude comparative des eaux de Saigon et de Trian ( 1906). 

I*) Annaha d’hiKfiène et de médecine coloniales, n° U, 1908. 

(■’) Bulletin de la Société de patholuirie. 

D’ailleurs Billet (Comptes rendus de la Société de bioloipe, iQon), 
fournit les résultats à peu près identiques aux nôtres. Il a constaté l’existcnfc 
d’ainilies ou de kystes dans 3 a cas sur 3 /i examinés à Marseille. 




ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAÏGÜN. 731 
rades, obligés, à cause de l’éloigneinent fâcheux de l’Instilut 
Pasteur de Saigon de tout centre hospitalier, d’examiner les 
mucosités sanguinolentes souvent plusieurs heures après leur 
émission. Au cours de la période épidémique de 1912, les 
proportions se trouvent souvent renversées et pour la première 
fois en Cochinchine sont constatés des cas de dysenterie pou¬ 
vant être cliniquement et bactériologiquement rangés parmi 
les dysenteries non amibiennes. 

Le pourcentage de ces cas, renversant toutes les données 
acquises jusqu’ici, pour une période de trois mois du i 5 juin 
au 3 o septembre, à la seule caserne de l’artillerie, fournit les 
chiffres suivants : 


Dysenteries non araiLicnnes. 65 p. 100 

Dysenteries amibiennes. 35 


Parmi la population civile on a comparé l’année 1912 à 
l’année 1908, qui laissa parmi nous un si cruel souvenir. 

Au cours de cette mémorable année, on constate aussi, après 
une période de sécheresse prolongée, l’éclosion subite de 
nombreux cas d’allure impressionnante et qui furent classés 
par le clinicien si remarquable qui nous dirigeait alors, M. le 
médecin principal Hénalî, sous la rubrique de dysenteries 
hémorragiques ou dysenteries gangréneuses. Mais alors nos 
connaissances bactériologiques moins avancées ne nous ont 
pas permis d’obtenir des résultats cliniques et thérapeutiques 
aussi satisfaisants. Aujourd’hui, très rétrospectivement, nous 
croyons pouvoir concluie qu’il s’agissait réellement alors de 
dysenteries hacillaires, car au cours d’autopsies pratiquées très 
consciencieusement, nous avions remarqué des lésions de tous 
points analogues à celles que Dopter a pu constater dans 
ses dysenteries expérimentales et décrire si magistralement : 
œdème colossal du gros intestin, hémorragies punctiformes, 
altérations d’apparence granuleuse, souvent même vésiculeuse, 
véritables pseudo-phlyctènes envahissant toute la surface de la 
muqueuse depuis le cumum jusqu’au rectum (éruption varioli- 
forme de Pringle et Murray). 

Nous étions bien loin, comme 011 peut le voir, des ulcéra- 





732 BIÎAÜ. 

tions si nettes, surélevées au niveau d’nn tissu environnant 
d’apparence saine, en un mot présentant un aspect chancreuxsi 
caractéristique, de l’infection amibienne classique. 

En juin 1912, dès l’apparition des premiers cas, M. le 
médecin principal de 1’'° classe Capus, directeur local de la 
santé, prévenu par M. le D" Burdin, s’était transporté à 
la caserne d’artillerie pour tâcher de déterminer les causes de 
cette morbidité si spéciale qui pouvait être de nature à jeter 
un grand désarroi parmi la population toujours si inquiète 
de notre ville. 

L’exposition des nouvelles casernes, la disposition de leurs 
locaux parurent de tous points satisfaisantes.Les eaux, analysées 
à plusieurs reprises par l’Institut Pasteur, ne paraissent pas, 
celte fois, devoir être mises en cause comme vecteur spécial 
de l’infection. 

M. le médecin principal Capus a simplement constaté 
que le service des vidanges laissait un peu à désirer. Cela et 
le voisinage du grand dépotoir urbain pouvaient expliquer une 
contamination produite avec, comme agent vecteur, les mouches, 
qui ont réellement pullulé cette année-ci. D’après l’avis des 
malades, de grosses mouches vertes (probablement du genre 
Lucilia) pullulaient littéralement au moment des repas dans 
les réfectoires du quartier de l’artillerie. Quoi qu’il en soit, 
grâce à l’énergie et à la promptitude des mesures édictées par 
M. le D'Capus, et mises en œuvre par notre excellent camarade 
Burdin, à la fin de septembre 1912, l’épidémie paraissait bien 
avoir complètement régressé. 

D’ailleurs, avec l’établissement manifeste de la période d’état 
des pluies, les mouches devenaient bien plus rares, le large 
ruissellement des orages ayaîlt balayé le fourmillement de leurs 
larves à la surface des eaux stagnantes. 

Les cas constatés plus tardivement au 11“ colonial et à la 
caserne des marins ont paru revêtir une allure plutôt spora¬ 
dique. Ceux que nous avons pu traiter ont paru beaucoup 
moins nombreux que les cas amibiens. Nous ne pouvons 
d’ailleurs à ce sujet fixer de pourcentages aussi précis pour 
l’artillerie car un grand nombre de cas soignés directement 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAIGON. 733 
dans les infirmeries et qualifiés de dysenteries le'gères nous ont 
force'ment échappé. 

Nous avons pu, malgré tout, constater qu'il s’est produit 
celle année-ci à la caserne des marins, comme au 11” colonial, 
une recrudescence anormale des cas de dysenterie et que cette 
recrudescence fort brusque a coïncidé avec la période d’élat de 
la saison des pluies et non avec le début, comme il est pour 
ainsi dire de règle dans l’endémie amibienne. Dans les derniers 
mois de l’année 1912, quelques cas d’apparence bacillaire, 
au moins cliniquement, car les preuves de laboratoire ont été 
nulles, se sont encore manifestés au 11' colonial seulement. 
Pour la caserne de l’artillerie et pour la Marine, aucun cas 
suspect n’a depuis longtemps été signalé. 

SYMPTOMATOLOGIE. 

Contrairement à l’opinion manifestée par M. Denier (C, nous 
croyons pouvoir assigner, d’après nos observations de 1912, 
à la dysenterie bacillaire des caractères cliniques assez nets 
pouvant permettre de la différencier de la dysenterie amibienne 
même en l’absence du résultat d’ensemencement ou de séro¬ 
diagnostics, souvent bien décevants, il faut bien l’avouer. 

1° Début brusque par de violentes coliques sans localisa¬ 
tion précise dans la région cæcale ou dans l’angle du côlon 
transverse. 

9“ Émission de selles très abondantes séro-sangiiinolenles, 
la mucosité n’étant point claire," piquetée de sang comme dans 
la dysenterie amibienne, mais prenant souvent l’aspect de 
idavures de chaire, de fins copeaux opaques, détachés de l’épi¬ 
derme muqueux. 

3 ” Examen microscopique : Globules rouges. Nombreux 
leucocytes, surtout polynucléaires et parfois éosinophiles. Pas 
de kystes, pas d’amibes, dans des selles très fraîchement 
émises. 

4 ° Fièvre de début généralement de peu de durée, peu 


Denieb et Hdbt (Ioc. cit.). 



734 BRAU. 

élevée aussi, mais s’étant montrée constante dans presque tous 
les cas observés par nous. 

5 ° Guérison brusque par débâcle de scybales ou débàdu 
bilieuse. 

6° Dans la plupart des cas, guérison durable. Dans certains 
cas, surtout dans les cas infantiles, persistance de mucosités 
glaireuses, véritables muco-membranes, non teintées de sang, 
parfois teintées de bile. Il n’est pas rare dans ce cas de trouvei' 
les sujets parasités, chez les adultes, par des Cercomonus et 
chez les enfants par des Lamblia iiitestinalis. 

7° Enfin', l’absence totale de récidives, qui nous paraît con.sli- 
tuer un des meilleurs éléments de diagnostic clinique entre ces 
deux affections. 

Traitement: i° Traitement spécifique. — Il est un dernier 
élément de diagnostic que nous aurions voulu pouvoir invoquer : 
c’est celui de l’efficacité marquée du sérum de Vailiard et 
Dopter dans les dysenteries bacillaires. A vrai dire, nous n’avons 
pu expérimenter ce précieux agent thérapeutique autant que 
nous l’aurions voulu, l’Institut Pasteur de Saigon s’étaul 
malheureusement trouvé à court de sérum au plus fort de 
l’épidémie. Nous avons dû ménager les quelques doses qui 
pouvaient être mises à notre disposition, car l’Institut Pasteur 
était obligé de fournir en même temps aux demandes des 
praticiens civils. Nous n’avons traité que les cas nettement 
reconnus bacillaires par le résultat des ensemencements 
pratiqués par M. le D' Huet. Nous avons déjà dit qu’ils étaient 
seulement au nombre de trois. Sur ces trois cas même, deux 
seulement ont été intenses et bien justiciables de l’emploi du 
sérum. Ils font l’objet des observations I et V. Quant au troi¬ 
sième, U était en si bonne voie, quand nous avons reçu l’avis 
de M. le D"' Huet, que nous n’avons pas cru la sérothérapie 
indispensable et même en aucun point démonstrative dans son 
cas particulier. Il a guéri, en effet, très promptement et la 
guérison s’est manifestée comme très solide. 

Des deux malades traités, le premier l’a été, à vrai dire, 
assez tardivement, le diagnostic bactériologique ayant été un 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE BACILLAIRE À SAIGON. 735 
peu lent. Un heureux résultat a paru se produire presque 
immédiatement. Le sujet, au lieu de ses ordinaires évacuations 
séi’o-sanguinolentes, a eu le lendemain une forte selle moulée. 
Mais cet état satisfaisant ne s’est pas maintenu malgré d’autres 
injections de sérum. Par contre, on n’a pas eu à constater 
chez lui d’accidents sériques malgré les doses assez fortes 
injectées d’emblée. 

Dans le deuxième cas, le diagnostic ayant été plus rapide 
et le sérum employé étant aussi plus frais, l’action thérapeu¬ 
tique parait avoir été beaucoup plus nette. Les selles ont été 
encore nombreuses, mais elles ont été très nettement modifiées 
comme nature, devenant franchement bilieuses fécaloïdes au 
lieu d’être séro-sanguinolentes. Le malade, très intelligent, a 
constaté, avec un très grand réconfort moral, la disparition 
des coliques incessantes des premiers jours, que même les 
cataplasmes opiacés, voire même la glace, ne parvenaient pas 
à calmer. 11 a réclamé lui-même de nouvelles injections de 
sérum, que seule une trop grande pénurie nous a obligé 
d’interrompre. Le malade n’en a pas moins très bien guéri et 
sa guérison a été très solide. Au cours de la convalescence, 
il a présenté des accidents sériques relatés plus haut, fièvre 
intense, éruptions rubéoliques, violentes douleurs polyarticu¬ 
laires. Ils ont été, d’ailleurs, assez fugaces, et l’état général du 
sujet ne s’en est jamais ressenti depuis. 

Nous avons pu constater, par la lecture de récents travaux 
publiés par nos camarades du Tonkin, que le sérum anti¬ 
dysentérique leur avait également fourni parfois des résultats 
assez peu démonstratifs. Cependant, comme pour toute chose, 
il convient de ne pas généraliser et d’attendre- des observations 
plus concluantes. C’est ainsi que, tout l’éçemment, dans un cas 
survenu chez un enfant de cinq ans, débarqué pour la première 
fois en Cochinchine, depuis une semaine environ, M. leD"^ Rous¬ 
seau, médecin-major de a' classe, a obtenu d’excellents effets 
avec des injections très précoces de sérum deVaillardet Dopter. 

Notre camarade avait cru devoir procéder aux injections dès 
les examens microscopiques des selles concluant à l’absence 
d’amibes et de kystes. 



736 BRACJ. 

Le résultat des ensemencements, forcément plus Icnl, 
révélant l’existence du bacille de Shiga dans les selles, est 
venu pleinement justifier, par la suite, cette heureuse hardiesse 
thérapeutique. 

.2° Traitement non spécifique. ■— Au début de répidéniic, 
n’étant pas encore définitivement fixé sur sa nature, nous avons 
cru plus prudent de traiter les cas dysentériques comme des 
cas mixtes, en prévoyant les associations amibiennes. D’ailleurs, 
comme sur beaucoup d’autres points de cette question si 
complexe des dysenteries, rien de bien précis n’est formulé' 
par les auteurs à ce sujet. 

Notre thérapeutique, réduite en somme à une thérapeutiqiio 
de symptômes, a donc comporté les indications suivantes: 

1° Soutenir à tout prix les forces du malade. — Les injections 
de sérum caféiné (à o gr. 76 p. 1000), aux doses de 100 à 
5 oo centimètres cubes en une ou deux fois, nous ont rendu 
les plus grands services, à tel point qu’un de nos camarades 
pouvait formuler ce paradoxe «que le meilleur sérum anti- 
dysentérique était encore le sérum de Hayemn. Quoi qu’il en 
soit, dans certaines atteintes au début foudroyanl, quasi 
cholériforme et dans lesquelles le malade renonçait à compter 
le nombre de ses évacuations séro-sanguinolentes, les injections 
de sérum caféiné produisent de véritables résurrections. 

Pour ne pas perdre de temps, mon excellent infirmier major 
Didier, au dévouement constant duquel sont dus en grande 
partie les résultats obtenus pendant celle difficile période, 
avait reçu des instructions formelles. Même en mon absence, 
quand un malade entrait, présentant des symptômes graves, 
avec le dispositif spécial maintenu en permanence stérilisé, il 
faisait bénéficier le sujet d’une injection d’au moins 100 centi¬ 
mètres cubes du précieux tonique. Pour reposer un peu les 
malades-, nous avons employé aussi les injections d’huile 
camphrée, moins efficaces, peut-être mais aussi beaucoup 
mieux supportées. 

Nous nous sommes efforcé aussi d’alimenter de notre mieux nos 
dysentériques. Le plus grand nombre supportaient assez bien 



ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE HACILLAIRE À SAIGON. 737 


le lait additionné d’eau de chaux ou d’eau de Vichy. Si le lait 
devenait franchement odieux, on n’hésitait pas à le remplacer 
par des potages au tapioca, des jaunes d’œufs battus dans du 
bouillon, des crèmes. C’est en soutenant ainsi nos malades que 
nous sommes arrivé, croyons-nous, à leur faire franchir avec 
bonheur, pour la plupart, cette terrible période de début de la 
dysenterie bacillaire. 

2“ Diminuer le nombre des évacualions, les coliques et les épreintes. 
e — Nous employions dans ce but les cataplasmes laudanise's et 
même les vessies de glace dans les cas d’apparence hémorra¬ 
gique ou présentant des complications de péritonisme. Nous 
combattions les épreintes par des suppositoires cocaïnés. Nous 
prescrivions aussi, pour diminuer le nombre des selles, des 
préparations opiacées, mais, même dans les cas les plus graves, 
nous ne négligions pas pour cela d’employer la médication la 
plus efficace pour accomplir le desideratum suivant autour 
duquel semble graviter toute la maladie. 

3 " Rétablir la fonction hépatique et provoquer une débâcle Jéca- 
loïde ou bilieuse critique. — Nous nous sommes adressé pour 
cela à l’ipéca en poudre, prescrit en cachet avec du salol ou en 
pilules selon les méthodes de Leonard Rogers (i). Même dans 
les cas les plus graves et en dépit des plus rebelles intolérances, 
nous arrivions à faire absorber à nos malades un minimum de 
2 grammes de poudre d’ipéca par jour. 

L’huile de ricin a des doses variant de 5 à 20 grammes 
«pro dien est également un excellent facteur des salutaires 
débâcles. Son usage permet de faire reposer un peu les malades 
du traitement par l’ipéca. Pour donner au purgatif huileux une 
action parasiticide, au cas d’une association amibienne, tou¬ 
jours à prévoir, nous avons eu l’idée de le prescrire sous la 


forme de la mixture suivante : 

Gaïacol. 5 grammes 

Huile de ricin. 3oo 

Voir Annales de médecine coloniale, 1910 . 

ANN. B’HïG. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1913 . XVI — A 8 





738 BRAÜ. 

Un effet assez inaltendu s’est tout au moins produit. C’est 
que nos malades ont déclaré, pour la plupart, préférer le goût 
franchement amer de notre drogue à celui de l’huile de ricin 
donnée pure. 

Quand la convalescence s’annonçait, si les inquiétudes du 
début étaient dissipées, on n’en abordait pas moins une 
période difficile, qui pouvait être longue,’aiiémiante et prédis¬ 
poser le malade à des atteintes amibiennes, d’autant [dus 
redoutables. Nous nous sommes proposé les deux buts suivants: 

1° Provoquer des mouvements péristaltiques des parois der 
l’intestin encore passablement atone par des potions sulfatées 
à doses filées. 

Ces potions avaient, en outre, l’avantage, en cas d’association 
amibienne, de constituer un excellent critérium de la guérison, 
car elles exacerbent souvent, au moins dans les premiers jours, 
la mobilité des parasites, jusque-là souvent difficiles à percevoir, 
étant en kystes, ou très ralentis. Elles font reparaître aussi 
souvent, dans le cas de dysenteries amibiennes, le sang qui 
paraissait avoir bien définitivement disparu des selles. 

9° Combattre le pullulement des Cm-cumoms intcsthwlis. 
qui sont trop souvent, à notre avis, les facteurs importants 
des guérisons lentes et des dyspepsies gastro-intestinales con¬ 
sécutives. 

Nous avons employé pour cela différents antiseptiques in¬ 
testinaux, mais surtout le benzonaphtol, le dermatol et le 
napbtol B, associés ou séparés, en cachets ou potions. Dans 
quelques cas très rares nous avons cru même devoir recourir 
au thymol, si puissant, mais d’un maniement encore bien 
délicat. Il ne doit être, à notre avis, recommandé qu’en cas de 
nécessité absolue. 



HUET. —CAS DE DYSENTERIE À L’HÔPITAL DE SAÏGüN. 739 


CAS DE DYSENTERIE 

OBSERVÉS EN JUIN 1912 À L’HÔPITAL DE SAIGON, 
par M. le Dr HUET, 

MÉDECIN AIDE-UAJOn DE 1 " CLASSE DES TDODPES COLONIALES. 

Pendant une période de trois mois (fin mai à fin août 1912), 
nous avons pu examiner 12 selles dysentériques provenant 
de malades du 5 “ régiment d’artillerie coloniale. Il s’agissait de 
soldats se présentant pour la première fois à la visite médicale, 
malades depuis douze à quarante-huit heures au plus. Les 
selles étaient recueillies dans des cristallisoirs stériles, apportées 
à l’Institut Pasteur, où elles étaient examinées de suite, une 
à deux heures environ après leur émission. Presque toutes 
étaient constituées uniquement par des mucosités blanches ou 
grises, striées de sang, d’odeur quelquefois spermatique, le 
plus souvent nulle, de réaction toujours alcaline. 

Chez trois de ces malades, E. . ., H. . . et C. . ., nous 
avons isolé un microbe ayant les propriétés du bacille dysenté¬ 
rique, type Shiga. 

E... (1" juin 1912). Selle examinée environ une heure et demie 
après l’émission. Constituée par des mucosités blanchâtres striées de 
sang. A l’examen microscopique nombreux leucocytes. Pas d’amibes. 

Trois boîtes de gélose lactosée toumesolée sont ensemencées avec 
une parcelle de mucosité lavée dans l’eau physiologique. Après vingt- 
quatre bernes d’étude, on constate la présence d’assez nombreuses 
colonies n’ayant pas fait virer la teinte bleue du milieu. Ces colonies 
sont constituées par un microbe qui présente tous les caractères du 
bacille de Shiga : bâtonnet court, immobile, ne prenant pas le Gram. 
11 trouble uniformément le bouillon, ne coagule pas le lait, ne change 
pas la coloration du bouillon au rouge neutre et du lait tournesolé, 
ne produit pas d’indol en eau peptonée et ne provoque pas le déga¬ 
gement de bulles de gaz en bouillon lactosé carbonaté. 11 ne fait 
fermenter, d’ailleurs, aucun sucre , sauf le maltose et le glucose (les 
aubes sucres essayés ont été le lactose, la mannite et le saccharose). 
Ce microbe est agglutiné par un Shiga-sérumà 1 p. 3 oo.(Le bacille 

48. 



740 


HÜET. 


qui a servi à préparer ie sérum n’est pas agglutiné ë un taux plus 
élevé). Un Flexner-sérum est sans action sur lui. Enfin le bacille isolé 
est pathogène pour le lapin en injection sous- 'utanée. 

Le sérum du malade, prélevé environ quarante joui's après le début 
de la maladie , ne montra aucun pouvoir agglutinant sur le microbe 
isolé des selles, siu' un bacille type Shiga et sur un bacille ty[)e 
Flexner. 

H... (98 juin 1919). SeUe examinée le premier jour de sa 
maladie : Mucosités striées de sang, d’odeur spermatique. Nombreux 
leucocytes Pas d’amibe.La flore microbienne, peu abondante, est formée 
surtout de bacilles qui ne prennent pas le Gram. 

La recherche du bacille dysentéiique par la méthode des plaques 
de gélose lactosée tournesolée est positive, ün isole ainsi un niicrobe 
ayant les caractères du bacille de Shiga. 11 présente les méuies pro¬ 
priétés culturales, fermentatives, agglutinatives et pathogènes que le 
microbe isolé chez E. .. Cependant, récemment isolé, il est saus 
action sur le maltose; il n’attaque ce sucre qu’après uu mois envii'oii 
de culture. Le sérum du malade, prélevé douze jours après le déluit 
delà maladie, est sans action sur les dilTérentes variétés de bacilles 
dysentériques ainsi que sur le microbe isolé. 

G.. . (96 août 191.2). Selle constituée par des mucosités épaisses, 
grisâtres, striées de sang. Pas d’odeur. Réaction fortement alcaline. 
Très nombreux globules blancs. Pas d’amibe. Flore microbienne pauvre, 
. composée surtout de bâtonnets prenant le Gram. 

L’ensemencement sur boîtes de gélose lactosée tournesolée donne une 
majorité de colonies bleues qui se montrent formées par un microbe 
ayant tous les caractères du bacille de Shiga. Il est très pathogène : un 
lapin de 1 kilog. 700, qui a reçu sous la peau environ un quart de 
culture sur gélose de vingt-quati'e heures, meurt en deux jours après 
avoii- présenté rapidement de la paralysie du train postérieur. Un 
Shiga-sérum agglutine ce bacille à 1 p. 5 oo, alors qu’un Flexner- 
sérum est sans action. L’agglutination par le sérum du malade n’a pas 
été recherchée. 

A la même époque, nous avons examiné 11 selles provenant 
de malades appartenant à la population civile de Saigon. Nous 
avons retrouvé le bacille de Shiga chez un enfant de quatre ans. 
Le bacille dysentérique, type Flexner, a été isolé des selles d’une 




CAS DE DYSENTERIE À L’HÔPITAL DE SAIGON. 741 
femme atteinte de dysenterie hémorragique dont elle mourut. 
Enfin le bacille Y, de Hiss, et le bacille auquel nous avons 
proposé de donner le nom de Saïga (G (bacille agglutiné seule¬ 
ment par un sérum anti-flexner, mais sans action sur la 
mannite) ont été trouvés dans les selles dysentériques de 
deux enfants de k ans. 


UNE TOURNÉE DE VACCINE 

EN GUINÉE FRANÇAISE, 

par M. le Dr P. SIBENALER, 

m4dkcin-majok de a” classe des tbodpes coloniales. 

La variole fut signalée par plusieurs Administrateurs en 
divers points du versant Est du Fouta-Djallon, aux mois de 
septembre et d’octobre 1911. 

Le pays où l’affection paraissait toutefois sévir avec le plus 
de gravité était le cercle de Dinguiraye, cercle non encore 
pourvu de médecin d’Assislance indigène, et suffisamment 
éloigné des postes médicaux les plus proches, Labé et Kou- 
roussa, pour qu’il ne fût pas possible à l’un de ces médecins d’y 
effectuer un déplacement de quelque durée et de pratiquer 
un nombre suffisant de vaccinations pour lutter d'une façon 
efficace contre la progression de l’épidémie, certaine à cette 
époque de l’année. 

Les mois d’octobre et de novembre marquent, en effet, les 
débuts de la saison sèche en Haute Guinée, et tous les ans à 
ce moment, la variole, qui règne dans le pays à l’état endé¬ 
mique, se répand et revêt des cai actères épidémiques quelque¬ 
fois d’une extrême gravité, comme il sera donné de s’en rendre 
compte au cours du présent Rapport. 

L’envoi d’un médecin en tournée de vaccine dans le cercle 
de Dinguiraye fut donc décidé. 

Denieé et Hdet, La dysenterie à Saîgoii.{Société de pathologie exotique, 
séance du 8 mai 1912.) 



742 


P. SIBENALIR. 


Les Administrateurs de Tougué, Ditinn et Timbo, cercles 
voisins de Dinguiraye et dépourvus également de médecins de 
l’Assistance indigène, ayant de leur côté signalé l’apparilion 
récente de quelques cas de variole dans leurs circonscriptions, 
il fut jugé opportun que nous effectuions notre retour de 
Dinguiraye vers Conakry en passant par ces derniers 
cercles, et en y pratiquant aussi un certain nombre de vacci¬ 
nations. 

Les populations habitant les pays que nous avons parcourus 
sont d’origines différentes, mais l’élément prédominant y est 
presque partout la race Foulah, dont la méfiance est un des 
traits les plus connus du caractère. Aucune tournée de vaccina¬ 
tion n’ayant encore jamais été faite dans presque toute l’éleu- 
due du pays que nous devions visiter, nous nous attendions à 
des difficultés chaque jour renouvelées pour gagner quelque 
confiance de la part des indigènes et les empêcher seulement 
de déserter leurs villages à la seule annonce de notre 
approche. 

Si le Foulah est méfiant, on doit reconnaître qu’il est d’une 
intelligence manifestement supérieure à la moyenne de la race 
noire. 

Dans chaque village, notre premier soin fut toujours de 
réunir, dès l’arrivée, les chefs et les notables, et avant de leur 
demander de nous amener leurs femmes, leurs enfants et leurs 
serviteurs, nous nous sommes partout efforcé de les con¬ 
vaincre de l’utilité de la vaccine et de leur démontrer que, loin 
de la considérer comme une mesure vexatoire, ils devaient, 
au contraire, n’y voir qu’une preuve nouvelle du souci 
qu’avaient les Français de leur bien-être et de la conservation 
de leur santé. 

Ces palabres, non sans quelque étonnement de notre part, 
ont presque partout été suivis d’un plein succès. Les Fouiahs 
établissent, d’ailleurs, un rapprochement entre la vaccination 
européenne et l’inoculation variolique qu’ils connaissent et 
pratiquent, sans que le procédé soit certainement très répandu, 
car ils n’en ignorent pas les dangers. 

C’est à cet état d’esprit qu’il faut attribuer le concours con- 



UNE TOURNÉE DE VACCINE EN GUINÉE FRANÇAISE. 7A3 

siddrable de population qu’il nous a été donné d’observer 
quelquefois, et qui nous a permis de vacciner dans certains 
villages, celui de Loufa par exemple, 76 p. 100 de la popula¬ 
tion. Le nombre des indigènes qui se sont présentés dans un 
seul jour aux séances de vaccination a été en effet de i,o 38 , 
et Loufa est recensé pour i, 4 oo habitants environ. 

De telles affluences à nos seules convocations peuvent 
paraître invraisemblables à quiconque connaît l’indigène afri¬ 
cain, son apathie et son hostilité même à accepter tout ce qui 
vient des Européens. Nous-même en avons été le premier 
étonné, mais on le sera moins quand on connaîtra les ravages 
formidables que faisait la variole en certains villages à l’époque 
de notre passage, dans le pays Baïlo en particulier (cercle de 
Dinguiraye). L’épidémie dans le Baïlo avait revêtu des carac¬ 
tères de telle gravité qu’elle avait semé la terreur parmi 
toutes les populations voisines et qu’il n’y a plus rien d’éton- 
nant au concours extraordinaire d’indigènes venus se faire 
vacciner à notre passage, après avoir été persuadés que le 
précieux kB asin (médicament) qui leur était offert les proté¬ 
gerait sûrement de la maladie et de la mort. 

D’après les renseignements recueillis sur place dans le Baïlo, 
la dernière épidémie de variole ayant fait des ravages de 
quelque importance remontait à sept ou huit ans, mais il y 
avait au moins quarante ans qu’une calamité semblable à 
l’épidémie actuelle no s’était abattue sui’ le pays. Les vieillards 
seuls avaient souvenance d’une épidémie qui aurait frappé « a 
moitié de la populationn, et plusieurs nous ont montré des 
cicatrices qu’ils prétendaient dater de cette époque. Tous les 
ans, à la saison sèche, il existait bien quelques cas de variole, 
mais ils demeuraient isolés, étaient d’ailleurs d’allure bénigne 
et n’occasionnaient que rarement, des décès. L’épidémie actuelle 
débuta dans le village de Niérémédia à la fin d’août. Elle y fut 
apportée par un homme du pays qui était allé i'airo un voyage 
sur les rives de Baffing, du côté de Tamba (Haut-Sénégal- 
Niger). Cet homme, qui était revenu chez lui en pleine érup¬ 
tion variolique, contamina toute sa famille, dont quatre 
membres sur sept sont actuellement décédés. Ce fut le point 



P. SIBENALER. 


Ihli 

de départ de l’épidémie, qui se répandit ensuite progressive¬ 
ment dans les villages voisins. 

Dans le village de Niérémédia, qui compte environ 676 ha¬ 
bitants, elle fit en trois mois lao victimes, et le nombre des 
décès était, à l’époque de notre passage, de 62, soit i3 p. 100 
de la population. 

A Ouatalaga, village dépendant de l’agglomération de Koii- 
makolo et comptant 38o habitants, l’épidémie fit 76 victimes 
et détermina ht décès, soit 10 p. 100 de la population. 

Le petit village de Konson, recensé pour ii3 habitants, ne 
comptait pas moins de 16 morts, soit th p. 100 de la popu¬ 
lation. Les deux derniers décès s’étaient produits la veille de 
notre passage, et nous avons encore pu visiter à Konson 
12 malades. 

Dans Félélamou, hameau voisin, deux décès s’étaient pro¬ 
duits quelques jours auparavant et h malades s’y trouvaient 
encore. 

A Hérako enfin, village de 260 habitants environ, trois 
décès s’étaient produits la veille de notre passage, un qua¬ 
trième le jour même, et le nombre des malades était encore 
de 19. La terreur dans ce village était telle que nous n’avons 
pu y trouver un seul individu à vacciner, tous les gens bien 
portants s’étant enfuis, abandonnant femmes, enfants ou 
parents à la garde d’anciens variolés, restés là pour soigner 
des malades, puisque eux-mêmes étaient immunisés contre l’in¬ 
fection, du fait de leur première atteinte l*h 

L’épidémie n’a pas présenté, dans tout le pays, une telle 
excessive gravité, mais tous les villages ont cependant été 
atteints, et il n’était aucune agglomération du cercle deDingui- 
raye dans laquelle il n’y eût eu dernièrement, ou dans laquelle 
il n’y eût encore à l'époque de notre tournée, quelques cas de 

(') L’Administrateur du Cercle de Dinguiraye a signalé, dans son Rap¬ 
port du mois de janvier 191 a, que la variole avait disparu des villages du 
pays Baïlo, à la suite des vaccinations qui y ont été pratiquées. Le village 
d’Hérako seul, où aucune vaccination n’avait pu être faite, comptait encore 
de nombreux cas de variole. Treize nouveaux décèi y avaient eu lieu et le 
nombre des malades y était encore de vingt le aS janvier 1912 . 




UNE TODRNÉE DE VACCINE EN GUINÉE TRANÇAISE. 7A5 
variole, isolés la plupart du temps, mais n’en ayant pas moins 
déterminé d’assez nombreux décès. Les agglomérations les plus 
atteintes étaient celles de Dinguiraye, Wallandama, Kansato, 
Hérémakono, et près du cours du Baflîng, Foniokontou, 
Loufa, Guaniakali sur la rive droite, Kéla, Kélinko, Missirah 
sur la rive gauche. 

A Loufa, aux mois de juillet et août, il y eut i 4 cas et 
3 décès, à Kélinko 4 o cas environ et 3 décès, à Kansato 82 cas 
et 4 décès. A Ganiakali, à la même époque, l’épidémie fit 
lao victimes et détermina i 4 décès. 

Les malades atteints de variole que nous avons examinés, 
et d’autre part, les renseignements que nous avons recueillis 
sur place auprès des indigènes nous permettent de préciser 
quelques points de la patHogénie de l’épidémie ayant sévi cette 
année dans le Dinguiraye et, eu particulier, dans le pays Baïlo. 

L’épidémie frappa indistinctement les hommes et les femmes, 
les enfants et les vieillards, et la proportion des décès fut de 
5 o p. 100 environ des individus atteints. 

Il est à remarquer qu’un cas de variole éclatant dans une 
famille fut, en général, le point de départ de la contamination 
de tous les membres quelque temps plus tard. 

Cet état de choses provient de ce que les indigènes ne se 
rendent pas compte du mode de propagation de l’infection. Ils 
n’hésitaient pas à isoler, ou plutôt à reléguer dans la brousse, 
sous un abri de fortune, un parent ou un enfant malade; 
mais dès que la période de fièvre est passée, qu’il peut se 
lever, c’est-à-dire que les pustules se dessèchent et com¬ 
mencent à desquamer, le varioleux reprend la vie commune. 
Le résultat n’est pas long à apparaître, et dix ou vingt jours 
plus tard, trois ou quatre nouveaux cas éclatent dans la 
famille. C’est alors la panique chez les bien portants, qui aban¬ 
donnent le domicile aux malades et s’enfuient vivre dans la 
brousse pendant quelques semaines. Les malades sont alors 
soignés par d’anciens variolés, qui, ne redoutant pas l’atteinte 
du mal, le^ gardent auprès d’eux dans les cases mêmes. Les 
uns meurent; on les enterre sur place, et à peine sous un pied 
de terre; les autres se rétablissent peu à peu, et la famille ras- 



746 P. SIBBNALEP. 

surée, qui n’attendait que cette guérison pour reprendie 
possession de ses cases infectées, revient susciter une nou 
velle manifestation offensive de ia maladie. 

La forme de l’infection variolique que nous avons obseivue 
dans le Baïlo se rapportait partout au type clinique de'cril 
sous le nom de tt variole cohérenten, qui est une des formes les 
plus graves. L’éruption, chez la plupart des malades, était 
étendue à toute la surface du corps, et les papules, ou les pus¬ 
tules, suivant la période de sa maladie où en était charpio 
varioleux au moment de notre examen, affectaient toujoui's 
une disposition confluente. 

Plusieurs malades, au moment de la période de suppuration 
des pustules, présentaient des plaies plus ou moins vastes duos 
à une extrême confluence. 

Une femme, âgée de 20 ans environ, examinée a Kounsou, 
à la période de dessiccation, présentait un soulèvement complet 
et en un seul lambenn de la totalité de la peau recouvrant la 
plante des pieds et la paume des mains. 

Un enfant de 8 à 10 ans, examiné à Hérako, et qui nous 
fut montré parce qu’il ne pouvait plus avaler aucune boisson, 
présentait des ulcérations étendues à toute la surface de la 
muqueuse buccale et de la langue. Cet enfant est mort le len¬ 
demain de notre passage. 

Les complications oculaires ne sont pas rares : nous avons 
vu un malade présentant des pustules sur ia conjonctive et la 
cornée des deux yeux, deux autres n’ayant qu’un œil seule¬ 
ment d’atteint. 

Nous n’avons pas eu l’occasion de voir ou de connaître par 
les renseignements recueillis auprès des indigènes, si la forme 
hémorragique décrite par les classiques était fréquente, mais 
nous avons su que, plusieurs fois, des femmes enceintes, 
atteintes par l’infection variolique, sont mortes rapidement 
après avoir expulsé le produit de leur conception. Il y a lieu 
de mentionner, enfin, la fréquence des complications suppu¬ 
ratives, abcès dermiques ou sous-cutanés, phlegmons, pyohe'- 
mie même dues à l’infection secondaire des pustules, par 
suite de la malpropreté et de l’ignorance des soins de l’hygiène 



UNE TOURNÉE DE VACCINE EN (JUINÉE FRANÇAISE. 747 
la plus élémuiitaire que l’on rencontre chez tous les indi¬ 
gènes. 

La variole n’avait heureusement pas revêtu partout où nous 
sommes passé, des caractères d’une pareille gravité, Elle nous 
a toutefois été signalée comme ayant fait, cette année, des vic¬ 
times dans presque tous les villages du cercle de Dinguiraye, 
notamment à Loufa et Ganiakali, dans les cercles de Tougué, 
de Dittin et de Timbo. Les cas récents étaient rares,-étaient 
toujours demeurés isolés et n’avaient entraîné la mort qu’cx- 
ceptionnellement. Les indigènes ont toutefois partout souve¬ 
nance de graves épidémies survenues il ,y a six, huit ou dix 
ans, qui auraient fait quantité de victimes et causé nombre de 
décès. 

flous avons décrit précédemment la genèse de l’épidémie 
qui a sévi sur le pays Baïlo et on s’étonnera d’autant moins de 
ses ravages qu’aucune mesure prophylactique n’a pu être mise 
en œuvre pour l’arrêter. Nous estimons, d’ailleurs, qu’étant 
donné la mentalité des indigènes, la disposition des villages et 
les moyens dont on dispose dans l’intérieur du pays, toute pro¬ 
phylaxie, à part la vaccine, serait illusoire. 

Nous avons montré que les indigènes ne considèrent les 
varioleux comme contagieux qu’aulant qu’ils les voient ma¬ 
lades, c’est-à-dire pendant la période d’hyperthermie corres¬ 
pondant à l’éruption et à la suppuration des pustules. Les 
individus en pleine période de desquamation sont de nouveau 
admis à prendre part à la vie commune; ils sont d’ailleurs bien 
obligés de venir chercher leur pitance journalière, car on ne 
se dérangerait plus pour la leur porter à l’abri isolé où ils ont 
passé la période précédente de leur maladie. 

C’est là une opinion courante et ancienne, ancrée dans les 
esprits et contre laquelle il sera didicile et long de pré¬ 
valoir. 

L’Autorité administrative pourrait peut-être obliger les indi¬ 
gènes à incinérer tout ce qui a été en contact avec tes varioleux 
et à brûler les cases qu'ils ont habitées. Cette mesure, qui 
serait excellente pour aider à circonscrire une épidémie, et 
dont la mise en vigueur ne paraît pas au premier abord avoir 



748 P. SIBENALER. 

d’autre inconvénient que la destruction de hardes sordides o( 
de cases en paille sans valeur, est en réalité impraticable. 

Des villages Foulahs se composent de cases construites au 
milieu des champs de culture, souvent à plusieurs kilomèircs 
les unes des autres. Aucune surveillance réellement efficace ne 
serait possible dans ces conditions et les indigènes tiennent 
trop à leurs guenilles pour ne pas chercher et réussir à les 
conserver malgré tout. 

D’autre part, on ne peut songer à brûler les cases, car toutes 
comportent sous le toit un grenier où, à la saison sèche, qui 
est aussi l’époque des épidémies, sont rangées les récoltes des¬ 
tinées à assurer l’alimentation des habitants pendant le reste 
de l’année. Ces récoltes consistent principalement en riz, i‘n 
mil, en maïs et arachides; elles ont subi le ttcontagen comme 
la case elle-même, et leur déménagement ne l'erait que trans¬ 
porter autre part les germes de la maladie. 

Partout où nous sommes passé, nous nous sommes appli¬ 
qué à faire comprendre aux indigènes quel était le mode de 
propagation de la variole. Nous les avons persuadés que, con¬ 
trairement à leur croyance, c’était au moment de la période de 
dessiccation et de desquamation des pustules que le varioleux 
présentait pour ses proches les plus gi’ands dangers, et que 
c’était surtout à cette époque qu’ils devaient le maintenir 
rigoureusement isolé loin des cases communes. Nous leur avons 
expliqué la nécessité de brûler les vêtements, les nattes, le 
(fTaran (lit indigène), ayant servi à un varioleux, de même 
que l’abri où il avait été isolé. Mais nous doutons fort que nos 
conseils, accueillis cependant avec les manifestations les plus 
approbatives, ne soient suivis d’exécution. 

Aussi, le seul procédé de prophylaxie à employer à l’inté¬ 
rieur du pays contre les épidémies de variole est-il bien la 
vaccine, et c’est seulement en immunisant les indigènes qu’on 
pourra arrêter les progrès d’une épidémie et qu’on l’empêchera 
surtout de se déclarer. 

Nous avons essayé de vacciner quelques malades à titre 
curatif, mais nous n’avons eu, par la suite, aucun renseigne¬ 
ment sur le résultat de cette intervention. 11 nous aurait d’ail- 



UNE TOURNÉE DE VACCINE EN GUINÉE FRANÇAISE. ll>9 
leurs été impossible de l’appliquer d’une façon géne'raie, les 
villages Foulalis e'tant composés de cases dissémine'es et très 
éloignées les unes des autres, où nous n’avions pas le temps de 
nous transporter pour rechercher et visiter tous les varioleux 
de chaque agglomération. 

Vaccinations pratiquées. 

Les vaccinations que nous avons pratiquées au cours de notre 
mission de novembre-décembre s’élèvent au chiffre de 28,078, 
auxquelles nous avons ajouté 3,585 vaccinations effectuées 
dans lamême régio n au mois d’avril, soit au total 2 G ,663 vacci¬ 
nations, se décomposant ainsi : 


Cercle de Dinguiraye. 16,764 

Cercle de Tougué. 4,347 

Cercle de Ditinn. 2,381 

Cercle de Mamou. 1,172 

Cercle de Timbo. 2,349 

Total . s6,663 

Origine du vacàn, transport, conservation. — Le vaccin que 
nous avons employé nous a été fourni par l’Instiiut vaccino¬ 


gène de Kindia. H nous a été livré à l’état de pulpe non tritu¬ 
rée baignant dans de la glycérine à 3 o° et réparti dans des 
flacons de 8 centicubes. A part celui que nous avons pris avec 
nous à notre départ, au passage à Kindia, le vaccin nous a été 
expédié successivement et conformément à nos demandes par 
voie ferrée d’abord, puis par porteurs rapides jusqu’au point 
où nous nous trouvions. 

Les flacons de vaccin, scellés à la cire, étaient placés dans 
un tronçon de tige de bananier, enfermé lui-même dans une 
caissette remplie de paille de bois humidifiée, procédé d’em¬ 
ballage employé depuis un certain temps en Guinée, et qui 
donne d’excellents résultats. Nous avons vérifié la température 
du vaccin ainsi emballé, qui nous parvenait quelquefois aux 
heures les plus chaudes de la journée. Cette température n’était 
jamais supérieure à 25 ou 26 degrés. Ce mode d’expédition 









750 • P. SIBENALEn. 

est donc satisfaisant et il n’a pas ia fragilité du procédé du 
canaris également employé en Afrique Occidentale française. 11 
sulEt de recommander au porteur de vaccin de baigner plu¬ 
sieurs fois par jour la caisse eûlière dans les rivières ou mari¬ 
gots de la route pour conserver au vaccin un état de fraîcheur 
relatif, mais suffisant pour assurer sa bonne conservation. 
Nous avons préféré, quand le vaccin nous était parvenu, le 
sortir du tronc de bananier qui commençait souvent à se cor¬ 
rompre, et le conserver de la façon suivante : Les flacons^, 
rangés debout dans une boîte quelconque sans couvercle de 
20 à 25 centimètres de côté, étaient complètement noyés 
dans de la sciure de bois humidifiée. Cette boîte était elle- 
même placée au fond d’une caisse de 5 o centimètres de côté 
dont les quatre faces étaient percées de trous pour en per¬ 
mettre l’aération, et qui était remplie de paille de bois 
mouillée. 

L’infirmier chargé de la surveillance du vaccin arrosait trois 
ou quatre fois par jour le contenu de la caisse en en soulevant 
simplement lè couvercle. 

La température à laquelle nous avons réussi à conserver 
notre vaccin de cette façon, n’a jamais dépassé 20 ou 22 de¬ 
grés. Une seule fois, noüs avons observé ai degrés après une 
étape prolongée en pleiii soleil, alors que la température 
ambiante était à l’ombre, à 2 heures de faprès-midi, de 
ii degrés centigrades. Il convient d’ajouter que notre tournée 
ayant eu lieu en pleine saison sèche, c’est-à-dire à l’époque 
des températures nocturnes les plus basses de l’année, noire 
vaccin ne se trouvait à une température supérieure à 1 5 de¬ 
grés que de 10 heures du matin à 5 heures du soir. 

Nous prenions, en effet, la précaution de le faire mettre en 
dehors de notre case pendant toutes les nuits et il bénéficiait 
ainsi d’un refroidissement considérable, puisque nous avons 
observé couramment des températures minima de 4 à 8 degrés 
et même une fois 2 degrés. 

Virulence. —• La virulence dû vaccin de l’Institut de Kindia 
est excellente et toutes les fois que nous avons cherché à l’np- 



UNE TOURNÉE DE VÂCCINE EN GUINÉE FRANÇAISE. 751 
précier en inoculant des sujets ne portant aucune trace de 
variole, de variolisation ou de vaccinatioh antérieure, nous 
avons obtenu un pourcentage de 98 à too p. loo de succès. 

Celte virulence se conserve meme avec une dilution consi¬ 
dérable de la pulpe dans la glycérine. Il nous est arrivé, en 
effet, à Bentagni, d’ajouter par erreur à la pulpe vaccinale 
que nous triturions, une quantité beaucoup trop considérable 
de glycérine. Avant de réparer cette fausse manœuvre par 
l’addition d’une nouvelle quantité de pulpe, nous avons voulu 
essayer ce vaccin dilué sur des indigènes que nous pourrions 
revoir plus tard. Nous avons vacciné à cet effet 19 des porteurs 
qui devaient nous conduire à Ditinn. Le contrôle de ces vacci¬ 
nations, pratiqué six jours plus tard, nous permit d’enregis¬ 
trer 19 succès, soit autant que d’inoculations pratiquées. 

Les flacons sèrvant aux expéditions de l’Institut vaccinogène 
de Kindia contiennent 8 centicubes de pulpe non triturée 
baignant dans de la glycérine et représentant en principe 
200 doses de vaccin. Ils permettent, en réalité, de pratiquer 
environ 278 inoculations, et nous sOmtaes arrivé à une 
moyenne plus élevée encore, puisque avec 80 flacons, soit 
16,000 doses reçues au cours de notre tournée de novembre 
et décembre, nous avons pratiqué 28,078 vaccinations, soit 
environ 290 par flacon. 

11 est vrai que nous avons plusieurs fois manqué de vaccin 
et que nous avons souvent utilisé parcimonieusement les der¬ 
niers flacons qui nous restaient pour éviter de renvoyer les 
indigènes sans les vacciner. 

Le procédé d’inoculation que nous avons toujours employé 
est la scarification. Les indigènes à vacciner, après s’être dé¬ 
couvert l’épaule gauche de tout vêtement, avaient le bras lavé 
à l’eau bouillie et le laissaient sécher à l’air libre, opérations 
effectuées sous la surveillance de l’infirmier. Ils se présen¬ 
taient ensuite devant nous à la file indienne; le vaccin était 
déposé à l’aide du scarificateur en trois points sur la peau de 
la face externe du bras, et trois scarifications parallèles de 
h millimètres de longueur et distantes de 1 millimètre étaient 
pratiquées en chacun de ces trois points. Les indigènes vacci- 



752 


P. SIBENALER. 


nés étaient retenus une demi-heure environ sous la surveillance 
d’un {farde de cercle, qui les empêchait de remettre leurs vêle¬ 
ments avant le séchage complet du vaccin. 

Nous nous sommes servi, pournos vaccinations, de vaccino- 
styles du docteur Mareschal, mais surtout de rinstrument 
connu sous le nom d’aiguille de Chambon, dont nous avons 
apprécié la commodité. Cet instrument est parfaitement en 
main et il suffit d’en avoir deux ou trois qu’un aide nettoie et 
stérilise successivement pour opérer les vaccinations avec une 
grande célérité. 

Nous avons remarqué que le matin et le soir, les vacci¬ 
nations que nous pratiquions n’entraînaient que rarement 
d’écoulement sanguin au niveau des scarifications, tandis que 
dans le milieu de la journée cet écoulement était assez fré¬ 
quent malgré les précautions prises pour inciser la peau aussi 
légèrement que possible. Préoccupé de trouver les raisons de 
cette différence, nous avons observé que les indigènes atten¬ 
dant leur tour de vaccination stationnaient au soleil et que 
leur peau sans vêtement au niveau du bras présentait une hy¬ 
perthermie locale d’autant plus élevée que l’exposition au soleil 
avait été plus prolongée et avait eu lieu aux heures les plus 
chaudes de la journée. Il en résultait de l’hypérémie de la 
région, et à la moindre incision, un écoulement sanguin pou¬ 
vant entraîner le vaccin et nuire à l’inoculation. Nous avons 
remédié à cet inconvénient en évitant de faire stationner les 
indigènes au soleil et en les faisant s’abriter à l’ombre d’une 
case, d’une véranda, d’un arbre même, quelques instants 
avant de les vacciner. 

A part quelques vaccinations faites par M. l’Adrainistiateur 
de Tougué, qui voulut bien nous aider et vacciner en même 
temps que nous dans son cercle, nous avons pratiqué toutes 
nos inoculations nous-même, et c’est à cette façon de pro¬ 
céder que nous attribuons une part du succès de notre 
tournée. 

Nous pensons, en effet, qu’il faut autant que possible éviter 
de confier actuellement la vaccination à des indigènes, infirmiers 
ou aides-médecins. Dans une tournée de vaccine effectuée au 



UNE TOURNÉE DE VACCINE EN GUINÉE FRANÇAISE. 753 
mois d’avril 1911 dans la région de Dinguiraye, nous avons 
essayé de nous faire aider pour un certain nombre de vacci¬ 
nations par l’infirmier indigène qui nous accompagnait. 
Ces vaccinations ont été' faites en nième temps que nous opé¬ 
rions nous-même, et sous notre surveillance directe, mais il 
nous a été permis de constater que les indigènes se présen¬ 
taient beaucoup plus volontiers à nous et que notre infirmier 
n’avait, à son grand de'sespoir d’ailleurs, qu’un faible succès. 
Les indigènes opposaient une résistance passive à se diriger 
vers lui, et ce n’e'tait pas sans récriminations qu’ils se lais¬ 
saient vacciner. Nous en concluons que le prestige et l’auto¬ 
rité de l’Européen joueront encore pendant un certain temps 
un rôle important pour faire accepter par l’indigène la pra¬ 
tique delà vaccine. Ce n’est que plus tard, quand il en com¬ 
prendra l’utilité et en appréciera les bienfaits, que l’indigène 
ne négligera aucune occasion de se faire vacciner, l;ii et sa 
famille, même par un vaccinateur de sa race. 

Notre avis est donc que les médecins ne doivent pas négli¬ 
ger de pratiquer eux-mêmes leurs vaccinations, car s’il est évi¬ 
demment fastidieux de répéter des centaines de fois le même 
geste dans une journée, on ne doit pas oublier non plus que 
l’avenir de la vaccine dans un pays dépend beaucoup de la 
façon dont elle y débute. 

Résultat des vaccinations pratiquées. —• L’itinéraire que nous 
avons suivi au cours de notre tournée nous a empêché la plu¬ 
part du temps de nous retrouver dans les agglomérations 
vaccinées pour y vérifier les résultats de nos inoculations. 

Nous avons toutefois pu opérer nous-même ce contrôle à 
Bissikrima, Dinguiraye, Niaria à notre retour du pays Baïlo, 
et avant de partir pour Missira. De même, à notre retour de 
Missira, il nous a été possible de constater les résultats des 
vaccinations opérées à l’aller à Bagui, Kotomori, Soribafignan, 
Guaniakali, Kéla. Quelques-unes de celles de Kansato et Héré- 
makono, village du Baïlo, ont été enfin contrôlées à l’occa¬ 
sion de notre passage à Kélonko, avant de nous diriger sur 
Tougué. 

ABN. D’HYG. coLOM. — Juület-août-sept. 1918. XVI- lig 



754 P. SIBENALER. 

Monsieur l’Administrateur de Tougué nous a oiïert de con¬ 
voquer quelques indigènes de tous les villages que nous avions 
vaccinés dans son cercle et d’établir un pourcentage général 
des succès, qu’il nous a fait parvenir quelques jours après 
notre retour à Conakry. 

Les résultats des cercles de Ditinn et de Mamou ont été 
établis approximativement par les Administrateurs, et les pour¬ 
centages des succès adressés à M. le Chef du Service de santé. 
Ceux de Timbo ont été indiqués par M. l’Administrateur, dans 
son Rapport sanitaire mensuel. 

Ces résultats doivent, dans l’ensemble, être considérés 
comme excellents, la moyenne des pourcentages de succès 
obtenus étant sensiblement de 90 p. 100. 

Partout où nous sommes passé, nous, avons, en général, 
vacciné tous les indigènes qui se présentaient. Nous n’avons 
fait d’exception que pour ceux qui étaient porteurs de cica¬ 
trices varioliques tellement rapprochées, qu’elles ne laissaient 
aucun doute sur la gravité de la première atteinte et la possi¬ 
bilité d’une récidive; mais nous avons toujours vacciné ceux 
dont les cicatrices étaient très légères ou qui avaient subi la 
variolisation. La virulence du vaccin ayant été maintes fois 
prouvée, les pourcentages de succès n’indiquent plus, dans ces 
conditions, que la proportion des indigènes sensibles au vaccin 
rencontrés dans chaque village, les insuccès représentant les 
individus variolés, variolisés ou même vaccinés antérieurement 
que nous avons inoculés à nouveau. 

En rapprochant les pourcentages des différents villages, on 
constate qu’ils ne varient que par régions et sont sensiblement 
identiques pour les agglomérations d’un même pays, dont 
la constitution sanitaire subit, en effet, les mêmes influences. 

C’est ainsi que les pourcentages des villages de Kotoniori, 
Bagui, Doubèle, Soribafignan, Ganiakali, qui se trouvent à 
quelques kilomètres les uns des autres, varient seulement de 
84 à 8b p. 100. Ces chiffres sont relativement faibles, mais 
on doit se souvenir qu’une épidémie de variole signalée d’autre 
part avait fait d’assez nombreuses victimes dans le pays entre 
juillet et août 1911. Dans la région d’Ansagaré, Foniokontou, 



UME TOURNÉE DE VACCINE EN GUINÉE FRANÇAISE. 755 


dont le contrôle n’a pu être effectué, le pourcentage a certai¬ 
nement été très élevé, le pays étant indemne de variole depuis 
de nombreuses années, tandis qu’à Loufa et Lemonako, il a 
dû être plus faible, la variole y existant à l’état endémique. 

A Dinguiraye, nous n’avons obtenu qu’un pourcentage de 
83 p. 100, mais il est à remarquer qu’un certain nombre 
d’indigènes y avaient été vaccinés antérieurement à des dates 
plus ou moins éloignées et que quelques-uns d’entre eux se 
sont présentés à nos séances, où ils ont été revaccinés. Niaria, 
village voisin de Dinguiraye, où aucune vaccination n’avait 
jamais été faite, a donné, en effet, un pourcentage de 
92 p. 100. 

A Tougué, nous n’observons pour les mêmes raisons que 
87 p. 100, tandis cjue les villages voisins donnent 98 p. 100. 
Dans le cercle de Ditinn, des vaccinations ont été faites à 
plusieurs reprises par le médecin du poste de Labé; aussi le 
pourcentage n’y est-il que de 85 p. 100. A Timbo, il remonte 
à90 p. 100, et à Porédaka, Bouria, villages indemnes de va¬ 
riole depuis longtemps et où aucune vaccination n’a jamais été 
pratiquée, il atteint 96 p. 100. 


CONCLUSIOMS. 

La variole fait encore en Guinée de nombreuses victimes, et 
il ne se passe pas d’années qu’à l’époque de la saison sèche, une 
épidémie plus ou moins grave ne soit signalée en quelques 
points du territoire. 

Les postes d’Assistance sont encore très distants les uns des 
autres, et les médecins sont trop souvent retenus par le ser¬ 
vice médical des Européens pour qu’il leur soit possible d’en¬ 
treprendre des campagnes méthodiques ou des tournées de 
vaccinations dans les cercles éloignés de leur résidence. 

Si l’on consulte les statistiques des vaccinations pratiquées 
depuis les débuts de l’Assistance médicale aux indigènes en 
Guinée (1906), on trouve que le chiffre total de ces vaccina¬ 
tions n’est encore que de 876,000 environ, tandis que celui 
de la population est de un million sept cent trente-cinq mille 
habitants (recensement de 1910). 

Û9- 



756 P. SIBENALER. 

Dans ces conditions, et en attendant l’extension de l’Assis¬ 
tance médicale indigène à tous les cercles, l’organisation d’un 
service mobile de vaccine s’impose en Guinée, pour immuniser 
la plus grande partie de la population et protéger i’indijjène 
contre les épidémies de variole. 

Ce service serait confié à des médecins qui pourraient d’ail¬ 
leurs, à l’occasion de leurs tournées de vaccinations, donner 
quelques conseils aux Européens et indigènes des cercles qu’ils 
visiteraient et qui ne sont pas encore pourvus de postes d’As- 
sistance médicale. 

La création de ce service mobile de vaccine a été demandée 
à Monsieur le Gouverneur de la Guinée, par M. le Chef du 
Service de santé, et les crédits nécessaires à ce service, pour 
son fonctionnement, doivent être inscrits au budget de l’an¬ 
née 191 3 . 


NOTE SUft LES CURES D’OPIOMISME, 

FAITES À L’HÔPITAL CENTRAL DE L’ANNAM (IIÜÉ), 

par M. le Dr REBOUL-LACHAUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL, DIRECTEDR DE LA SANTÉ, MÉDECIN CHEF, 

et M. le Dr UNG TONG, 

MÉDECIN-RÉSIDENT. 

Dans le courant de janvier 1912, un Annamite, appartenant 
à la classe supérieure, vint consulter l’un de nous. Adonné à 
l’opium depuis trente ans, il déclarait être fermement résolu 
à se guérir. La raison déterminante qu’il invoquait n’avait rien 
de commun avec l’hygiène ou la morale; la préparation des 
pipes, disait-il, absorbait une si grande partie de sou temps 
qu’il en était gêné pour son service et ses affaires. D’après son 
interrogatoire, qui parut sincère, il fumait en effet 80 pipes 
quotidiennement, ho le matin et ho le soir, ce qui, même 
pour un fumeur invétéré, constitue une assez forte dose. Mais, 
avant de tenter la cure, cet Annamite, fort intelligent d’aii- 



CURES D’OPIOMISME À L’HÔPITAL DE HUÉ. 757 

ieurs, désirait savoir combien elle durerait et s’il n’aurait pas 
de trop vives souffrances à endurer. 

Trois me'thodes se présentaient à nous : la suppression 
brusque, la désaccoutumance lente progressive et la méthode 
mixte que nous appelons accéle'rée. La première fut jugée dange¬ 
reuse, même avec une stricte surveillance clinique, eu égard 
à l’ancienneté de l’opiomisme et à l’exagération des doses pro 
die; la seconde, trop longue, était peu pratique et inapplicable, 
socialement parlant, car l’impétrant n’aurait jamais accepté 
pareille séquestration. D’un commun accord nous choisîmes la 
troisième, indiquant pour le traitement une durée de quinze 
à vingt jours, en ajoutant l’assurance que les douleurs seraient 
très supportables et sans le moindre danger; mais nous met¬ 
tions comme condition expresse l’hospitalisation volontaire¬ 
ment coercitive dans un local fermé, ce qui fut accepté très 
facilement. 

A son entrée, le malade, malgré sa longue et forte intoxica¬ 
tion, parait jouir d’une assez bonne santé générale. Le système 
musculaire est suffisamment développé, les réflexes sont nor¬ 
maux, les organes intacts, sans tare essentielle; les digestions 
sont lentes, avec des alternatives de constipation et de diarrhée; 
l’état psychique semble excellent. 

Comment établir l’équivalence et la progression descen¬ 
dante ? 

Nous avons pris pour base le nombre de pipes fumées dans 
la journée, en décidant de donner un centigramme d’extrait 
d’opium par quatre pipes, mais avec une majoration de U centi¬ 
grammes dès l’entrée; la séance anormalement prolongée qui 
marque toujours les veilles de cure et dont l’effet se prolonge 
jusqu’à élimination du poison permet, en effet, d’agir forte¬ 
ment et sans crainte de complications au début. 

Le premier jour, les pipes supprimées sont donc remplacées 
par i6 centigrammes d’extrait d’opium, fractionnés en huit 
prises de 2 centigrammes dans les vingt-quatre heures. Le 
malade ne présente que de l’abattement, même un peu d’hébé¬ 
tude, une inaptitude complète à tout travail, l^e soir, on 
constate du refroidissement des extrémités ; le pouls est ralenti. 



758 REBOUL-LAGHAUX ET ÜNG TONG. 

mais régulier, sans intermittences. — Injection de caféine. 
Potion à l’acétate d’ammoniaque pour la nuit. 

Le deuxième jour, au contraire, l’opium des dernières pipes 
fumées ayant été éliminé, l’état de besoin se précise. Le ma¬ 
lade, tranquille jusque-là, devient anxieux, ne pouvant pas 
rester en place un moment ; il se couche, s’assied, se lève sans 
trouver une bonne position. Il se plaint de courbature géné¬ 
rale et de crampes dans les mollets, mais déclare la douleur 
supportable. L’inappétence est presque absolue et le régime est 
exclusivement liquide; légères coliques, un peu de diarrhée 
simple, selles fétides. C’est la journée la plus mauvaise, la plus 
pénible pour le patient; celui-ci avoue d’ailleurs avoir le désir 
de s’évader pour fumer, s’il le pouvait, et cela malgré sa ferme 
volonté d’en finir. Eu égard au malaise, on renforce la dose 
régulière par une potion avec lo grammes d’élixir parégorique, 
qui produit le meilleur effet; frictions à l’alcool camphré géné¬ 
ralisées, en particulier sur les membres et la colonne verté¬ 
brale. Au milieu de la nuit le malade se plaint d’insomnie : 
1 gramme de sulfonal en deux cachets; sommeil au matin. 

Le troisième jour, purgatif salin. Le malade, qui a un peu 
dormi, est moins anxieux; il n’accuse plus que de la fatigue gé¬ 
nérale avec encore quelques crampes, mais moins fréquentes, 
moins vives; les symptômes persistent en s’amendant; le cœur 
est bon; pas d’élixir parégorique supplémentaire ; l’extrait 
d’opium est diminué de deux pilules par jour. Sulfonal le soir; 
nuit meilleure. A partir du sixième jour, la suppression quo¬ 
tidienne n’est plus que d’une pilule; le sulfonal est abandonné. 

Le septième jour, l’appétit commence à revenir, le sommeil 
est à peu près normal; plus de crampes; état moral bon; il ne 
reste guère que de la fatigue générale et une sensation de 
meurtrissure dans les muscles des jambes. Aucune prescription, 
sauf la dose décroissante d’opium et les frictions d’alcool 
camphré. 

Le douzième jour, le malade est redevenu joyeux; il est fier 
de son effort do volonté et se sent si bien qu’il demande à sor¬ 
tir. Sur nos instances, il consent à prolonger son séjour. Le 
lendemain on lui supprime sa pilule du soir; toutes les fonc- 



CURES D’OPIOMISME À L’HOPITAL DE HUÉ. 759 

lions sontnormales, aucune douleur. Enfin, le quinzième jour, 
il peut être mis exeat pour le même soir, enchanté, nous dit-il, 
d’être débarrassé si facilement de son habitude. Des renseigne¬ 
ments précis nous permettent d’affirmer que neuf mois après 
il n’était pas retombé et paraissait décidé à persister. 

Cette première cure fut connue en ville. Aussi, quelque 
temps après, un second Annamite, atteint lui aussi d’opio- 
misme, vint consulter le médecin-résident en lui disant que, 
sur le conseil de son camarade guéri, il venait à son tour 
solliciter la faveur d’être interné volontairement et déshabitué 
dans les mêmes conditions. Celui-ci ne fumait que 5 o pipes 
par jour, mais sa .santé générale était moins bonne. Malgré 
cela, il put sortir de l’hôpital dès le onzième jour, après avoir 
suivi un traitement presque identique, sans avoir présenté de 
symptôme inquiétant et sans grande souffrance. Deux autres 
opiomanes furent ensuite admis ensemble et traités avec le 
même succès. 

Nous ne relaterons pas par le menu les observations des 
nombreux intoxiqués qui, par la suite, sont venus se faire trai¬ 
ter, parce qu’aucun de ces cas particuliers n’a offert de com¬ 
plications intéressantes, que tous se rapportent, à quelques 
variantes près, au type déjà décrit. Nous nous contenterons de 
résumer en conclusions les enseignements qui nous paraissent 
découler de cette expérience. 

Ayant remarqué par la pratique, dès les premiers cas, que 
l’élixir parégorique donnait, à doses égales, des résultats plus 
complets que l’extrait d’opium seul, nous les associâmes, désor¬ 
mais, en conservant les mêmes doses totales décroissantes. 

En juillet, c’est un groupe de vingt et un opiomanes qui 
viennent,ensemble faire des tflaysn (prosternations) au médecin - 
résident en le suppliant de vouloir bien les déshabituer. tfLes 
camarades que vous avez traités à l’hôpital, disent-ils, nous 
racontent que leur guérison a été merveilleuse, qu’ils n’ont 
presque pas souffert et que, depuis plusieurs mois, ils n'ont plus 
touché à leur pipe; aussi se moquent-ils de nous, prétendant 
que les fumeurs qui passent leur temps à préparer les pipes, 
à les fumer, à nettoyer leur service à opium, sont des fainéants 



760 


REBOUL-LACHAÜX ET UNG TONG. 


et finissent tôt ou tard par devenir des voleurs pour se procurer 
de quoi acheter la drogue. C’est pourquoi nous voudrions nous 
gue'rir. v 

La place manquait à ce moment dans les locaux de force, 
occupe's par les prisonniers et les aliénés; or la coercition de 
la clôture est une condition indispensable du succès pour sou¬ 
tenir les inévitables défaillances de la volonté, surtout pendant 
les premiers jours, quand persiste l’état de besoin. D’un autre 
côté, le Directeur de la santé tenait beaucoup à ne pas laisser 
passer cette occasion de continuer l’expérience commencée, 
tout en étant utile à des gens de bonne volonté. 

On leur offrit donc de les installer, partie avec les prison¬ 
niers, partie sous la véranda de ce même pavillon de force, 
avec un couchage de fortune, ce qu’ils acceptèrent avec recon¬ 
naissance, quelque précaire que fût cette hospitalisation. 

Vingt-trois autres furent traités au mois d’août et trente-six 
en septembre. A ce moment, des vols furent commis chez le 
médecin-résident et les soupçons se portèrent sur quelques-uns 
des fumeurs en traitement, bien qu’ils ne sortissent que sur¬ 
veillés, à certaines heures, pour la promenade quotidienne, 
dans l’enceinte de l’hôpilaf. Il fut décidé, en vue de faciliter 
l’enquête, qu’on suspendrait provisoirement les admissions 
à titre gratuit. Malgré cette restriction, de nombreux payants 
se présentèrent pendant te quatrième trimestre; et, bien que 
classés à la première (o piastre 4 o) ou à la seconde (o piastre 20), 
catégorie, ils consentent tous à être soumis au régime cellu¬ 
laire avec le commun, les locaux appropriés faisant défaut. 

Au total, en 1912, 98 opiomanes ont été traités ttsurleur 
demander à l’hôpital central de l’Annam, à Hué, plus 3 o 
autres dans les deux premiers mois de l’année 1918, soit 
128 en tout; et le mouvement continue sans se ralentir. 

Au moment où la question de l’opiomisme est à l’ordre du 
jour, il nous a paru que ces faits comportaient quelques indi¬ 
cations intéressantes, tant au point de vue social qu’au point 
de vue clinique. D’abord, nous avons acquis la conviction que 
beaucoup de fumeurs annamites, la grosse majorité, car ils 
sont en somme!peu nombreux, ont le désir spontané de se 



CURES D’OPIOMISME À L’HÔPITAL DE HUÉ. 


déshabituer, soit parce que la dépense est trop lourde, soit 
plutôt que la confection des pipes et le besoin de fumer à Heure 
fixe leur prend trop de temps et constitue un véritable escla¬ 
vage. Qu’est-ce donc qui les fait hésiter à se libérer? C’est la 
crainte d’avouer leur habitude à un confident sans discrétion 
et sans indulgence ; c’est la peur de la souffrance pendant la 
période de la désassuélude, laquelle en elfet est vraiment dou¬ 
loureuse et parfois dangereuse, si elle se fait hors de la sur¬ 
veillance du médecin; enfin, c’est le manque d’un établisse¬ 
ment approprié, où leurs bonnes intentions puissent être sou¬ 
tenues par la contention volontairement acceptée. Nos locaux 
étaient plus que rudimentaires et prévus, d’ailleurs, pour une 
tout autre utilisation; néanmoins le nombre des admissions 
a été important et celui des demandes plus considérable en¬ 
core, car souvent il n’a pas été possible de les accueillir. 

Nous gardons donc la conviction qu’un des moyens les plus 
efficaces d’engager sans contrainte, sans mesures draconiennes, 
la lutte contre l’opiomisme, serait de réserver dans les forma¬ 
tions sanitaires des principaux centres des salles closes amé¬ 
nagées pour cette catégorie de malades, en faisant connaître, 
par une publicité facile, qu’on y guérit les fumeurs sans trop 
de souffrances, sans risques, et en peu de temps. 

Médicalement, nous n’avons observé aucun accident grave, 
même chez les gros fumeurs, car certains d’entre eux fumaient 
jusqu’à i 5 o pipes par jour, depuis trente, quarante ans et 
plus. Les symptômes psychiques ont été peu marqués : hébé¬ 
tude, paresse intellectuelle, diminution des sentiments affec¬ 
tifs, et, chez les plus intoxiqués, délire onirique passager; 
pas d’hallucinations de la vue ou de l’ouïe; mais l’insomnie 
est de règle; légère excitation; à la seconde période, les ma¬ 
lades ne peuvent pas rester en place et tournent dans leur 
cellule comme des écureuils en cage, mais sans crier, sans 
gesticuler; excitation toute subjective; le mutisme est d’ailleurs 
de règle, l’idéation est floue et ralentie; la dépression reparaît 
ensuite, moins marquée et va en diminuant jusqu’à la gué- 

Au point de vue physiologique, nous avons noté chez les 



762 REBOUL-LAGHAUX ET ÜNG TONG. 

plus gros fumeurs,intoxiqués depuis fort longtemps, le fléchisse¬ 
ment du cœur avec ralentissement du pouls, intermittences, 
refroidissement des extrémités, troubles des vasomoteurs el, 
par suite, des sécrétions glandulaires. La diarrhée est habi¬ 
tuelle au début, mais cède d’ordinaire à un purgatif salin. 
L’appétit, qui disparaît dès la suppression des pipes, est un 
peu plus lent à revenir. Enfin des crampes musculaires rappe¬ 
lant tout à fait celles du choléra ont été constatées chez la 
plupart des malades traités. Tous, sans exception, se sont mon¬ 
trés dociles, résignés, reconnaissants même; c’est au point que 
nous ne croyons pas que les vols dont il a été question pins 
haut leur soient imputables, et les résultats de l’enquête ont 
d’ailleurs été négatifs.' 

En ce qui concerne la thérapeutique, nous nous sommes 
arrêtés, après quelques tâtonnements, aux règles générales 
suivantes, qui, bien entendu, ne sauraient constituer qu’une 
tfdirectives, car elles ont besoin d’être modifiées et adaptées 
selon le degré de l’intoxication, son ancienneté et selon l’état 
général. Traitement de substitution : le médicament de choix 
reste toujours l’opium, mais sa préparation sous forme d’élixir 
parégorique, c’est-à-dii'c associé à l’acide benzoïque, à l’huile 
essentielle d’anis et au camphre, nous a donné de meilleurs 
résultats que l’extrait thébaïque seul; si nous avons continué 
à donner celui-ci, c’est, d’une part, à cause de sa facilité d’ad¬ 
ministration sous forme pilùlaire; d’autre part, pour éviter de 
prescrire de trop grosses doses d’une même préparation, et 
cette pratique nous a pleinement satisfaits. 

Ce qu’il faut éviter à tout prix, à notre avis, c’est l'emploi 
de la morphine, ni par la bouche, ni par la voie hypodermique 
surtout. Nous connaissons plusieurs fumeurs antérieurement 
traités en ville, en dehors de nous et de la pratique hospita¬ 
lière, par les injections de chlorhydrate de morphine; tous sont 
devenus morphinomanes à la suite de leur cure, c’est-à-diie 
qu’ils n’ont réussi à se délivrer d’un mal que pour tomber 
dans un pire. 

.Quelles sont les doses à employer? Comme nous l’avons dit 
plus haut, nous avons pris, comme dose de début, un nombre 



CURES irOPRJMISME À L’HÔPITAL DE HUÉ. 763 

de centigrammes égal au quart du nombre de pipes pour les 
gros fumeurs (au-dessus de 40 pipes), au tiers pour les moyens 
et petits fumeurs. Ce chiffre une fois posé était réduit de 
4 ou de 3 centigrammes, selon le cas, dès le premier jour; 
puis la réduction progressive quotidienne était généralement de 
9 centigrammes pendant les cinq premiers jours et de i centi¬ 
gramme par la suite. Quand l’extrait thébaïque et l’élixir 
parégorique sont associés, la dose de chacun doit être calculée 
de façon à donner le total voulu de substance active. Cette 
règle n’a rien d’absolu et plusieurs fois nous avons dû admi¬ 
nistrer pour un jour une dose complémentaire, quitte à revenir 
le lendemain à l’échelle descendante.' 

Traitement adjuvant. — Il est d’une importance capitale. Le 
cœur doit être strictement surveillé. Notre préférence va aux 
injections d’huile camphrée, plus efficaces en l’espèce que 
celles de caféine et ne présentant pas les mêmes inconvénients. 
D’ailleurs, c’est exceptionnellement qu’il a fallu avoir recours 
aux injections; le plus souvent, nous avons employé les stimu¬ 
lants diffusibles, l’acétate d’ammoniaque, la liqueur d’Hoff¬ 
mann pris par la voie buccale, dans la période de dépression. 
Lesulfonal, en deux ou trois cachets de 5 o centigrammes, de 
deux heures en deux heures, est le meilleur remède de l’in¬ 
somnie. Un purgatif salin est indiqué vers le troisième ou le 
quatrième jour, quand s’amendent les symptômes aigus, et un 
autre à la fin de la cure. L’asepsie intestinale est nécessaire 
aux fumeurs qui éliminent mal, et les selles infectes, conte¬ 
nant des scybales, démontrent cette indication. Pendant toute 
Indurée de la cure, nous avons donné des toniques, quinquina- 
kola, et surtout de la tisane amère pour stimuler le système 
nerveux et réveiller la paresse glandulaire du tube digestif. 

Les frictions à l’alcool camphré et à l’essence de térében¬ 
thine ont été employées systématiquement sur les membres, 
le tronc, la colonne vertébrale; les Annamites prisent beaucoup 
cette médication, dont ils sont toujours satisfaits. Le moyen 
qui nous a le mieux réussi contre les crampes et l’agitation, 
ce sont les bains chauds à température modérée; leur action 



76â REBOUL-LACHAUX ET UNG TONG. 

sédative est très précieuse; malheureusement l’absence de 
chauffe-bain, dans nos installations hydrothérapiques précaires, 
la difficulté d’avoir de l’eau chaude en quantité suffisante et 
de doser le degré de cette eau nous a empêchés d’avoir re¬ 
cours à ce mode de médication aussi souvent que nous l’aurions 
voulu; et nous avons dû, sauf deux exceptions, le remplacer 
par des houillotes d’eau chaude, le long des jambes, ce qui 
produisait d’ailleurs assez bon effet. 

La durée de la cure accélérée a été en moyenne de quinze 
jours, sans jamais dépasser trois semaines, ni tomber au- 
dessous de dix joui’s. 

Elle est suffisante, à condition de marcher vite tes premiers 
jours, au risque de provoquer quelques petites souffi'ances, car 
ce sont les doses infimes des derniers jours qu’il est le plus 
difficile d’abandonner. 

11 importe de garder le malade hospitalisé quelques jours 
après qu’il a cessé de prendre de l’opium, alors qu’il est rede¬ 
venu normal; certains d’entre eux s’y résignent diflicilemciil, 
mais c’est essentiel. Chez tous les malades, le désir de fumer 
persiste au delà de la disparition de l’angoisse; à partir du 
moment où ils ne souffrent plus, il faut encore leur donner le 
temps de se ressaisir et de rééduquer leur volonté. Pendant 
le traitement, tous, même les plus résolus à se guérir, décla¬ 
rent qu’ils feraient tout au monde pour s’évader et aller fumer 
s’ils n’étaient pas enfermés. C’est pourquoi la claustration est 
de rigueur. 

11 était intéressant de savoir ce qu’il adviendrait de ces cures 
au point de vue des récidives. L’un de nous a fait une enquête 
minutieuse et précise concernant ceux de nos fumeurs qui 
étaient déshabitués depuis six mois et plus. 11 a trouvé que 
go p. 100 d’entre eux avaient gardé leur volonté reconquise 
et n’étaient plus relombés dans leur fâcheuse habitude. Les 
auti-cs, interrogés sur les causes de leur rechute, ont à peu 
près tous répondu : «Auparavant nous gagnions noire vie en 
p:éparant des pipes chez les gens nobles et les mandarins, qui, 
en retour, nous donnaient à manger et nous prenaient parfois 
parmi leur personnel domestique. Ne sachant pas faire autre 



CURES D’OPIOMISME À L’HÔPITAL DE HUÉ. 765 

chose, n’ayant aucun métier, nous sommes retournés faire des 
pipes chez eux; or, comme ils nous offrent à fumer après eux, 
il ne nous est pas possible de refuser ce que la politesse d’ail¬ 
leurs interdit; et, peu à peu, nous avons recommencé.!) 

C’est donc d’en haut que viendra la guérison définitive. 
Quand les gens des classes élevées, quand les mandarins, 
comme ils l’ont très sérieusement commencé, seront tous désha¬ 
bitués de l’opium, le métier de «faiseur de pipesw n’existera 
plus, et ces récidives ne se produiront pas. 

Malgré ce léger déchet de i sur i o, les résultats sont im¬ 
pressionnants, et il n’est pas indifférent de noter que les gens 
de condition sont surtout ceux pour lesquels la guérison a été 
définitive. Il ne nous semble pas douteux qu’on peut, même 
sur place, déshabituer des fumeurs invétérés, sans danger, 
sans grandes souffrances. Il est certain, d’autre part, qu’il y a, 
en Annam, de nombreux indigènes désireux de se corriger, 
attendant seulement l’occasion de le faire avec facilité et sécu¬ 
rité; nous avons le devoir de leur en fournir le moyen. Mieux 
que par les discours, les théories plus ou moins documentées, 
les polémiques outrancières, nous leur prouverons ainsi notre 
aide fraternelle. C’est l'acte social le plus aisé, le plus logique 
et le plus efficace dans la lutte contre l’opiomisme. 


INCOMPATIBILITÉ MÉDICAMENTEUSE, 


par M. AUjert LESPINASSE, 

PHARMAG16N AIDE-UAJOR D£ 2*’ CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

En petite chirurgie, la teinture d’iode et la liqueur de Van 
Swieten constituent des antiseptiques de premier ordre jour¬ 
nellement employés. 

La teinture d’iode surtout est utilisée avec succès dans la 
désinfection des plaies d’origine douteuse et permet d’éviter 
des complications qui peuvent aller de la suppuration simple 
jusqu’à la septicémie. 



766 


ALBERT LESPINASSE. 


La liqueur de Van Swieten. ou solution de bichlorure de 
mercure à i/iooo s’emploie couramment pour lavages des 
plaies et pansements humides. 

L’association de ces deux antiseptiques peut causer des com¬ 
plications qu’il est préférable d’éviter. 

Mon attention fut attirée sur cette question par un individu 
présentant une blessure à la jambe droite, blessure produile 
par un coup de faucille en coupant du blé. 

Le docteur avait prescrit des badigeonnages de teinture 
d’iode pendant deux jours matin et soir et ensuite des lavages 
et pansements humides avec la liqueur de Van Swieten. 

Le blessé, interprétant mal la prescription, faisait matin et 
soir un badigeonnage de teinture d’iode et recouvrait immé¬ 
diatement la plaie d’un pansement humide avec la liqueur de 
Van Swieten. 

Au bout de quatre ou cinq jours, la plaie suppurait et le 
pourtour présentait des signes très nets de vésication, due à 
la formation de biiodure de mercure par réaction des deux anti¬ 
septiques employés simultanément. 

La teinture d’iode est cependant sans action sur une solution 
de sublimé corrosif. 

Voici quelles sont les réactions qui permettent d’expliquer 
la formation du biiodure de mercure. 

La teinture d’iode appliquée sur une plaie récente se trouve 
en contact avec du sérum sanguin de réaction alcaline; une 
partie de l’iode se combine pour former de l’iodure de sodium ; 
6 CO^NaH -f 61 = lO^Na -1- 5 NaI -I- SH^O + 6 CO^ 

La plaie se trouve donc imprégnée d’iode libre et d’iodure 
de sodium. 

Quand on ajoute la liqueur de Van Swieten, le bichlorure 
de mercure mis en contact avec l’iodure de sodium donne du 
biiodure de mercure : 

HgC 12 -j- aNaI=HgP-f aNaCl 

Le biiodure ainsi formé se trouve à l’état naissant et im¬ 
prègne très profondément la plaie et l’épiderme environnant; 



INCOMPATIBILITÉ MÉDICAMENTEUSE. 767 

aussi son action révulsive ne tarde pas à se manifester, aggra¬ 
vant le mal au lieu de hâter la guérison. 

La pratique antiseptique doit donc éviter soigneusement 
l’usage simultané de la teinture d’iode et du bichlorure de 
mercure. 

Si, par inadvertance, l’accident relaté ci-dessus se produit, 
on y remédie en lavant immédiatement la plaie avec une solu¬ 
tion d’iodure de potassium à lo/iooo, qui dissout et enlève le 
biiodure de mercure et supprimé ainsi la cause de la révulsion. 

11 ne reste plus ensuite qu’à appliquer sur la plaie un pan¬ 
sement approprié. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


LE CHOLÉRA DANS L’INDE FRANÇAISE, 
par M. le C GALLAS, 

UÉDEGIN-UAJOn DE l'* CLASSE DES TEOUFES COLONIALES. 

L’Inde est la terre de prédilection du choléra. C’est là qu’il a pris 
naissance et il s’y est implanté de telle manière qu’il ne se passe pas 
d’années sans qu’on en observe un certain nombre de cas. Il y existe 
donc à l’état endémique, dans toutes ses provinces, celles du Nord 
comme celles du Sud aussi bien que dans les Etats du centre. 

Nos établissements n’échappent pas à la règle et les statistiques 
annuelles présentent toujours un nombre respectable de décès dus à 
la redoutable endémie. 

Parfois elle ne se manifeste que par des cas isolés, sporadiques; à 
d’autres moments apparaissent des foyers limités, où l’affection affecte 
une allure épidémique sévère, sans qu’on puisse exactement en déter¬ 
miner les raisons. 

C’est ce qui s’est produit cette année. Les premiers mois (sauf le 
mois de janvier à Karikal) ont été à peu de chose près indemnes, 
tandis qu’à partir de juillet les cas se sont multipliés de façon à con¬ 
stituer une véritable épidémie qui bat son plein au moment où j’écris 
ces lignes. 



768 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

Le tableau ci-joint concernant Pondichéry et Karikal est démons¬ 
tratif à ce point de vue. (Il ne peut être, dans celte élude, question 
des autres dépendances, dont le climat, les saisons et le régime des 
pluies sont tout différents, tandis qu’ils sont complètement identiques 
pour nos deux possessions de la côte de Coromandel.) 


MOIS. 


CHOLÉnA. 

Janvier. 

3 

54 

Février. 

0 

5 











g 

a5 

Juillet. 

. i8 

i5 


86 

35 

Septembre. 

38 

io8 

Octobre. 

6 

58 

Novembre. 

h 

56 

Décembre. 


5? 


Marche de l’épidémie. — Dans l’établissement de Pondichéry, les 
premiers cas se sont produits dans l’aidée de Nollavadou, petit centre 
de pêcheurs de la commune d’Ariancoupomn au Sud de la rivière de 
Chounambar. Il y eut eh tout 8 décès. 

Le ah juillet la maladie était signalée à Périacalapeth, autre village 
de pêcheurs, situé à la limite Nord de notre territoire; on y observait 
a décès. 

Le 3 o, la maladie faisait son apparition dans la ville même de 
Pondichéry, au centre de la ville noire, et 3 cas mortels se succédaient 
dans l’espace de U jours. 

En même temps, les officiers de santé des circonscriptions de 
Mouttalpeth et d’Oulgaret me rendaient compte de l’éclosion 
de plusieurs cas dans les diverses aidées de leurs communes. 

Depuis, plusieurs cas ont été déclarés chaque jour, quelques-uns 
dans divers quartiers de la ville, mais le plus grand nombre dans les 
innombrables villages et hameaux qui occupent le territoire de Pon¬ 
dichéry. 
















769 


CLINIQUE D'OUTRE-MER. 

11 est à remarquer que ces cas se sont produits partout à peu près 
à la fois sans qu’il soit possible d’établir enlre eux des relations 
quelconques. La dilTusion de la maladie dans toute la contrée s’est 
effectuée avec une rapidité quasi foudroyante. 

L’état sanitaire s’aggrava pendant les mois d’août et septembre 
poiu’ devenir un peu plus satisfaisant en octobre. Novembre et dé¬ 
cembre se signalèrent par une recrudescence de l’épidémie qui, ainsi 
que je l’ai dit plus haut, continue à l’heui’e actuelle à exercer ses ra¬ 
vages un peu partout. 

Origine et influences s.4isonnières. — Tous les vieux Pondichérieus 
disent que le choléra apparaît au moment des premières pluies et cesse 
lorsque la saison sèche est bien établie. 

Cette opinion, sans être d’une exactitude mathématique, est 
confirmée par l’observation des faits. 

En général la saison sèche commence en janvier et dure jusqu’en 
juillet, époque à laquelle apparaissent les premiers orages. Les fortes 
pluies d’hivernage commencent dans la deuxième quinzaine d’octobre 
pour durer jusqu’à fin novembre ou mi-décembre. 

Or, si, pour les années 1910 et 1911, nous regardons les courbes 
de température, de pluviométrie et du choléra, nous voyons d’une 
façon nette que les mois secs et chauds, c’est-à-dire mars et avril, mai 
et juin ne présentent qu’un nombre insignifiant de cas cholériques. 
En 1910, de très fortes pluies étant tombées en octobre, la maladie 
disparut. En 1911, au contraire, le même mois se caractérisa par une 
recrudescence de l’épidémie, qui ne cessa d’augmenter jusqu’à la fin 
de l’année. 

La raison de ces faits, en apparence contradictoires, est simple. 

Ainsi que je le disais plus haut, il est un fait acquis, c’est 
que le choléra, endémique dans l’Inde, ne disparaît jamais com¬ 
plètement. 

H existe pai'tout des foyers latents où le vibrion cholérique, conservé 
par l’état de majpropreté des habitations, le manque absolu d’hygiène, 
l’entassement, la négbgence corporelle des indigènes, sommeille, 
attendant les occasions favorables pour exalter sa virulence. 

Cette occasion lui est offerte lors de l’arrivée des premières pluies, 
qui, déterminant une baisse notable de la température nycthémérale, 
donne lieu à un certain nombre de diarrhées mettant les organismes 
en état de moindre résistance vis-à-vis de lui et créant la symbiose 
intestinale nécessaire à son développement. 

Les flaques d’eau croupissante résultant de ces pluies constituent 
A.iN. D’BTG. COLON. — Juillet-aoùt-sepl. 1913. XVI — 5o 



770 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

également pour lui, sous l’influence de la température, d’excellents 
bouillons de culture. 

Ainsi se trouvent réunies les conditions nécessaires pour que la 
maladie éclate : d’un côté, aflaiblissement de la résistance organique 
individuelle, de l’autre, reviviscence des germes grâce à ces petites 
pluies, qui jouent, à ce moment, le rôle d’agents disséminateurs. 

Au contraire, lorsque tombent des pluies torrentielles, il se produit 
de véritables chasses d’eau qui procèdent au nettoyage compb ( des 
habitations et localités et entraînent avec elles la plus grande partie 
des germes nocifs. 

C’est ce qui s’est produit en 191 o, où, en octobre, nous avons eu de 
véritables trombes d’eau. Aussi le choléra a-t-il disparu à cette époque. 

En 1911, au contraire, les pluies ont été moins abondantes et 
n’ont procédé que par petits paquets, favorisant ainsi la pullulation 
des foyers morbides. 

Même remarque pour 1909, où il n’y eut pas de fortes pluies, 
mais où il tomba, tous les mois, même pendant les plus secs d’habi¬ 
tude, une certaine quantité d’eau. Aussi y eut-il du choléra toute 
l’année, et, chose remarquable et à l’appui de ma thèse, surtout 
en juin et juillet, mois pendant lesquels la pluie tomba eu plus 
grande abondance. 

Il en est de même pour les années précédentes et le fait avait déjà 
maintes fois été signalé par mes prédécesseurs. 

Il a été relevé également dans le rappoi't de P. Gouzien, sur l’épi¬ 
démie cholérique au Tonkin en 1910. 

Mode de dissémination. — La choléra, avons-nous dit, a fait son 
apparition presque partout à la fois. Il s’est répandu, par la suite, 
par tous les modes de contamination connus. 

a. Contagion directe. — Il nous est arrivé bien des fois d’observer 
des cas de contagion directe, ayant occasionné de véritables épidémies 
de maison. Ainsi à Nellitope, dans la banlieue de Pondichéry, une 
maison, sur 11 habitants, a compté 6 cas et h décès ; à Pondichéry 
même, dans une seule famille, pourtant aisée, se sont produits 3 cas 
et 3 décès. 

L’observation des habitudes des gens du pays nous rend compte 
de ces faits. Très complaisants, très charitables vis-à-vis les un.sdes 
autres, les Indiens ne laissent jamais un malade, quelle que soit son 
affection, abandonné ni isolé. Aussitôt son état de santé connu, c'est 
à qui,parents, voisins et amis, apportera un conseil, une consolation, 
un médicament. Tout le monde entoure l’égrotant et s’ingénie à le 



CLINIQUE D’OüTRE-MER. 771 

soulager, à le frictionner. On manipule les linges qui lui ont servi, les 
vases dans lesquels il a bu, sans le moindre souci de la contagion, et 
telle personne qui vient de faire la garde-malade s’en ira manger son 
riz sans même prendre la précaution de s’essuyer les mains. De même 
pour les pieds (les Indiens marchent toujours pieds nus): on marche 
dans la terre souillée par les déjections, dans les flaques d’eau crou¬ 
pissante et l’on rentre chez soi, tout étonné, deux ou trois jours après, 
d’y voir apparaître la maladie, qui sera, comme de tout temps, mise 
sur le compte d’une manifestation de la colère divine. 

11 est recommandé et même prescrit par les arrêtés sanitaires de 
détruire, brûler tous les objets de literie, les nattes de valeur infime et 
les effets ayant servi aux malades. Mais la misère de la population 
la porte à dissimuler ces effets et à les garder quand même. On les 
donne au dobic (blanchisseur) pour leur faire subir un nettoyage 
aussi sommaire que rapide. Le dobic tombe malade à son tour, et 
voilà un nouveau foyer constitué (cas d’Olandé Kirépaléom, 8 cas, 
5 décès). 

b. Contagion indirecte. — Dans les maisons indiennes, même aisées, 
il n’existe pas de water-closets (pas plus à Pondichéry que dans les 
aidées). Les habitants vont satisfaire leurs besoins dans les environs 
immédiats de leur demem'e, sans s’inquiéter s’il y a des maisons 
habitées à côté. L’Indien, comme tous les Orientaux et Extrême-Orien¬ 
taux, n’a pas d’odorat; il vit parfaitement au milieu des odeurs les 
plus repoussantes, les plus nauséabondes, sans en être autrement 
incommodé. S’il est malade, ou simplement fatigué, s’il ne peut se 
rendre aux endroits où il a l’habitude de se soulager, il déposera le 
contenu de son tube intestinal chez lui, dans sa cour ou dans ses 
vérandas, sans aucun scrupule. Le servitem’ versera un peu d’eau et 
les déjections, légèrement diluées, se répandront tout autour, allant 
créer de nouveaux dépôts de bacilles dans toutes les flaques d’eau, 
caniveaux, sentines avoisinantes, et polluer les mares ou puits qui 
servent à l’alimentation. On voit les résultats d’une telle pratique 
lorsqu’il s’agit du choléra. 

Les mouches peuvent, à bon droit, être accusées d’apporter leur 
part à la dissémination du fléau. Elles circulent en toute liberté dans 
la maison contaminée, passant des linges du malade sur les aliments 
préparés dans la même pièce pour la nourriture des occupants. 
Pourtant les Indiens sont très difficiles sur cette question: ils ne man¬ 
geront que des mets prépai-és par des pereonnes de leur caste, suivant 
certains rites millénaires. Mais là s’arrêtent leurs précautions. 

5o. 



772 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

c. Cas importés. — Etant donnée la facilité avec laquelle les 
Indiens se déplacent, même pour de longs parcours, il est certain qu’un 
certain nombre des cas observés ont été importés des territoires envi¬ 
ronnants. Dès la fin de juin, en effet, l’affection existait à l'élat 
épidémique dans nombre de localités de l’Inde anglaise, en particulier 
dans les grandes villes du Sud, Tanjore, Trichinopoly, Madura, 
Cuddalore, Kumbakonam, Madras. . . Il est à noter que, dans ces 
localités, les pluies sont plus précoces que chez nous. Il peut donc 
parfaitement se faire que la maladie ait, pour une partie, été apportée 
à Karikal et à Pondichéry par des voyageurs provenant de ces diffé¬ 
rentes contrées ou par des gens de Pondichéry ayant été contracter 
là maladie aux points où elle sévissait et l'ayant rapportée chez eux. 
Mais le fait n’a guère pu être prouvé d’une façon certaine et scien¬ 
tifique. 

Les renseignements sont d’ailleurs difficiles, à se procurer et sont 
toujours sujets à caution, les intéressés ayant une tendance naturelle 
à dissimuler la vérité. Ici peuvent intervenir également les ttporteurs 
de germes «, dont le rôle n’a pas dû être des moins importants dans la 
circonstance. 

On a observé aussi la propagation rt en tache d’huile » ; une aidée 
présentait quelques cas; la maladie y faisait quelques victimes, puis 
réapparaissait quelques jours.après dans l’aidée voisine, à quelques 
centaines de mètres, toujours à la suite de visites faites aux malades 
par les habitants du village indemne. 

Les épidémies massives, d’origine hydrique, ont été l’exception. 
Les foyeis étendus, comme il est de règle lorsque cette éliologie peut 
être incriminée, n’ont guère été observés qu’une fois ou deux ( Nelli- 
tope en février 191a); dans la très grande majorité des cas, il ne 
s’est agi que de cas isolés, apparaissant, ainsi que je l’ai dit, sans lien 
apparent les uns avec les autres. 

Forjies de Là maladie. — Pour la plus grande partie des cas, nous 
ne connaissons que les décès déclarés à la pohee. Il nous est rarement 
donné d’observer les malades, ceux-ci étant jalousement cachés par 
leurs familles. C’est ainsi cpie les statistiques d'hôpital ne comptent 
comme ayant reçu des soins dans ces Établissements que 21 individus 
sur lesquels 1 3 sont morts. Il est vrai qu’ils nous arrivaient en pleine 
période algide, alors qu’il n’y avait plus, pour ainsi dire, qu’à attendre 
le décès. 

La maladie a suivi son cours habituel ; première période de diarrhée 
prémonitoire durant de i à 6 heures; puis apparaissent les vomisse- 



CONIQUE D’OÜTRE-MER. 


773 


ments, rapidemont suivis de Talgidité et enfiu du coma. La durée 
moyenne de la maladie est de i8 à 3 o heures. 

La forme sèche et foudroyante a été rarement observée. 

Traitement. — Le traitement n’a de chances de réussir que s’il est 
institué dès le début, à la phase de diarrhée prémonitoire. 

Celui qui nous a donné le meilleur résultat est l’injection de mor- 
pliine précoce, à la dose de i ou a centimètres cubes, suivant la 
résistance du malade. Les soins ordinaires, limonades lactiques, potions 
et mixtures diverses, se sont montrés d’une efficacité douteuse. 

Nous avons essayé également le traitement par le permanganate de 
pobsse et la teinture d’iode en solutions diluées à l’intérieur suivant 
les indications du D" Logothethi, médecin du lazaret de Sniyrne 
[Bulletin médical du 6 décembre 1911). 

Celte méthode de traitement a pour elle sa simplicité pouvant la 
faire appliquer partout. Par circulaire, je l'avais recommandée à tous 
les officiers de santé des postes en leur indiquant la technique à 
suivre. 

Appliquée à la période de début, elle a donné parfois de bons 
résultats, mais elle s’est montrée complètement inefficace lorsque les 
malades étaient arrivés à la période d’algidité. 

A ce moment, en effet, il n’y arien à faire, chez l’Indien, bien 
entendu, puisque nous u’avons eu à signaler aucun ca.. chez les Euro¬ 
péens. On peut, en principe, dire que tout indigène arrivé à cette période 
est perdu. Nous avons essayé de tout, caféine, huile camphrée, spar- 
téine, sérum isotonique et sérumhypertoniqueeninjections sous-cutanées 
cl intraveineuses suivant la formule de Rogers de Calcutta et en obser¬ 
vant minutieusement le modus faciendi indiqué par Le Dantec dans 
son étude sur les cas traités à l’hôpital de Lanessan en 1910. Nous 
n’avons pas eu à enregister un seul succès. 

Cela lient, d’une part, au peu de résistance physique des indigènes, 
qui, mal nourris, mal vêtus, mal logés, sont tous dans un état de 
misère physiologique plus ou moins accentué, de l’autre, à ce que tout 
individu frappé se considère comme perdu, et, résigné à son sort, ne 
fait aucune tentative pour seconder la nature dans ses efforts vers la 
guérison. 

Propuvlaxie. — A l’époque actuelle, et étant données nos connais¬ 
sances sur les causes, le mode de développement, de propagation du 
choléra: sachant quel en est l’agent pathogène, son habitat, les cir¬ 
constances qui favorisent sa dissémination, il semblerait que rien ne 



77/1 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

devrait être plus facile que d’éviter la maladie, ou tout au moins de 
l’arrêter, d’étouffer sur place ses premières manifestations. Ceci est \M'ai 
pour l’Européen ; mais pour l’indigène les conditions en face desquelles 
nous nous trouvons sont tout autres. Les idées et tes légendes leli- 
gieuses qui font du choléra une manifestation de la colère divine voiil à 
l’encontre de notre but. De quelle utilité semblent à l’Indien toutes nos 
mesures et tous nos conseils, lorsqu’il pense que, quoi qu’il fasse, si la 
la déesse Kali l’a désigné pour une de ses victimes, le fléau doit 
s’abattre sur lui? Ce fatalisme aveugle le rend indifférent à toute mesure 
prophylactique. Si par hasard il se rencontre quelques malades (pii 
consentent à se laisser soigner, c’est presque toujours au miidecin 
empirique qu’ira leur confiance, et bien rarement à nos officiers de 
santé, qui pourtant vont vers eux, donnant sans rémunération et avec 
un louable dévouement soins et médicaments. Un tel étal d’es|iiit 
fait de méfiance et d’incrédulité à l’égard de nos mesures constitue un 
obstacle important à la lutte que le Service de santé a entreprise depuis 
longtemps et qu’il s’efforce de rendre de jour en jour plus comjdete 
et plus efficace. Malbeuremsement, il est à prévob que nous auiiins 
longtemps encore contre nous de semblables préjugés pour amoindrir 
et quelquefois annihiler l’efficacité de nos mesures, car l’Hindou 
conserve intactes, à travers le temps, ses traditions, ses idées et ses 
coutumes. 

Malgré tout, la lutte se poursuit toujours, dans la mesure de nos 
moyens, conforme aux idées de défense que nous inspirent les notions 
étiologiques bien précises que nous possédons sur cette maladie. 

Au point de vue de la prophylaxie régionale, nous sommes 
défendus par les mesures sanitaires prescrites à la police et aux agonis 
préposés à la surveillance des arrivages des trains et des bateaux. Tout 
voyageur venant d’un pays contaminé est soumis à l’observation 
quarantenaire prévue par les règlements de police sanitaire. 

Le lazaret que nous avons demandé, mais dont la construction ne 
saurait avoir lieu avant quelques années, nous fait grandement défaut. 
L’isolement doit être pratiqué, quand besoin il y a, dans un des 
locaux de l’hêpital. Ce n’est là qu’une mesure de fortune, présentant 
à notre avis les plus grands inconvénients. 

La prophylaxie urbaine est réglementée par l’arrêté du 17 jan¬ 
vier 1911 relatif aux mesures de prophylaxie et de pr(?seivalion à 
prendre contre les épidémies. Ce règlement prévoit dans ses moindres 
détails les mesures susceptibles de s’opposer à l’appaidtion et à la 
dissémination du choléra dans les localités du territoire. Il institue 
également les sous-commissions sanitaires et les brigades de désinfec- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


775 


lion. La question des eaux potables, d’une impoi tance capitale en la 
matière, a été l’objet depuis longtemps de l’attention et de la sollicitude 
des pouvoirs publics. Depuis deux ans, Pondichéry possède une eau 
irréprochable au point de vue de l’hygiène. Captée dans la plaine 
de Mouttrépaléam, dans une nappe d’eau située à une profondeur de 
11 mètres et exempte de souillures, elle est conduite à la ville et dans 
la plupart des fauboui’gs par une canalisation souterraine en fonte 
d'une étanchéité absolue. Ce système de captation et de distribution 
substitué à l’ancien, défectueux A tous points de vue, a eu pour premier 
résultat de supprimer toute épidémie dans la ville et d’abaisser à 
presque rien le nombre des cas cholériques à Pondichéry. Ces cas, qui 
ont été ou importés ou bien causés par l’eau de quelques puits qui 
subsistent encore à l’intérieur de certaines maisons, n’ont jamais été 
l’origine de foyei’s épidémiques. 

En présence d’un résultat si brillant, on ne peut qu’émettre le vœu 
que toutes les agglomérations avoisinant Pondichéry soient bientôt 
dotées d’une semblable canalisation. 

Les règlements de police rendant obligatoires les déclarations de 
tout cas suspect viennent compléter ces mesures de prophylaxie (art. a 
de l’ari-êté du i a août 1911). 

En temps d’épidémie, l’arrêté du 1 a août 1911 prévoit les mesures 
les plus énergiques pour s’opposer à l’extension de la maladie et des 
pénalités sévères sont édictées au cas où qui que ce soit chercherait h 
s’y soustraire ou à s’y opposer. 

Les résultats que l’on est en droit d’attendre de l’application 
des règlements n’apparaissent pas nettement encore, car le pei-sonnel 
officier du Service de santé, insuffisant, ne nous permet pas, comme je 
l’ai précédemment exposé, de diriger nous-mêmes la stricte applica¬ 
tion de ces pratiques. Le jour où, avec constance, fermeté et mesure, 
quelqu’un des nôtres fera exécuter les règlements, un grand pas en 
avant sera fait dans la lutte contre le fléau. 

La prophylaxie individuelle est conseillée par le moyen des affiches 
et des imprimés largement distribués en tout temps et à toutes les 
communes. De plus, une poudre stérilisante suivant la formule de 
Laurent va être mise à côté de la quinine, dans tous les postes 
dejpolice, à la disposition du public. Pour une somme infime, tout in¬ 
digène pourra se procurer de quoi stérihser sou eau de boisson s’il 
se rehise, comme il lui est conseillé, cà la faire bouillir. 

Telle est l’œuvre accomplie jusqu’à ce jour ; il nous reste encore 
à obtenir que l’on puisse doter toutes nos grandes communes d’u* 
lazaret pour l’isolement des cholériques et la mise en observation de 



776 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

tous les suspects ; que l’on puisse, dans les villages éloignds de nos cen¬ 
tres, construire instantanément des abris remplissant le même but, qui 
seraient, aussitôt après usage, détruits par le feu. Malheureusement de 
gros obstacles s’opposent à nos désirs, d’ordre financier d’abord, 
d’ordre social ensuite. En admettant que nous puissions amener les 
communes à entreprendre ces dépenses, nous resterons malgré cela 
en présence des coutumes indigènes, qui n’admettent pas qu’un malade 
soit sépai'é des siens. Nos lazarets ou locaux d’isolement ne recevraient 
donc que les miséreux sans foyer et les vagabonds de passage. 

Espérons que devant les résultats acquis par notre action, ces mœurs 
rigides en même temps que néfastes nous feront les concessions dési¬ 
rées, mais on ne saurait se dissimuler que c’est là l’œuvre d’un avenir 
très lointain. 


DISTOMATOSE DES VOIES BILIAIRES. 

ANGIOCHOLÉCYSTITE SUPPÜREE. - MORT. 

Far M. le Dr PÉLISSIER, 

MÉDECIN-MAJOB DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Trung-Khiem, milicien de i” classe, ho ans, entré à l’ambulance 
de Tuyen-Quang le ii avril iqoS pour tr hydropisie n; très anémié, 
de teint jaune paille, il présente, sous l’hypocondre droit et se prolon¬ 
geant vers ta ligne médiane, une tumeur déterminant une voussure 
assez marquée, qui parait être le foie hypertrophié; la région est dou¬ 
loureuse à la percussion ; il y a de vives douleurs lombaires spontanées; 
rien à l’épaule. Pas de fièvre; vomissements alimentaires ; le malade 
finit par refuser toute alimentation, même liquide; 3 oo grammes 
d’urines par jour, albumineuses; diarrhée, 3 ou h selles par jour. 
Rien aux poumons ; rien au cœur, qu’un affaiblissement marqué des 
battements. — Traitement : lait, thé ; caféine et potion cocaïnce. 

Le malade décline rapidement, il urine de moins en moins, ho puis 
3 o grammes, l’ictère s’intensifie, la diarrhée augmente, le coma sur¬ 
vient le 1 5 et le décès le i6 avril : j’avais porté le diagnostic de cancer 
de la région pancréatico-biliaire. 

Autopsie. — Le foie est très hypertrophié : il pèse a kilogr. gfio; 
sa surface est de coloration foncée, des taches claires et laiges alternant 
avec des taches foncées et comme bronzées. A la section de l’épiploon 



CLINIQUE D’OUTlilvMElL 


777 


gastro-hépatique, il s’échappe du cholédoque plus de i 5 o petits 
corps enroulés cpii s’étalent lentement ensuite, prenant nettement une 
forme foüolaire ; ils ont environ 2 centimètres de long sur 708 milli¬ 
mètres de large; une moitié du corps est noire, l’autre jaunâtre ; 
une ligne noire occupe tout l’axe longitudinal : toutes ces données 
me font penser au Dislomum sinsiise. A la coupe, le foie me paraît 
comme lardé de tumeurs rondes et jaunâtres de la grosseur d’une belle 
bille, isolées ou groupées par 3 ou â. Incisées, ces tumeurs se montreut 
constituées, tantôt par un tissu assez dense, dur, jaune de bilirubine, 
comme enkysté et étreint par des tractus (ilireux puissants; tantôt par 
un tissu mou, grisâtre, qui, exj)riraé, donne un liquide grisâtre, 
purulent. 

Dans toutes les divisions notables de l’arbre biliaire, on trouve de 
ces parasites. Ils y sont parfois pressés et comme bourrés. Les canaux 
biliaires sont tous tapissés d’un liquide gris purulent qui se retrouve 
depuis les petites divisions jusque dans le cholédoque et la vésicule. 

Il y aune véritable angioeholécystite suppurée. Nulle part on ne 
trouve d’abcès constitué. 

L’épiploon, le duodénum, l’estomac sont fortement hypérénnés. 
Les reins, petits, pèsent 110 grammes chacun et ne présentent rien 
de particulier à l’examen microscopique. 


GRAND ABCÈS DOUBLE DU FOIE. 

HÉPASTOSTOMIE. - GUERISON. 


Par M. le Dr PÉLISSIER, 


L’Annamite Nguyen-Van-Nhat, soldat au 6' régiment de tirailleurs 
loukinois, est évacué de Ven-Binh-Xa sur l’ambulance de Tuyen- 
Quang, pour accès pernicieux (87 degrés), diagnostiqué et traité par 
le Capitaine commandant le poste. Le jour de son entrée, le 
35 avril, le malade a un accès de fièvre (87 degrés), qui ne se renou¬ 
velle pas dans la suite. Les viscères abdominaux sont trouvés normaux 
et je constate seulement un amaigrissement considérable ; le malade, 
qui a une taille de i m. O2, pèse 48 kilogrammes. Cependant l’ap- 
pélit est bon et tout va bien pendant une douzaine de jours. 

Mais le 7 mai, je notai chez le malade un faciès spécial, que 



778 CLINIQUE D’OIITRE-MER. 

caractérisaient surtout une certaine cyanose des lèvres et un peu do 
dyspnée. Je trouvai au creux épigastrique une tumeur bombant sons 
l’appendice xiphoïde et l’hypocondre gauebe, refoulant manifestement 
le cœur, dont la pointe battait à a centimètres en dessous et en dehors 
du mamelon. Le ventre était ballonné, les pieds œdématiés, le pouls 
misérable. Le malade m’expliqua que tout cela était survenu rapidement 
parce que, habitué à l’opium, il en était privé depuis cinq ou six jours. 
Je prescrivis donc deux injections de morpbine, de la caféine, du lait 
et du thé. Le 8 , il y avait déjà une sensible amélioration, et le 9. je 
jugeai que le malade était opérable. Températures observées : 

Le 7, température: diurne, 36°5, 37°! ; nocturne, 8 lieiiro.s du 
soir, 38 degrés; minuit, 38°4. 

Le 8 , température: diurne, 36°6, 87 degrés; nocturne, 8 beuros 
du soir, 38 degrés; minuit, 38'’4. 

Le 9, au matin, température, 36°3. 

Opération. — Une ponction avec l’aiguille de Potain, à k centi¬ 
mètres au-dessous de l’appendice xiphoïde, entre la ligne médiane et le 
rebord costal, donnait du pus chocolat; M. le Médecin des trou|]es, 
Major de a' classe, Pech, me prêtant son concours et donnant le 
chloroforme, une laparotomie méthodique est pratiquée suivant une 
incision oblique de haut en bas, de 8 centimètres, avec le poini de 
ponction pour milieu : hémostase avant l’ouverture du fascia transvei- 
salis; section de ce dernier, reconnaissance d’adhérences suflisanti's; 
pendant qu’un aide, par précaution, maintient les deux mains 
fortement appliquées sur le flanc gauche, incision à fond de 4 centi¬ 
mètres de hauteur sur 3 de profondeur. Issue du pus à flots. Grand 
lavage boriqué chaud, placement de deux gros drains, pansement 
ouaté : quantité totale de pus évacuée, 1200 grammes. 

Une grande amélioration suit immédiatement l’opération : plus de 
fièvre, plus de cyanose; respiration large; le cœur revient à sa place 
normale. Les lavages sont quotidiens. 

Le malade s’alimente : soupes, purées, œufs; quinquina et mor¬ 
phine ;-mais à partir- du lâ, des signes attirent mon attention du 
côté droit : la portion supérieure droite de l’bypocondre droit est le 
siège d’une voussure et d’une matité dui-e, légèi-cment douloureuse. 
Le r5, je note les dimensions suivantes : 

1° Hauteur de la ligne mamelonnaire, t A centimètres; 

2" Hauteur de la ligne axillaire antérieure, 17 centimètres; 

3° Hauteur de la ligne axillaire po.stéricure, 17 centimètres; 

4° Hauteur- de la ligne médiaire gauche, 8 centimètres. 



779 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Deux ponctions dans le S'espace^, pratiquées le 77, restent sans 
ccsultat. Le as enfin, ia dyspnée augmentant et la voussure venant 
confiner à la ligne médiane, je fis une ponction en appliquant l’ai¬ 
guille à la portion haute de la première incision, déjà cicatrisée à ce 
niveau, et la dirigeant obliquement en haut et à droite, j’obtins 
du pus. 

Sans établir de narcose, qu’aucun aide ne pouvait surveiller, 
M. Pech étant absent, comptant sur les adhérences qui fatalement 
entouraient l’incision hépatique ancienne, je plongeai mon bistouri 
dans le foie sur l’aiguille en place comme conducteur, en haut et à 
droite, à 3 centimètres environ, et fis en le retirant une incision de 
4 centimètres, toute dans le lit de la première et faisant avec elle un 
angle dièdre. Le tout ne dura pas plus que la ponction et l’incision 
d’un phlegmon ordinaii-e et le malade n’eut que le temps de s’en 
apercevoir. Issue de i,oooà 1,200 grammes de pus, lavage, draiuage, 
ut supra. A cette date, l’abcès du lobe gauche était tari. Immédiatement 
disparition de tout symptôme et de toute gêne jusqu’au 3 juin. A cette 
date, il y eut un peu de malaise et 37‘’6. Le â, je trouvai dans le pan¬ 
sement g cuUlerées de pus provenant très probablement d’un petit 
abcès ouvert dans le deuxième. 

Désormais les choses allèrent bien. Le 3 i juillet, l’état général 
était bon, mais le malade, opiomane invétéré, restait considérablement 
amaigri, malgré un appétit qui touchait à ia boulimie. L’abcès gauche 
était guéri; l’abcès droit, drainé à travers un goulot de 12 centimètres 
de profondeur, ne donnait que quelques grammes de détritus puru¬ 
lents. Le malade fut évacué sur l’hôpital de Hanoï, d’où il sortit guéri 
de son abcès et de son opiomanie. 


LÉSIONS BUCCO-PHARYNGÉES DANS LA PESTE, 

par M. le Dr MONTEL. 

Extrait du Rapport médical annuel de 1908 (ville de Saigon). 

Nous avons pu observer cinq malades atteints de peste bubonique 
avec manifestations cervico-maxiilaires. qui ont présenté des lésions 
biicco-pbaryngéês intéressantes. 

Obsebvation 1. — L.. .-t. . .-G. . femme annamite, 60 ans. 
17 mai, fièvre modérée, SS’fi le soir; adénite cervicide bilatérale: 



■780 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

trois ganglions, deux à droite, nn à gauche extrêmement douloun iix; 
dysphagie; présente sur l’amygdale droite une formation ulcéro- 
membraneuse arrondie de la grandeur d’une pièce de o fr. 5 o et sur 
l’amygdale gauche une petite fausse memhi-ane blanc jaunâtre recou¬ 
vrant une ulcération. Adynamie extrême, pouls filiforme, ictère. 
Meur t dans la nuit. Charbon lombaire. 

Examen bactéi-iologique des fausses membi’anes : pas de diphtérie. 

Observation II. — N. . .-t. . .-P. . ., femme annamite, 3 o ans. 
Le mari de celte femme, infirmier à l’hôpital mililaii’e, meurt de la 
peste bubonique (adénite crui-ale) le 29 mai; la femme, atteinte 
d’adénite cervicale, d’adénite crurale, de fièvre intense avec adynamie 
et ictèi’c, est envoyée à l’hôpital; elle pi-e'senle sur l’amygdale gauche, 
côté de l’adénite, une formation ulcéro-membraneuse de la grandeur 
d’une pièce de o fr. 5 o. Décès. 

Examen bactériologique : sérosité ganglionnaii’e, bacille de Yer.dn, 
fausse membrane, pas de diphtérie. 

Observation III. — T.. .-v. . .-G. . ., 20 ans. Annamite. Adénite 
sous-maxillaire droite, ulcération avec fausse membrane de l’amygdale 
du même côlé. Fièvre intense, état ébrieux, stupeur. Évacué sur 
l’hôpital. 

Pas d’examen bactériologique. 


Ob.servation IV. — N. . .-t. . .-L. .8 ans, Annamite. Fièvre 
intense, stupeur, adénite cervico-maxillaii'e à di'oite et amygdalite 
ulcéro-mcmbi-aneuse du même côté. Evacuée sur l’hôpital le 9/1 sep¬ 
tembre. Décès. 

Examen bactériologique : sérosité ganglionnaire, bacille de Yersin. 

Observation V. — T. . .-t- . .H. . ., 90 ans, femme annamite. 
Adénite cervicale et sous-maxillaire bilatérale, ganglions énormes, 
cou proconsulaire, dysphagie, cornage. Fièvre intense et adynamie 
marquée. .Amygdalite ulcéro-membraneuse bilatérale double. Evacuée 
sur l’hôpibil le 1" novembre. On croit à la diphtérie et on fait prati¬ 
quer l’examen bactériologique des fausses membranes : résultat négatif. 
Le 5 novembre, la malade meurt après avoir présenté une petite adénite 
crurale très douloureuse. 

Prélèvement du ganglion crural tuméfié et inoculation h deux jais 
(le 1/8 de C’ d’émulsion dans H’O physiologique; les deux ani¬ 
maux meurent et l’on retrouve dans leurs rates le bacille de Yeisin 
à l’étal pur. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


781 


L’existence simultanée de l’épidémie pesteuse et de quelques cas isolés 
de diphtérie nous a fait souvent hésiter pour attribuer ces lésions à 
leur véritable cause. Notamment au sujet de l'observation V, le dia¬ 
gnostic est resté hésitant jusqu’au bout au grand détriment de la 
malade. 11 sera donc toujoui-s utile de se rappeler que la peste peut 
donner lieu à des lésions bucco-pharyngées qui en imposent souvent 
pour de la diphtérie. 

H y aurait lieu aussi de se demander si l’amygdale n’a pas été dans 
tous ces cas la porte d’entrée de l’infection. On a remarqué, en effet, 
dans les cas observés, que l’infection, d’abord localisée aux ganglions 
delà mâchoire et du cou, ne se généralisait que dans la suite et que 
les autres groupes ganglionnaires (ganglion crural, observation V) 
n’étaient atteints que plus tardivement. 

n faudrait savoir enfin s’il pourrait y avoir association du virus 
pesteux et du virus diphtérique en cas de coexistence des deux infec¬ 
tions et si, dans ce cas, l’emploi simultané des deux sérums serait 
justifié. 


EXTRAIT DU RAPPORT DU MÉDECIN CHEF 

DE L’AMBULANCE DE LAN6S0N. 

1° Syphilis tertiaire hépatique. 

Présentant de la fièvre depuis trois ou quatre jours, le tirailleur 
N.. .-V.. .-D. . ., du 2' tonkinois, entre à l’ambulance pour la pre¬ 
mière fois le 6 mars. A son arrivée, on constate une température de 
Sg’â, quelques vomissements, des épistaxis, une teinte subictérique 
des téguments et un peu de délire. Le malade est mis au ré¬ 
gime lacté. 

Le 7, la fièvre, qui était tombée le matin, reprend dans l’après-midi 
pour cesser vers 8 heures du soir; elle était accompagnée des mêmes 
symptômes que la veille. Le 8 au matin, la température est de 36° 6, 
les vomissements ont cessé, le malade a eu une selle pâteuse le matin, 
mais le ventre est ballonné. Un lavement au sulfate de soude est prescrit, 
ainsi qu’une potion à l’acétate d’ammoniaque et du thé punché, un 
peu plus tard, en raison de l’apparition de symptômes d’adynamie. 
Cependant, vers 8 heures du soir, l’état de faiblesse ne fait qu’em¬ 
pirer, la température atteint à peine 35° 3, les extrémités se refroi¬ 
dissent et, le 9 au matin, vers i heure, le malade s’éteint en dépit 
d’injections répétées d’éther et de caféine. 



782 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


L’autopsie réservait la surprise suivante ; le foie, dont le malade 
ne s’était plaint nullement, était bosselé, entrecoupé par des trarlus 
fibreux entre lesquels existaient de nombreuses gommes syphililiques, 
de dimensions variant entre celles d’un pois et celles d’une noisolle, 
dont plusieurs en voie de ramollissement. Il existait, en outre, un peu 
d’ascite. 

Cœur, 160 grammes, petit, à paroi normale d’aspect. 

2° Cachexie palustre. Rupture spontanée de la rate. 

M. X... G. .., notaire, âgé de 38 ans, dix-sept ans de Cocliin- 
chine, trois ans de Tonkin, entré le 7 décembre. 

Le malade a fait un séjour de dix-sept ans en Gochinchine, pendant 
lequel il a eu de fréquentes, violentes et longues crises de rbumatisme 
articulaire. 

Est arrivé au Tonkin il y a trois ans. 

Depuis son arrivée a eu des céphalalgies intenses, avec absence de 
mémoire, sommeil agité, quelques vertiges. 

Actuellement, céphalalgies extrêmement intenses, surtout pariéto- 
frontales, éblouissements continuels, sommeil très agité et entrecoupé 
de cauchemars, léger subdélire intermittent. 

Le cœur est celui d’un malade en hyposysfolie. 

Bruits très lointains, assez rapides; pas de souille à aucun orifice. 
Matité cardiaque légèrement augmentée. 

Pouls bien frappé, mais très rapide, 120 et plus. 

Rate grosse, l%er œdème des membres inférieurs. 

8 décembre. — Accès de fièvre très intenses. Température : soir, 38“ 6- 
89 degrés. 

Le (J décembre, à 1 heure du matin, le malade a un accès de dyspnée 
très vive : 60 respirations à la minute ; pouls radial à peine perceptilile ; 
bruits du cœur très lointains, premier bruit presque disparu. 

Les inhalations de trinitrine restent sans succès. Une injection de 
morphine calme un peu la dyspnée. Décédé à a h. 3o. 

Autopsie pratiquée quatorze heures après la mort. 

Sujet non amaigri, léger œdème des membres inférieurs, pâleur 
extrême des téguments, en rigidité complète. 

Ce qui frappe au premier abord, c’est le volume considérable de 
la rate. Cet organe présente, à son milieu, une déchirure sous-capsu¬ 
laire très étendue. Le poids de l’organe est de 690 grammes. Le tissu 
est réduit en bouillie. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 783 

Foie. — Coloration extérieure ardoisée, tissu dur, de couleur gri¬ 
sâtre. Poids de l’orgaue : 2 kilogr. 5oo ; augmentation très marquée 
(lu volume. 

La mort est la conséquence d’une cachexie palustre, à laquelle se 
rapportent, sans aucun doute possible, toutes les lésions ci-dessus 
signalées. 


LOMBRICOSE À FORME GRAVE, 

par M. le Df POUMAYRAG, 

MÉDEClN-M.(JOn DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La nommée T. . . H. . ., Annamite âgée de 26 ans, est apportée 
à riiôpital indigène le i4 juillet dans un état comateux absolu. Ses 
parenis racontent que, depuis plusieurs jours, elle est en proie à une 
lièvré intense accompagnée de douleurs épigastriques très vives et de 
convulsions si violentes qu’il est impossible de la maintenir sur son 
lit. Depuis hier, elle a perdu connaissance. En présence de la tempéra¬ 
ture élevée, 39'’8, et de ces renseignements pouvant faire croire à un 
cas pernicieux, je fais pratiquer deux injections de 26 centigrammes 
de chlorhydrate de quinine, une injection de caféine, et appliquer des 
sinapismes sur les membres inférieurs. 

Sous l’influence de cette médication, la température s’abaisse un 
peu et la malade reprend connaissance. Elle accuse des douleurs très 
vives au creux épigastrique et est prise de vomissements glaireux. 
Sous l’action de deux injections de morphine, ces vomissements se 
calment et la nuit est assez paisible ; mais, le lendemain matin 15, 
des convulsions se manifestent tellement intenses, que trois personnes 
sont nécessaires pour maintenir la malade sur son lit et (ju’il est 
absolument impossible de prendre la température. Le pouls est petit, 
précipité et irrégulier. 

Les choses en étaient là lorsijue, vers 10 heures, l’infirmier vint 
m’avertir que la malade venait de vomir un lombric très gros. Ce fait 
ayant éveillé chez moi l’idée que tout ce cortège de symptômes graves 
était peut-être dû à la présence d’ascarides, je prescrivis aussitôt 
26 centigrammes de santonine précédés d’un peu d’eau chloroformée 
pour apaiser les vomissements, et pour l’après-midi une purgation 
d’huile de ricin activée par un lavement huileux purgatif. La malade 
rendit une partie de la purge, mais n’en expulsa pas moins dans la 
nuit 33 lombrics. Le lendemain, elle n’éprouva plus (pi’une gi-andè 




784 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


faiblesse; mais la lempéralure élail normale el le calme revenu. Une 
nouvelle dose de santonine administrée provoqua encore l’ex])ulsii)n 
de 8 vers et, le 17, la malade, complètement soulagée, voulut abso¬ 
lument retourner chez elle. 


RUPTURE TRAUMATIQUE DE LA RATE 

SUIVIE DE MORT, 
par M. le Dr POUMAYRAC, 

MBDECIN-MAJOR DE 1CRASSE DES TROfDES COLONIALES. 

A la date du 13 novembre 1919, le nommé N... -v... -T..., au 
service d’un entrepreneur, ayant reçu quelques minules aupaiavanl 
des coups de pied sur les parties lalci-ales de l’abdomen, toinl)ait 
mort dans la me tandis qu’il se rendait à la Résidence pour |)f'!li'i- 
plainte contre son agresseur. 

L’autopsie médico-légale, pratiquée le lendemain, monlin ce 
qui suit ; 

La cavité abdominale était remplie de sang. La rate, qui pesait 
600 grammes (au lieu de 90 grammes, poids normal), présentait sur 
la face interne une déchirure de 10 centimètres de longueur. Les 
autres organes étaient normaux, à l’exception du foie, légèrement 
hypertrophié et de teinte ardoisée comme chez les paludéens chro¬ 
niques. 11 est à remarquer que, malgré les coups reçus, la paroi abdo¬ 
minale ne portait aucune trace de lésion quelconque, même très 
superficielle, de sorte que si le patron de la victime n’avait pas avoué 
qu’il l’avait frappée, on aurait pu croire à une rupture spontanée ou 
déterminée par un faux mouvement ou une chute. 


PLAIE PÉNÉTRANTE DU CRANE PAR ARME À FEU, 

M. le Dv CORDIER, et M. le Dr LEMASLE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE 

DBS TROUPES COLONIALES. 

R. . . F. . ., des Douanes et Régies, âgé de 4i ans, entré à l’hôpital 
le 9 juillet 1911, pi ovenant de Hung-Hoa. 

Note du billet d’entrée : r Plaie pénétrante du crâne par arme à feu, 
llalle de revolver d’ordonnance, tirée à bout portant, entrée à droite 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


785 


dans i’dcaille du temporal, sortie au niveau de l’hélii de l'oreille 
{{anche, à minuit et demie le 8 juillet. Vu à 5 heures du matin : 
Coma, léger délire. Température, 87 degrés. Pouls, 76. Respi¬ 
ration, 28. 

.4 la visite du matin, le malade est calme; respiration normale, 
pouls lent(70 par minute), mais bien frappé. Aux questions posées 
le malade répond ; ffJe ne sais pas.n L'œil gauche est intact, il suit 
très bien le doigt dans tous ses mouvements. OEil droit exorbité. 

Le malade est toujours dans le même état ; il répond un peu aux 
(jiieslions qu'on lui pose, mais ses l'éponses n’ont pas de suite ; jusqu’à 
présent il ignorait sa présence à l’hôpital de Hano'i. 

Le soir, le malade répond à toutes les questions, mais interrompt 
la conversation quand on lui demande s’il se rappelle s’êü’e tiré un 
coup de revolver. 

juillet. — Température : 37'’3-37'’6-o7°5. Le malade a passé 
une bonne nuit; il comprend ce qu’on lui dit, mais il semble qu’il 
refuse systématiquement de répondre à certaines questions. 

1 5 juillet. — Température : 87° 3-37 degrés-37‘’3. On retire le 
pansement sur la plaie du temporal droit, on découpe dans le panse¬ 
ment un morceau de toile d’environ 4 centimètres, auquel est joint 
de la poudre noire. 

Lavage de Tœil à l’eau boriquée, pansement humide boriqué. 

iC)juillet. — Température : 36°8-37°i-37°2. Même pansement. 
Le malade, qui, jusque-là, ne voyait que de l’œil gauche, déclare voir 
de l’œil droit, qui, du reste, est moins exorbité. 

i'j juillet. — Température : 

18 juillet. —Température ; 87 degrés-37°2-36'’9. On refait le 
pansement. Le malade répond très bien aux questions qu’on lui pose. 
L'état de l’œil gauche s’améliore de jour en jour. 

ig juillet. — Température ; 36“9-37 degrés-36°8. Examen du 
sang ; hématozoaires, négatif; polynucléose intense. 

w juillet. — 'i'empérature ; 36° 7-86° 9-36° 8. Actuellement le 
malade a fusage de tous ses sens. Il peut se lever et marcher. Un peu 
de paresse de l’intelligence et du souvenu-, qui semble s’arrêter h son 
retour de Madagascar en 1900. 

SI juillet. — Température : 36° 7-87 degrés-36°9. Evacué sur 
les sous-olficiers, la période d’isolement étant terminée. 

■i.-ef. i)'Hï». COLON. — Jiiillet-aoùt-sept. 1918. XVI — 5 i 



m CLINIQUE D’OÜTRË-MlîlI. 

9 3 juiikl. ^ Dans là soirëe, le malade a été agitd et a enle\ (! son 
pansement. On constate l’existénce d’un orifice à bords tatouds siiMrpant 
dans le prolongement du sourcil dans l’apophyse orbitaire du fiviilal. 
On ne constate pas la prdsencc d’autre orifice. L’examen radinjfia- 
phique permet de constater l’absence de projectile. L’œil droit n'est 
presque plus exorbitd-; la conjonctive est beaucoup moins cnnjjvs- 
tioiinée, presque normale. Le malade n’a conservé aucun souvenir île 
son entrée à l’hôpital, ni de son transfert aux isolés. Actuelloneiit, 
l’amnésie persiste pour tous les faits qui remontent ii plus de niinlie 
ou cinq jours. 

Obtient un congé de convalescence de ao jours pour Samson. 

Le 90 septembre, M. R... entre de nouveau à l’hôpital pour -iritis 
de l’œil gauche avec conjonctivite et chémosis». 

A l’entrée, conjonctivite intense, avec chémosis. Infiltration irieune 
très accentuée; photophobie, synéchies postérieures. L’alropim' en 
collyre ne provoque qu’une dilatation insignifiante; pupillr ex¬ 
centrique, très déformée. Larmoiement Continuel, douleurs périoibi- 
taires ; céphalée frontale à gauche ; gêne de la mastication duc à la 
périostite alvéolo-dentaire à gauche. 

Etat général médiocre, inappétence, amaigrissement. 

s8 septembre. — Examen ophlalmoscopique de l’œil gauche.; 

Iritis et synéchies postérieures. Points hémorragiques rélincris- 
udliniens. Congestion du fond de l’œil. 

9 octobre. — Radiogi'aphie du ci'àne dans le sens antéro-postérii'ui'. 
Pas de trace de projectile. 

5 octobre. — Examen du fond de l’œil gauche. Impossible à éclairer 
distinctement. Congestion des vaisseaux. Reliquat d’hémorragie inira- 
oculaire. 

10 octobre. — Examen de l’oreille gauche : pas de perforation du 
tympan ; un peu de rougeür du fond du conduit. 

9 novembre. — Etat local très satisfaisant; ne présente plus de 
traces d’iritis et a récupéré l’intégrité de la vision du côté, malade 
(gauche). Pas d’inégalité pupillaire; les deux pupilles réagissent 
immédiatement et également à la lumière. Persistance d’un peu de 
conjonctivite sans larmoiement marqué ni photophobie. 

Éxeat le h novembre, a obtenu un congé de convalescence à passer 
en France. 




CLINIQUE D’OUTRE-MEH. 


787 


DE L’ACNÉ VARIOLIFORME 

ou mOLLUSCUM CONTAUIOSOM .VU SENEGAL, 

par M. le D>- A. THIROUX, 

SIÉUKCIN-UAJOII DK 1™ CLASSE, DIDECTEUD DU LABODATOIBE DK DACTÉDIOLOGIB 
ET DU SERVICE D-UVGIÈNE À SAINT-LOUIS, 

et M. le Dv D’ANFREVILLE, 

MEDECIN À SAINT-LOUIS. 

Cette affection n’est pas, à proprement parler, une dermatose colo¬ 
niale, et on ne la trouve signalée dans aucun traité de pathologie 
exotique. Actueliemeut, elle est cependant au Sénégal beaucoup plus 
fréquente qu’en Europe, où nous n’avons jamais eu l'occasion de 
l’observer, tandis que nous en avons rencontré une douzaine de cas 
depuis quelques mois dans la ville de Saint-Louis, où elle est très 
répandue. On l’y observerait plus fréquemment depuis deux ans. Les 
indigènes qui la connaissent, comparant les petits boutons aux grains 
de couscous, l’appellent Tchêri-TahasU ou Couscous de la Tabaski. 
L’acné varioliforme atteint égalemeut les blancs, les nègres ou les 
mulâtres, les enfants de préférence aux adultes. Nous l’avons toujours 
vue limitée au visage, siège de prédilection de tous les acnés, princi¬ 
palement au voisinage des yeux et de la bouche et sur le nez ; cepen¬ 
dant, d’après les renseignements qui nous ont été fournis, elle pourrait 
être observée dans d’autres régions du corps. 

La maladie est essentiellement cutanée et n’occasionne aucun 
Iroubléde l’étal général. Elle débute par une petite tubérosité régu¬ 
lièrement hémisphérique et comme perlée, pleine, dure et mate, de 
dimensions variant depuis la grosseur de la tête d’une épingle jusqu’à 
celle d’un pois. 

D’un blanc opalescent, presque transpai-entes dans la race blanche, 
ces tubérosités présentent une couleur brune, claire, tranchant sur 
la peau plus foncée dans la race noire. En leur centre, on aperçoit une 
petite dépression analogue à l’ombilication des pustules varioliques ; 
c’est d’ailleurs le seul point de ressemblance de la lésion avec une 
lésion variolique, le bouton d’acné varioliforme ressemblant plutôt 
pae sa consistance à une verrue ombiliquée en son centre. Le nombre 
des éléments d’acné varioliforme est généralement assez restreint ; il 
varie d’habitude de i à 3, mais il peut être très supérieur et on voit des 

5 i. 



788 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


sujets qui en ont la face presque couverte; nous pensons qu’ils sont 
plus nombreux chez les personnes à peau grasse et mal soignée, prin¬ 
cipalement chez les noirs, chez lesquels la lésion se propage plus 
facilement de proche en proche. Les éléments d’acné, à base d’hahitiule 
régulièrement circulaire lorsqu’ils sont isolés, se groupent (pielijiie- 
fois et prennent alors l’aspect de tumeui's bosselées et iiTcgiiliéies, 
Lorsqu’ils atteignent la gi’osseur d’un pois, on voit assez fréquemment, 
dims la race blanche, un mince liséré nouge enflammé les eiil'uirer 
à la base. 

Lorsqu’on presse entre les mors d’une pince une de ces |)etiles 
tubérosités, il sort, par son orifice ombiliqué, une petite quantité de 
matière sébacée; lorsqu’elles ont subi un début d’infection, un en 
voit quelquefois aussi sourdre une gouttelette blanche de pus. 

La durée de l’affection varie de un mois à une année et plus, les 
lésions se renouvelant par poussées successives; les éléments d'acné 
disparaissent d’eux-mémes au bout de un à trois mois par suppuialion, 
mais ils peuvent aussi se flétrir sous une mince croùtcllc. Nous 
n’avons jamais observé qu’ils laissent une cicatrice persistante. 

L’acné varioliforme est contagieuse; nous avons vu une petite 
négresse, employée comme domestique dans une famille blanclic, y 
contaminer sept personnes sur huit. L’affection, entrée avec die, se 
retrouvait encore dans la maison deux ans après. Dans un iiiéiiic 
groupe de famille indigène, trois enfants ont été trouvés infectés. 
Cependant les essais d’inoculation que nous avons tentés soit sni' les 
malades eux-mêmes, soit sur d’autres sujets, soit sur des singi's, en 
frottant la peau saine, ou légèrement excoriée, avec des fi'agracnts de 
petits boutons d’acné, sont restés sans succès. 

Aucun traitement ne semble efficace; les acides azotique, chlorhv- 
drique, acétique, salicylique, la teinture d’iode n’agissent qii'après 
excision des tubérosités. 

Nous avons examiné au microscope le contenu sébacé des canaux 
qui occupent le centre de chaque bouton ; on y trouve un assez grand 
nombre de cellules épithéliales renfermant des corps sphériques liés 
réfringents, dont quelques-uns paraissent nucléés. La coiqie de la 
tumeur nous montre ces mêmes corps sphériques remplissant presque 
tout l’intérieur de quelques-unes des cellules de Malpighi dans la 
couche papilJaire du derme. Ces productions sont regardées par ÎNeisser 
et Bœlinger comme des grégariues, Barier les appelle des pto.scs 
spermées; nous les avons prises un moment pour des conidées, mais 
nous les considérons plutôt actuellement comme des dégénérescences 
cellullaires, ainsi que Renaut de Lyon les avait déjà décriles. 



CLINIQUE D’OUTRË-MER. 


789 


Nous avons aussi retrouvé dans ces tumeurs des tétragènes auxquels 
nous n’attribuons qu’une signification de parasitisme banal de la 
peau. 

OBSEHVATIONS RÉSUMéES. 

Observation I. — M. . . A. . ., mulâtresse foncée. Vue pour la 
première fois le 5 septembre 1908, est atteinte depuis plus d’un mois. 
La malade présente quelques éléments d’acné varioliforme anciens, 
enflammés et couverts de croûtes, et une vingtaine d’autres depuis la 
grosseur d’une tâte d’épingle jusqu’à celle d’un pois, siégeant sur les 
ailes du nez, l’œil gauche (paupière inférieure) et les joues. Badi¬ 
geonnages aux acide azotique, salicylique, au salicylol, à l’iodosol et 
à la teinture d’iode. Le a 3 septembre, pas de changement; inoculation 
négative des produits de raclage à un singe dont la peau rasée a été 
passée au papier de verre. Le 7 octobre, on constate la présence de 
boutons sur les ailes du nez, autour des deux yeux et de la bouche, 
sur les joues et le front ; d’anciens éléments excisés se sont desséchés, 
laissant de légères cicatrices blancbâti’es qui ont disparu ; dans la suite 
(le nouveaux éléments plus nombreux (trente environ) ont apparu. 
30 octobre, tous les boutons traités par excision et badigeonnage à 
la teinture d’iode, sont en voie de disparition. Vers le milieu de 
novembre, la malade est guérie. 

Observation IL — B. . ., jeune noir de i 3 ans environ, vu en 
février 1909, présente huit boulons d’acné sur la joue droite. Kxcision 
(les boulons aux ciseaux, guérison en quelques semaines. Les essais 
(le réinoculation tentés sur le malade au moyen de scarifications sont 
restés sans résultat. 

Observation 111. — N..., enfant noire de 6 ans environ, vue 
le 19 juin 1909, présente neuf boutons de dimension variant de 
la grosseur d'une tête d’épingle jusqu’à celle d’un grain de millet. 
Un bouton siège sur le front, un au-dessous de l’œil droit, deux sur le 
nez, trois sur la lèvre au-dessus de la commissure droite et deux sur 
la joue droite. Ces tumeurs, actuellement en pleine maturité, datent 
d’un mois environ. L’enfant nous montre un de scs petits camarades 
qui habite dans la même cour, et nous dit : (rC’est lui qui m’a donné 
CCS boutons.n Le petit noir désigné était aussi atteint il y a un mois; il 
est actuellement guéri. 

En passant devant la porte de celte même maison, nous avions 
remarqué quelques jours aupai'avaut ua autre eofant oojr dont ia 



790 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


figure était couverte d’acné varioliforme, G’eet un voisin qui hiibite à 
5o mètres de là et chez lequel l’éruption remonterait à la ménic date 
que celle de la petite N... Nous ne pouvons le retrouver. 

OasEHVATioN IV. — (Famille D. G..., 7 personnes). 1” A... de 
G..., enfant blanche de i3 mois, a présenté, au mois de janvier 1909, 
trois petits boutons d’acné varioliforme dont l’un de la grosse iir d’uu 
pois et deux autres comme des grains de millet, sous lo nicnlon, du 
côté gauche. Ges boutons se sont terminés par suppuration nu com¬ 
mencement d’avril. A cette époque ont apparu trois nouveaux iinu- 
tons sur le menton, à droite. De ces trois boutons, le i5 juin, deux 
sont de la taille d’un gros grain de mil, le troisième est ou voie de 
dessiceation après s’être excorié dans une chute de l’enfant. 

9° S... de G..., jeune fille blanche de 16 ans, a présonté, 
depuis le mois d’octobre 1908, quatre boutons (l’acné varioliforme 
situés au-dessus de la paupière droite et qui ont disparu par simple 
dessiccation, en avril 1909. Le i5 juin, on observe deux nouveaux 
boutons à la même place, dont l’un est de la grosseur d’un gr.iiu de 
millet, l’autre de la grosseur d’une tête d’épingle. 

3° G... de G..., jeune fille blanche de 18 ans, vue la pre¬ 
mière fois le i5 juin 1909 , présente, depuis un mois, un seul bouton 
d’acné varioliforme de la grosseur d’une tête d’épingle, au ineiiloii et 
du côté droit. 

Quatre autres • enfants et M'”” de G... ont présenté, depuis 
août 1908, des boutons d’acné varioliforme. L’un des cnfaiils. un 
jeune garçon de i4 ans et demi, a eu des boutons d’acné sur la 
nuque, mais non formés autour delà racine d’un cheveu ainsi qu'on 
l’observe dans l’acné verruqueuse. 

En somme, tous les membres de la famille de G. . ., sauf le père, 
ont été atteints (7 sur 8). La maladie a été apportée dans la maison 
par une enfant indigène qui servait de domestique et s'amusait pro¬ 
bablement avec les plus jeunes enfants. La domestique iudigèno est 
entrée vers le mois do juin 1908. Le jiremicr cas de contagion se 
|)roduisait eu août chez le plus jeune enfant, âgé nioi's de 9 ans et demi. 




CLINIQUE D’üUTRE-MEli. 


791 


BASSE” DE CHAiVDERiNAGOR, 


M. le Dr GALLAS, et M. le Dr REYNEAU, 



Extrait du Rapport médical annuel de l’Inde, année 1911. 


Dans noire dépendance du Nord existe une affection redoutée dé 
tous, portant le nom de « Basses. 

N’ayant pas eu l’occasion d’en observer un seul cas ici, j’ai demandé 
au D' Reyneau, alors en service à Chandernagor, de m’en faire nne 
description, et, au besoin, de m’envoyer quelques observations. 
J’attirais spécialement son attention sur l’analogie paraissant exister 
entre ces deux maladies et le rrKala-azam , qui est inconnu ici, ou, 
tout au moins, qui n’y a pas encore été constaté, mais dont quelques 
cas ont été suivis à Madras par le major Patton, directeur du labora’ 
toire de. Guindy, depuis sa découverte par le major O, Donovan, 

Je reproduis ici le travail du D’ Reyneau, tout en me permettant dé 
ne pas partager ses idées, étant persuadé pour mon propre compte 
que basse et kala-azar ne sont qu’une seule et unique maladie, 

tiDéfinition. On donne à Gliandernagoi' le nom de 0Basses à la 
dilatation pins ou moins volumineuse de la rate et, par extension, à 
l’ensemble des manifestations pathologiques relevées chez les individus 
porteurs de cette anomalie. 

r’Etioloffie. — La splénomégalie observée dans cette localité est due, 
comme dans tous les pays chauds et humides où elle est signalée, à 
la malaria. Ce n’est que le plus apparent des symptômes par lesquels 
se manifeste nettement l’infection paludéenne arrivée à un degré avancé 
de gravité. Elle frappe plus particulièrement les enfants, mais s’observe 
fréquemment aussi chez l’adulte. 

ttll n’y a pas lieu de s’étonner du noinhre considérable d’individus 
qui présentent ici le (rgros venlre’i. La faiblesse de la constitution , 
l’alimentation défectueuse eu quantité et en cqualité, les habitations 
pour la plupart étroites, malpropres et humides ne peuvent que favo¬ 
riser une évolution rapide des germes malariens, 

rCarnctères. — Ce sont ceux de la malaria. Je ne saurais jamais 
mieux faire que d’emprunlei’ quelques lignes à Patrick Mftùsp.p, pour 



792 CLINIQUE D’OUTIIE-MEII. 

décrire i’aspect des malades : te In siich countries, a large propoi lion 
trof the population hâve enormously enlarged spleens. The tiavcller 
treannot fail to he sirnek hy the numher of the people lie sees wilh 
ithig bellies and spindle-shanks, by their languid iind depresscil air, 
tttheir sallow, dry, rough in healthy looking skins. 

tr In many malarial cachecties, the skins pigmentation is re- 
markahly dark.» 

tt I.’hypocondre gauche est déformé, hoinhé. Le gonlluiiient 
s’exagère, à proportion que tria basse descend, pour employer un 
terme local. 

ttLa palpation fait, dans certains cas, retrouver le bord aiiii'rieur 
de la raie aux environs et même au delà de la ligne niédiane el 
l’extrémité inférieure jusque dans la fosse iliaque. Les autopsirs (|ue 
j’ai eu l’occasion de pratiquer ne m’ont cependant jamais fmii'ai 
d’organe dont le poids fût supérieur à 5 kilogrammes. 

ttLa température s’élève chaque jour, atteint Sg degrés environ et 
ne descend que rarement au-dessous de 87 degrés. La quinine reste 
presque toujours inefficace. 

(TLe foie peut rester de dimensions normales, mais devient parfois 
aussi hypertrophique. 

tt Evolution. — A la période d’invasion, il se fait déjà une sélection 
parmi les individus et il est des enfants qui succombent dès le, pie- 
mières atteintes de fièvre. Chez d’autres, plus résistants, la tumelaclion 
splénique marche avec lenteur et la erpériode d’étatn peut durer plu¬ 
sieurs années. Les médecins empiriques disent, et judiciensinient 
d’ailleurs, que, tant que la (tpilé d (rate) est seule touchée, le pronostic 
est incertain ; mais que dès que le foie (jokrit-sanscrit-nibar-ljengalil 
grossit à son tour, il n’y a plus qu’à attendre bientôt la moi t. Mais, 
quand le malade est parvenu à la période critique, il est, pour ainsi 
dire, dans nn état d’équilibre instable. Si aucune rupture de la rate ni 
aucune affection intercurrente ne viennent hâter le dénoucinenl, et 
souvent la plus bénigne y suffit (le moindre abcès est toujours très 
rapidement suivi de gangrène et septicémie), c’est la cachexie nn une 
intarissable diarrhée qui épuisent les foi’ces sans que le iinàlccin 
puisse faire autre chose qu’assister impuissant au déclin progressif du 
malade. 

tt Prophylaxie. — Elle est impossible à réaliser, car il ne faut songer 
ni à lutter contre le moustique el combler les a,000 étangs qui 
constellent la Dépendance, ni à changer la l'açon de vivi'e de,s natifs, 




CLIMQUE D’ÜüTDK-MEli. 


703 


itTrailmcnt. — A titre documentaire, je signalerai les traitements 
(les natifs. Dans les classes misérables, les Kobiradjes et les Quacks 
administrent des décoctions de plantes et, sur la région splénicjue, 
appliquent des cautères dont les cicatrices restent toujours très appa¬ 
rentes. 

ffLes Hindous plus aisés ont recours au frDiguptar. C’est une prépa¬ 
ration dont la formule fut, paraît-il, donnée par un médecin anglais 
nommé Belley à l’Indien Dourga Choron Gupta. Ce dernier r(“alisa, 
grâce à elle, une fortune estimée à plusieurs lacks de roupies. 

trElle renferme : 

nSulfate de quinine, de fer, de magnésie; acide nitrique, cblorby- 
drique, phénique; infusion de colombo, quelques gouttes de teinture 
de noix vomique. 

1 à 2 cuillerées à soupe par jour. 

irCetle composition a été modifiée à l’infiin, quant au dosage des 
ingrédients, et chaque pharmacien proclame naturellement la supé¬ 
riorité de sa formule. 

irj’ajputerai enfin que ceux qui peuvent s’offrir ce luxe vont passer 
quelques mois au bord de la mer (Puri) ou dans le et haut paysr. 

iTLa médication européenne est, en général, plus rationnelle, mais 
ne compte souvent guère plus de succès. 

itLes Anglais prescrivent la liqueur de Fowler, la teinture de 
Warburg. 

ttj’ai, pour ma part, fait appel aux teintures de quin(|uina, de 
kola, de noix vomique, à l’arsenic, aux frictions stimulantes, voire 
même à l’électricité, sans obtenir autre chose (jue des améliorations 
de courte durée. 

rtj’estinic que seuls un prompt changement de climat et une 
hygièue rigoureuse peuvent avoir raison de l’infection paludéenne 
arrivée à ce degré d’intensité. ^ 



794 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 


LE CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE 
DE HONG-KONG, 

par M. le C A. GAUOUCHEAU, 

MiIdGGIN-MAJOH DK l'° GLAS9E DES TDOUDES COLONIALES. 


PREMIÈRE PARTIE. 

TRAVAUX SUR LE BÉRIBÉRI, LA DYSENTERIE 
ET LE CHOLÉRA. 

Le deuxième Congrès biennal de l’Association de médecine Iropi-. 
cale d’Extrême-Orient a eu lieu è Hong-Kong, du ao au 97 jiin- 
vier 191a. 

Plusieurs questions intéressantes au point dè^vue de la médecine 
coloniale y ont été étudiées. Nous allons en donner une analyse som¬ 
maire, d’après les comptes rendus afficiels publiés par M, le D'Fran¬ 
cis Clark, secrétaire général de l’Association 

Le Congrès a été ouvert par une adresse de bienvenue de Son Excel¬ 
lence sir F. Lugard, Gouverneur de Hong-Kong. 

Le D' Atkinson, président du Congrès, a fait ensuite un exposé 
des progrès de la médecine tropicale durant les vingt-cinq dernières 
années. 

La question est développée d’une manière remarquable. Il était 
vraiment difficile de condenser dans un simple discours d’une lioiire 
une documentation aussi complète et aussi claire. Le D’ Atkinson a 
examiné les progrès de nos connaissances à propos de chaque maladie 
tropicale. 

A propos de la malaria, il indique les mesures prises à Hong-Kong 
et les résultats obtenus, qui sont excellents. 

Bien que la découverte de Laveran ne rentrât pas dans le cadre des 

Cl Transactions of tbe second biennat Congress lield at Hong-Kong 191a. 



795 


VARIÉTÉS. 

ïingt-ciuq dernières années, M. Atkinson n’a cependant pas man¬ 
qué de la citer au début de son histoi-ique et d’en montrer ensuite 
l’importance capitale. 


Observations concernant la substance contenue dans le son 
de riz qui a une action préventive sur la polynévrite des 
poules et le béribéri, par MM. le major W. P. Chamberlain et le 
capitaine E. B. Veddeb, du Corps de santé militaire des Etats-Unis, 
membres de la Commission d’étude des maladies tropicales aux 
Philippines. 

Les auteurs ont essayé de découvrir le principe essentiel du son de 
riz qui empêche le développement de la polynévrite chez les poules 
soumises au régime du riz fortement poli. Ces études ont été entre¬ 
prises dans le but de trouver une substance qui, ajoutée à une ration, 
empêcherait le béribéri. 

Les raisons en faveur de l’idenlité de In polynévrite des poules et 
du béribéri sont les suivantes : 

J* L’étiologie des deux maladies est la môme ; elle consiste en un 
régime presque exclusif au l'iz poli. 

s” La symptomatologie est la môme, excepté que les auteurs n’ont 
pas observé d’oedèmes chez leurs poules, mais ils disent que ce sym¬ 
ptôme a été observé par d’autres. De plus, l’oedème manque dans les 
formes dites sèches du béribéri. 

3” L’anatomie pathologiqno est lu môme. U y a, des doux côtés, 
les mêmes lésions dégénératives. Les auteurs montrent des photo¬ 
graphies de dégéuération du sciatique, du pneumogastri(|ue, de la 
moelle épinière et du cœur chez les poules atteintes do polynévrite. 
Ces lésions sont les mêmes que celles observées dans le béribéri 
humain. 

G, et V. préparent leur extrait en traitant le son de riz |)ur l’alcool 
ô gS degrés et évaporant è basse température. De cet exti’ait alcooli¬ 
que ils séparent les graisses, et le restant est dilué dans l'eau. 

De leurs expériences il résulte que les substances suivantes n’ont 
aucun effet préventif : chlorure et phosphate de potasse, phosphate de 
magnésie, carbonate dépotasse, acide pbospborique, chlorure de 
sodium, jus de citron, oignons, lécithine, nucléine, albumine d’œuf, 
glycérine, saccharose, arginine, bislidine, glycocolle, asparagine et 
succinamide. Ils montrent également que le phosphore n’est pas l’élé¬ 
ment çssBOtiel de la substance prophylactique, attendu que l’extrait 
préventif ne contient pratiquement pas de phosphore. 



796 


VARIÉTÉS. 


La substance qui empêche la polynévrite des poules est soluble dans 
l’eau froide et dans l’alcool à 96 degrés à froid, insoluble dans l’étlier 
dialysable et absorbé par le charbon. 

line décoction de haricots blancs ordinaires est également prévcnlive. 

Les graisses ne sont pas préventives. 

Les auteurs critiquent les expériences de Kohlbrugge, contestani que 
les bactéries pailiculières e.xtraites du riz puissent déterminer la poly¬ 
névrite des poules. Au surplus, Eykniann et d’autres ont vu que la 
polynévrite des poules était possible à l’aide d’un régime au riz slcri- 
lisé. Shiga et Kusama ont nourri des poules pendant 200 jours à l'aide 
de riz fermenté (riz non complètement décortiqué laissé une semaine 
h l’étuve) et ont vu que cos oiseaux restaient en bonne santé. G. et V. 
ont l'épété l'expérience avec du riz poli ou décortiqué à fond (riz 
d’usine); ce riz, étant fermenté également h l’éluve, était bien supporté 
par les poules ; par conséquent la théorie qui rattache le béribéri à une 
intoxication par toxines bactéiieunes prenant leur origine dans le riz 
fermenté, n’est pas admissible, 

Il existe aux Philippines une maladie do l’enfance connue sons le 
nom de taon, taol ou suba, que plusieurs observateurs ont considiMéc 
comme le béribéri infantile, Or les auteurs ont réussi à guérir 1S cas 
de cette maladie chez les enfants auxquels ils administraient leur 
extrait de son de riz. 

Ils comparent l’action de leur extrait de son à celle du jus de citron 
dans le scorbut et à celle du jus de fruits dans le scorbut infantile. 

Les auteurs n’ont pas eu l’occasion d’essayer leur extrait contre le 
béribéri de l’adulte. 

Nous ferons, au sujet cln travail de MM. C. et V., deu.x observations; 
r Que leur description clinique du béribéri infantile n’est pas .nssiv, com¬ 
plète pour entraîner la conviction de l’identité avec le béribéri do l’adulte; 
2" Que leurs objections à la théorie de l’intoxication par produits bacloricns 
sont insullisantes, attendu que la fermentation artilicielle à l’étuve dont il est 
question n’est peut-être pas la meme que celle qui se produit dans les riz 
placés dans des conditions naturelles. 

Observations sixr le béribéri à Shanghaï, par G. Noël Davis. 

Les observations de l'auteur tendent à montrer que le béribéri est 
une maladie infectieuse. 

Los faits en faveur de cette manière de voir sont : 

1 ° Que des personnes robustes et bien portantes sont fréqueniinciil 
alta([uées ; 



VARIÉTÉS. 


797 


2 ° Que la maladie est, d’une manière marquée, une maladie loca¬ 
lisée à une agglomération d’unités potentiellement infectieuses ; 

3 ’ Que la maladie subit des variations périodiques et saisonnières. 
A Shanghaï, le maximum a lieu à la fin de l’été. 

L’infection ne se produit pas par contagion (contact intime), car le 
personnel hospitalier, infirmiers et coolies des salles de béribériques, 
n’a point contracté la maladie. L’infection se produirait par l’inter¬ 
médiaire des punaises, mais de nouvelles recherches sont nécessaires. 

Béribéri, proposition en vue d’une action officielle des Gou¬ 
vernements pour son éradication, par V. G. Heiseb , M. D., 
Directeur du Service de santé des Philippines. 

Pour apprécier la valeur d’un riz, au point de vue de son pouvoir 
«béribériques, le D’ Aron a établi, d’après des expériences sur des 
poulets, qu’un riz contenant plus de o,A p. loo d’anhydride phos- 
phorique pouvait être considéré comme sain et que celui qui en 
contient moins doit être tenu pour malsain. 

M. Heiser propose de frapper le riz blanc poli contenant moins de 
0,4 p. 100 de P^ 0 ® d’une taxe de 5 cents par kilo, afin que les 
masses populaires ne puissent plus en acheter. Ce serait le plus sur 
moyen d’empêcher le héribéri dans le peuple. Celui-ci se nourrirait de 
riz non complètement décortiqué, lequel serait exempt d’impôt. 

M. le Directeur du Service de santé des Philippines ajoute que, si 
ta récolte n’avait pas été déficitaire dans la colonie américaine, cette 
proposition aurait été immédiatement traduite sous forme d’une loi 
exécutoire sans délai. 

La proposition de M. Heiser a été rejetée par le Congrès. 

De l’étiologie du béribéri, par J. Legendre, M. D. Hanoï. 

A Tchentou (Se-Tchouen), on n’emploie pas le riz d’usine; cepen¬ 
dant on y observe du béribéri. L’auteur en a vu une douzaine de cas 
chez des apprentis d’une école professionnelle. 11 signale un cas de 
béribéri consécutif ;ï une intervention chirurgicale, chez un enfant. 


Béribéri et polynévrite des poules, par L. Bréaudat , Chef de 
laboratoire à l’Institut Pasteur de Saïgon. 

Les conclusions de l’auteur sont les suivantes : 

Le riz décortiqué est capable d’entretenir la vie des animaux lors¬ 
qu’il est ingéré en quantité suffisante et s’il n’est pas soumis à l’action 



798 VARIÉTÉS. 

d’un ferment anaérobie; ce dernier produit les pbénomènes nioiiiidi’s 
caractéristiques du béribéri. 

Ces pbénomènes morbides peuvent être empêchés par l’addilioii de 
paddy, son et autres substances contenant-des nucléo-protéides. au 
régime des personnes qui absorbent du riz décortiqué : la qiiaulilé de 
ces substances s’accroîtrait eu proportion du temps écoulé après la 
décortication. , 

Pai' conséquent, le riz doit être consommé aussitôt que possible 
après la décortication, ou , si cela n’est pas possible, il doit être aiMi- 
tionné de substances riches en nucléo-protéides. 

Il ne faut pas laisser auprès des cuisines des déchets contenant 
du riz fermenté, et il faut faire bouillir les ustensiles de ciiisim' et 
de table. 


Études sur le béribéri au Japon, par le professeur M. Y. Terai cm, 
M. D. (de l’Institut impérial des maladies infectieuses de Tokia; 
Directeur, Prof. D' S. Kitasako). 

L’auteur est d’avis que la théorie de Schaumann-Noclit (rôle du 
phosphore) n’est pas suffisamment prouvée, ses propres recherclios et 
celles d’autres auteurs japonais arrivant à montrer qu’il existe aussi 
un déficit dans le métabolisme de l’azote. Suzuki et Sbimamuia ont 
isolé du son de riz une substance qui est énergiquement préventive 
contre le béribéri, qui ne contient pas trace de jvliosphore et (pi'ils 
considèrent comme un glycoside. Hirola a trouvé que le lait des 
femmes souffrant de béribéri a une action toxique sur le cœur de la 
grenouille. Suivant Sbimazono, le sérum des béribériques contient 
une substance semblable à l’adrénaline qui produit la contraction ik la 
pupille de la grenouille. L’auteur arrive à cette conclusion que la ipics- 
tion du béribéri n’est pas encore élucidée et que de nouvelles reclier- 
ches sont nécessaires pour arriver à une compréhension précise de 
cette maladie. 

Formule leucoc3rtaire dans le béribéri, par M. Futoahi Makita, 
M. D., médecin général de l’Armée japonaise. 

Il résulte des travaux de l’auteur que dans le sang périphérique des 
malades atteints de béribéri, il y a une augmentation considi'ialde 
des éosinophiles et des lymphocytes. Ce fait que des variations sem¬ 
blables existent égaletüent dans le sang des poulets souffrant de [loly- 
névrile, suggère une affinité étroite entre les deux maladies.. Une aug- 



VARIÉTÉS. 799 

menlation du tonus des organes terminaux des nei'fs pdriphe'riques 
peut être considérée comme la cause de cette variation. Un extrait de 
rate de bœuf s’est montré efficace pour le retour à la normale de la 
formule leucocytaire du sang. 

L’étiologie et la prophylaxie du béribéri, par H. Fbaseii, M. D. , 

et A. T. Stanton, M. D. (de l’Institut de recherches médicales de 

Kuala-Lumpur, Etats Malais). 

Les auteurs nous renvoient à leurs travaux précédents confirmatifs 
(le la théorie alimentah-e. 

A noter cette opinion que le riz doit être cuit dans des pots ordi¬ 
naires et non dans la vapeur sous pression; qu’un riz inoffensif peut 
être rendu dangereux par l’emploi d’un mauvais procédé de cuisson. 

Pour le traitement (lu béribéri, MM. Fraser et Stanton annoncent 
qu’ils sont en pourparlers avec une grande société de fabrication de 
produits chimiques, pour la préparation d’un remède suivant leurs 
indications. Ils observeront les elFcts de cette drogue et publieront leurs 
résultats plus tard. 

DISCDSSION. 

Une longue discussion eut lieu après la lecture de ces différents 
travaux. Des projets de résolution furent proposés et retirés, discutés 
et amendés. 

Au cours de la discussion, MM. Freer, Vedder, Heiser, Bréaudat et 
Fraseront pnîsenté diverses observations insérées aux Comptes rendus. 
Tous ces auteurs sont partisans du principe de la théorie alimentaire. 

Recherches sur la multiplication des Entamibes, par A. Gau- 

DociiE.AD, médecin-major. Hanoï. 

Étude d’une amibe de culture isolée de l’intestin humain dysen¬ 
térique. 

Le protozoaire se multiplie par bourgeonnement, de manière 
qu’au moment de son activité maxima, l’aspect de la colonie est celui 
d’un volumineux amas de cellules bourgeonnant de toutes parts, et 
comme ces bourgeons ne se détachent qu’après formation et qu’ils 
donnent lieu eux-mêmes à d’autres bourgeons, on a finalement des 
figures ramifiées dans toutes les directions et un véritable ihaUe. 
L’eau a la propriété de dissocier les éléments de ces plasinodes. 

L’intérêt de cette culture amibienne est de permettre une étude 
fructueuse des relations qui existent entre les cellules pliagocytes 
(amibes, globules blancs) avec les bactéries, des rapports des hôtes 



800 VARIÉTÉS, 

avec leurs parasites et de l’inversion de ces rapports. Ces reclierclies 
ont conduit l’auteur à celte notion que, dans l'infection dyscnltTii[iic 
bacillaire, par exemple, la plupart des microbes sont inclus dans les 
leucocytes et s’y trouvent non à l’etatd’alimentpour les globules blancs, 
mais bien à l’étal de parasite vrai et pur. 

Ce dernier stade est différent de celui observé en cultures, les mi¬ 
crobes étant plus petits et plus mobiles à l’intérieur des leucocylcs qu’ils 
ne le sont dans les cultures, et, d’autre part, le bacille inlraleucorylairc 
étant peu apte à cultiver sur les milieux artificiels. Celte couceplimi 
des deux états, libre et parasite, chez un bacille pathogène, a été'libi'- 
loppee dans la suite, aux Comptes rendus des séances de la .Société 
inédico-cliirurgicale de l’Indochine (1912-191.3). 

11 existe fréquemment dans l’intestin dysentérique divers Flagellés. 
Or, le plus souvent, ces êtres ne sont pas complètement dévelnpinS; 
il leur manque un, plusieurs ou tous leurs flagelles. Lorsque l'on .1 
affaire à un Trichomonas, allagellé , il n’est pas possible de le dill'éreii- 
cier de l’amibe de culture. En attendant que les méthodes morplmlo- 
giques ou autres aient donné un moyen de diHérenciation valable dans 
tous les cas, l’auteur partage l’opinion de Billet et admet que les 
amibes de l’intestin ont un stade flagellé. Il en donne diverses raisons 
nouvelles : existence d’un syncytium donnant naissance à des flagelles 
comme chez l’amihe de culture, rapprochement entre le pseudopode 
ondulé de l’amibe de culture et la membrane ondulante du Trkhonmm, 
enfin existence aussi bien chez l’homme que chez le chien de toutes les 
formes intermédiaires entre l’Amibe et le Flagellé. 

Conclusions à peu près négatives en ce qui concerne le pouvoir 
pathogène propre de ces protozoaires considérés isolément. 


Étude expérimentale de l’action de l’ipéca sur les amibes, 

par le capitaine Edward B. Vedder, M. D. 

Les expériences ont été faites sur deux cultures d’amibes du type 
Imaa: : l’une d’origine intestinale et l’antre d’origine hydrique; cul¬ 
tures sur bouillon dilué. 

L’ipéca était employé sous forme d’extrait fluide, préférable à I.t 
drogue solide, parce que la partie active de celle-ci se dissout lente¬ 
ment dans l’eau. 

Cet extrait fluide s’est montré antiseptique pour les amibes. Celles-ci 
ont été tuées à des dilutions très fortes. De grandes difléreuces ont 
été observées suivant les provenances des ipéeas. L’extrait le plus actif 



VARIÉTÉS. 801 

tuait les amibes jusqu’au taux de i/ 5 o,ooo; celui qui s’est montré le 
moins actif ne les tuait plus au-dessus de 1/10,000. 

Les deux alcaloïdes que l’on trouve dans Tipéca sont l’émétine et la 
céphœline. Avec un .spécimende chlorhydrate de céphœlinc de Merck 
et Co., l’auteur a pu tuer les amibes jusqu’au taux de 1/100,000. 
Avec l’émétine, même résultat. 

En comparant les effets des alcaloïdes seuls avec ceux de l’extrait 
(l’ipéca, V. arrive b cette conclusion qu’il y a en plus de l’émétine et 
de la céphœline d'autres ingrédients qui donnent à l’ipéca son activité 
amœbicide. 

Confirmant Sharp et Dhom, Vedder a vu, chez lé chien, que la 
céphœline avait une action vomitive beaucoup plus intense que l’émé¬ 
tine : aucun vomissement, même avec une dose de o gr. 5 o d’émétine; 
vomissements pendant plusieurs heures après o gi'. 10 de chlorhydrate 
de céphœline. 

et Ces faits nous font espérer que l’on pourra peut-être avoir dans 
l’émétine pure une substance amœbicide qui ne soit pas trop activement 
vomitive, et peut-être existe-t-il dans les autres constituants de l’ipéca 
une substance plus idéale encore, très amœbicide et non émétique; 
nous aurions alors un remède aussi satisfaisant [)our la dysenterie 
amibienne que la quinine pour la malaria, d 

Les faits rapportés dans la communication de M. Vedder sont d’une 
importance considérable, puisque cet auteur a vu les propriétés de 
l’émétine. Mais, poursuivant la recherche d’une solution encore meil- 
ietme, il a passé sur l’émétine sans s’y attarder suffisamment, préoccupé 
qu’il était de trouver dans l’extrait d’ipéca une nouvelle substance 
plus active encore que les alcaloïdes connus. 11 était réservé à Rogers de 
mettre la question au point. 

L’étude expérimentale de l’action antiseptique mérite cependant 
d’étre reprise. 

L’accord n’est pas fait sur le point de savoir, in vitro, si les amibes 
sont bien réellement tuées ou si elles sont simplement paralysées mo¬ 
mentanément. Pour que l’expérience fût complète, il aurait fallu non 
seulement mettre de l’ipéca dans les milieux de culture, mais faire agir 
cet ipéca sur les cultures pendant un certain temps et ensuite reporter 
les amibes ainsi traitées sur des milieux neufs. Avec une amibe /ûnoa; 
plongée pendant dix minutes dans l’ipéca à i/ 5 o”, puis reportée sur 
gélose, nous avons observé la survie des protozoaires.Ce résultat très 
différent est-il dû à une différence d’espèce amibienne, d’espèce d’ipéca 
ou de technique? Ce sera à voir. 11 se peut que, pratiquement, le 
mécanisme antiseptique soit indirect. 

Ara. B’HTS. COLON. — JuiHet-ao(it-sept. 1918 . 


XVI — 5a 



802 VARIÉTÉS. 

En tout cas, on sait aujourd’hui que l’amibiase est considéiable- 
meut améliorée, sinon guérie, par l’émétine, et il faut savoir gré à 
M. Vedder d’avoir’ puissamment contribué à établir cette décüuverle 
d’une substance amœbicide et plus maniable que Tipéca. 

Mais enfin, c’est toujours dans l’ipéca qu’on trouve le grand re¬ 
mède spécifique de la dysenterie. Rogers l’avait dit; avant iid les 
vieux praticiens de la Mai’ine et des Colonies le proclamaient et avant 
eux encore les natui-els du Bi-ésil connaissaient la racine antidysenté¬ 
rique. Malheureusement, cette importante notion avait été peidncde 
vue par beaucoup de médecins en France et aux Colonies. L’ipéca 
était oublié et méprisé de certains pour de multiples raisons : 

1° Son action vomitive désagréable; 

2° Des ipécas cultivés, de qualité inférieure, avaient été répandus 
sur le marché, qui n’avaient aucun effet thérapeutique; 

3° Enfin, la cause la plus importante, à notre avis, qui avait fait 
mettre l’ipéca à une place inférieure dans la médecine courante, en 
Indocliine particulièrement, était l’incertitude où l’on était, jusqu’à 
ces dernières années, sur la nature des dysenteries. 

L’ipéca a beaucoup moins d’action sur la dysenterie bacillaire que 
sur la dysenterie amibienne. Comme dans le reste de la patholngie, 
il faut faire d’abord son diagnostic ; ensuite on s’occupe du traitement. 

Nous avons démontré la présence, en Indochine, de la dysenterie 
bacillaire, dont le diagnostic est facile; par conséquent, désormais, il 
ne saurait plus y avoir de confusion sur l’application de l’émétine et 
sur les effets qu’on en peut attendre. 


Le traitement chirurgicail de la dysenterie, par Oskar iMüller, 

M. D., Hongkong. 

Relation de quatre cas de dysenterie, deux amibiennes et deux ba¬ 
cillaires, traités par l’appendicostomie. 

Les résultats furent très bons. 

Pour l’orifice de l’appendice, l’auteur fait des lavages au collargni, 
à la quinine et au tannigène. 

11 ne faut pas attendre pour opérer. L’appendicostomie doit rire 
familière aux praticiens tropicaux. 

Cette communication de M. Millier ne doit pas faire ouldier qu'il 
existe un excellent sérum contre la dysenterie bacillaire et l’ipéca 
contre l'amibiase, médications qui ne sont même pas indiquées dans 
les observations. 

Il nous semble d’ailleurs que les irrigations antiseptiques faites pai' 




VARIÉTÉS. 


803 


l’anns naturel ou par l’appendice ne peuvent intéresser que la cavité 
intestinale et la surface de la muqueuse; or la dysenterie bacillaii'e 
parait bien être une infection générale et on ne voit pas comment les 
éléments lymphatiques profonds de la paroi, où cultive te microbe, 
pourraient être impressionnés par une action antiseptique traversant 
fintestin. 


Contribution au diagnostic bactériologique du choléra, par le 

professeur Y. Tkbauciii et 0. Hida, M. D. 

Les peptones ordinairement employées dans les laboratoires de 
bactériologie sont des peptones à la pepsine chlorhydrique. La pep- 
tone qui s’est montrée la meilleure pour la préparation des milieux de 
culture pour le choléra est celle que l’on obtierit en faisant digérer la 
caséine pendant trois à cinq jours par la trypsine (peptone tryptique 
de caséine). 

Dans une solution acpieuse de cette peptone au titre de A à 5 p. loo, 
les vibrions du choléra se développent très rapidement et abondam¬ 
ment, de sorte que la présence de l’indol est déjà manifeste après 
deux heures. L’addition de i p. loo de carbonate de soude rend ce 
milieu très convenable pour l'isolement rapide des vibrions du cho¬ 
léra desselles suspectes, soit sur agar, soit en eau de peptone, car le 
carbonate de soude a la propriété d’inhiber la croissance des autres 
bacténes intestinales. 

U est probable aussi que ce milieu se montrera le plus utile pour 
la préparation d’un vaccin immunisant. 

[A suivre.) 


UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE PROGRESSIVE 
POST-INSOLATOIRE, 

par M. le HESNARD. 

Extrait des Archives de méd, et de pharm. nav., janvier igiS, 

La notion d’insolation comme cause de démence paralytique pose 
un problème des plus attachants de médecine légale militaire, et la 
question de la paralysie générale ayant succédé à une insolation est 
loin d’être résolue. Pour quelques auteurs, il y aurait, en effet, dans 
certains cas, une paralysie générale vraie, caractérisée anatomique- 

5a. 



804 VARIÉTÉS. 

meut j)ar uue méningo-encéphalite diffuse progressive, qui ne relève¬ 
rait que d’un seul et unique agent étiologique nécessaire et sullisaiil ; 
l’insolation. Pour les autres, il ne saurait y avoir qu’une paralysie 
générale : la paralysie générale métasyphilitique, à l’éclosion de la¬ 
quelle l’insolation n'interviendrait qu’à titre de cause occasionnelle ou 
favorisante, c’est-à-dire secondaire et contingente. I.e débat durera 
encore longtemps, mais rappelons que, d’après J. Mickle'’’, l’insola¬ 
tion serait une cause assez fréquente de paralysie généi'ale cliez les 
soldats anglais de l’Inde, et Hyslop a rapporté un certain nombre de 
cas où l’association de symptômes d’affaiblissement psychique et phy¬ 
sique rendait le diagnostic d’une extrême difficulté. Celui de para¬ 
lysie générale paraissait s’imposer nettement, mais après un certain 
temps le malade guérissait; parfois cependant l’intelligence restait 
définitivement altérée. Antbeaume et Mignot ont publié, eu 1908, 
une observation intéressante de paralysie générale consécutive, chez 
un officier, à une insolation au cours des grandes manœuvres cl ne 
différant de la paralysie générale ordinaire que par la lenteur excep¬ 
tionnelle de l’évolution de la maladie, qui dura neuf ans. 

L’observation d’Hesnard concerne un canonnier du 8‘ régiment 
d’artillerie coloniale entré à l'hôpital de Saint-Mandrier à Toulon. 
D’une instruction élémentaire suffisante, mais débile d’esprit, B... 
n’a aucun antécédent héréditaire ni personnel. Pas de syphilis. Pas 
d’éthylisme. Sa première entrée à Saint-Mandrier eutlieule 21 mai 1908. 
Il avait été frappé la veille d’une insolation à la suite d’une marche 
pénible et prolongée au soleil. 11 avait perdu connaissance sur les 
rangs et avait été transporté à l’hôpital dans un état de stupeur 
presque complète, avec de la fièvre. On nota, les jours suivants, un 
certain abattement physique et mental, uue légère incoordination des 
idées, un peu d’agitation nocturne subdélirante, de la céphalée inter¬ 
mittente mais pénible. Les pupilles étaient inégales, paresseuses. 
B. .. obtint un congé de convalescence et reprit sou service. 

Le 90 mai 1909, à la suite d’une chute survenue très probable¬ 
ment au cours d’un premier ictus épileptoïde ou vertigineux, il entre 
de nouveau à l’hôpital. 

Le 2 août, il a une crise très intense épileptoïde, survenant après 
une période où on avait remarqué chez lui un changement de carac¬ 
tère et pendant laquelle il avait encouru plusieui's punitions pour pa¬ 
resse ou négligence. Le diagnostic du billet d’entrée porte : nÉpilepsie. 
Convulsions avec perte de connaissance. Pai'aît également atteint de 

'*> Voir Régis, Précis de psychiatrie ( 4 ” édition), p. 697. 





VARIÉTÉS. 


805 


(roubles intellectuels, n A ce moment, B. .. se montre hypocondriaque 
et présente une puérilité manifeste des idées et des sentiments, s’amu¬ 
sant à des jeux enfantins, répondant avec niaiserie aux questions qui 
lui sont posées. L’attention est instable. L’interrogatoire est pénible. 
Les réflexes tendineux sont exagérés, et il existe du tremblement des 
doigts. Le faciès est terreux, terne, iuexpressit 

Renvoyé en congé de convalescence, B. . . reprend du service, 
mais entre presque immédiatement après à Saint-Mandrier, le 92 dé¬ 
cembre 1909, le malade ayant cette fois frappé tout le monde par 
son insufiisance intellechielle et l’absurdité de sa conduite. Le dia¬ 
gnostic de paralysie générale devient évident. On constate alors une 
démence globale à marche rapide avec une amnésie profonde qui fait 
répondre à B. . . les plus grosses absurdités et les contradictions les 
plus énormes sans qu’il en ait conscience. 11 approuve tout bêlement. 
Sa vie mentale est réduite aux' préoccupations matérielles et il n’a 
aucun sens des convenances. Au point de vue physique, les pupilles 
réagissent mal à la lumière, la langue présente des mouvements de 
trombone. La parole est empâtée, a des accrocs. Les réflexes tendi¬ 
neux sont exagérés. On constate chez lui un syndrome moteur spécial 
composé d’éléments divers : épisodes de catatonisme avec symptômes 
particidiers d’affaiblissement musculaii’e psychomoteur, mouvements 
syncinitiques, sorte de parapraxie de la mimique. Il a de l’incontinence 
d'urine et il présente des mouvements stéréotypés. Les ictus paraly¬ 
tiques ont marqué la fin de son séjour à l’hôpital, où une ponction 
lombaire permit de constater de la lymphocytose du liquide céphalo¬ 
rachidien. Transporté à l’asile de Pierrefeu en mal 1910, il y meurt 
en monti'ant le tableau classique de la cachexie paralytique. 

Dans cette observation où l’aspect clinique du syndrome soma¬ 
tique et psychique permet d’affirmer le diagnostic, manque la réac¬ 
tion de Wassermann, mais, fait remarquer Hesnard, celle-ci eùt-elle 
été positive qu’elle ne pouvait que corroborer la paralysie générale 
sans pour cela nous éclairer davantage sur la pathogénie. Actuelle¬ 
ment on ne peut encore affirmer que chaque fois qu’il y a réaction 
de Wassermann, il y a syphilis. Des constatations diverses d’ordre 
expérimental tendent à faire admettre qu’on peut la faire naître dans 
certaines conditions biologiques, par exemple après les traumatismes 
nerveux. Il serait intéressant à cause de cela de la rechercher dans 
l’insolation expérimentale. 

A l’occasion de son observation, Hesuaid insiste avec juste l'aison 
sur la nécessité de suivre, dans le milieu militaire colonial et mari- 



806 VAHIÉTÉS. 

time, ies malades ressortissant à la neuro-psychiatrie avec précision, 
de relater très attentivement sur ies feuilles de ciiniquo les symjilômes 
présentés sans négliger les antécédents, les anamnestiques, etc. Beau¬ 
coup de ces sujets se montrent en effet, suivant la période de leur 
maladie, sous des aspects différents et ne révèlent que tel ou tel 
symptôme isolé ou épisodique. C’est ainsi que le malade précédent B... 
lut pris pour un épileptique. En raison des difficultés de l’expertise, 
on pouvait également penser à la démence précoce catatonique; mais 
en présence des symptômes moteurs, on était surtout engagé à songer 
qu’on se trouvait en face d’un état de débilité motrice qui s’associe 
fréquemment aux signes de la débilité mentale chez les dégénérés. 

Quel rôle a pu jouer chez B. .., dans le développement du syn¬ 
drome paralytique, l’insolation signalée dans les antécédenis? La 
question de savoir si la maladie a été contractée ou non eu service 
intéresse le médecin militaire à propos de l’établissement du cerlilicat 
d’origine. 

Au point de vue théorique et pathogénique, dans les cas où la sy¬ 
philis existe, rien ne prouve qu’on puisse la considérer comme une 
cause toujours sulli.sante. L’insolation s’ajouterait à la sypliilis an 
même titre que le traumatisme. Dans les cas où on ne reti ouve pas 
trace de syphilis, on ne peut affirmer, dans l’état actuel de la science, 
qu’elle n’existe pas. Nous pouvons admettre comme reliquats psycho¬ 
pathiques de l’insolation ; i° des états de syndrome paralytique plus 
ou moins transitoires, réalisant pour un moment les gros symplémes 
de la paralysie générale (pseudo-paralysie générale régressive de 
Régis); 3° des états de paralysie généi’ale vraie chez des syphilitiques 
chez lesquels l’éelosion ou le développement de la méningo-encéplia- 
lite ont été influencés ])lus ou moins profondément par l’insolation. 
Besnard est enclin à placer dans cette catégorie de cas celui de B.,. 

Au point de vue pratique et médico-légal, la loi admet la paralysie 
générale comme pouvant survenir à la suite d’un fait de service ^a'el 
3' classe de l’échelle de gravité) et se borne à demander si l’on peut 
établir un lien de cause à effet entre l’insolation et la paralysie géné¬ 
rale. On peut, par analogie avec ce qui a été décidé pour la paralysie 
générale posttraHmati(|ue, énumérer les conditions dans lesquelles la 
relation causale entre la paralysie générale et l’insolalion est estimée 
suffisante : 

1° La santé psychique du sujet était parfaite avant l’insolalion et 
celui-ci u’avait manifesté auparavant aucun accident cérébral; 

a° L’insolation a été suffisamment intense pour ébranler le sys¬ 
tème nerveux et tout l’organisme; 



VARIÉTÉS. 


807 


3 ° Entre l’insolation et l’appai-ition de la paralysie générale, il s’est 
écoulé un temps ni trop court ni trop long (de quelques mois à deux 
ans en moyenne) ; 

4 ° L’insolation et la paralysie générale sont reliées l’une à l’autre 
par une série d’accidents psychiques : confusion mentale, troubles 
délirants, ictus. (Le cas de B. .. est remarquable à ce point de vue 
surtout par les symptômes pupillaires qui ont subsisté en s’exagérant 
pendant toute l’évolution de la maladie,) 

D' G. Martin. 


SYPHILIS SIMULANT UN ABCÈS DU FOIE. 

The Journal of Tropical Medicine and llygiene, i" mars 191 3 . 

Une observation de syphilis tertiaire ressemblant d’une manière 
frappante à un abcès du foie a paru dans Journal of the Royal Anmj 
Medical Corps, janvier 1918, n° 1. Le malade fut admis à l’hôpital 
militaire de l’ile Maurice le 7 avril 1913; c’était à peu près le cin¬ 
quième jour de la maladie. A son entrée, la température était de 
io 4 degrés F.; il se plaignait de céphalée et de douleur dans la ré¬ 
gion hépatique; le début avait été lent et on ne trouvait aucun com¬ 
mémoratif diarrhéique. Le foie était augmenté de volume en haut et 
recouvrait deux espaces intercostaux; le bord inférieur était à sa place 
normale. L’augmentation de volume paraissait ne porter que sur le 
lobe droit et, autant qu’on puisse s'en assurer, était uniforme. L’exa¬ 
men clinique ne révèle aucun autre fait anormal. Rien du côté des 
mines, examen du sang négatif. 11 n’y avait pas de leucocytose dans 
l’urine; on ne notait Vien de particnlier si ce n’est la présence d’une 
grande quantité d’iudican. 

La température, qui, au début, était irrégulière, se maintint 
bientôt entre los et io 3 degrés E dans la soirée. Ensuite apparurent 
des rémissions matutinales marquées. Cette température devenait nor¬ 
male à diverses reprises. 

Le diagnostic d’hépatite aiguë fut porté et de l’ipéca fut administré 
à la dose de trente grains deux fois par jour. Durant la première se¬ 
maine de séjour à l’hôpital, les symptômes hépatiques devinrent plus 
maïqués et une légère teinte icléroïde apparut; à ce moment survint 
de la diarrhée avec cinq selles en moyenne dans la journée; on ne 
trouvait aucune amibe. Les hématies tombent rapidement à 8,900,000 
(l’hôpital est situé à 3000 pieds au-dessus du niveau de la mer) et le 



808 VARIÉTÉS. 

taux d’hémoglobine diminue de 5 o p. loo; le nombre des globules 
blancs était de 6,900. 

Les sueurs nocturnes profuses, le type plutôt hectique de la tem¬ 
pérature, l’affaissement du malade font suspecter la présence de |jiis, ’ 
et le 10 septembre, on pratique sous le chloroforme la ponction 
du foie. 

Pendant que le malade était sur la table d’opérations, on vit distinc¬ 
tement, pour la première fois, une voussure de la cage tlioraeicjne 
au-dessus du foie. On ponctionna le lobe droit à trois niveaux dill'é- 
rents, et à chacun de ces niveaux l’aiguille fut enfoncée dans bi foie 
d’abord perpendiculairement, puis en haut en bas et sur les côtés, 
de façon à ne laisser inexplorée aucune région du lobe droit. Rien 
qu’on ne découvrît pas de pus, néanmoins on pensa qu’une iunélio- 
ration se produirait à la suite de cette opération. 

Ce ne fut pas le cas, car le foie conserva le même volume, etiVtat 
général ne s’améliora pas; bien mieux, deux jours après l’opération, il 
survint une aggravation sérieuse. 

On pensa à la possibilité de la syphilis tertiaire, mais on ne put 
trouver aucun commémoratif. 11 fut néanmoins soumis au traitement 
antisypbilitiqueet cela avec les résultats les plus frappants.Sonctatgéiiéial 
s’améliora presque immédiatement. La température devient normale 
en trois jours. Le foie rentre dans les limites normales: le taux globu¬ 
laire et l’indice de coloration du sang augmentent en peu de temps: la 
guérison survenait. Dans l’intervalle, une épreuve de Wassermann avait 
été faite, et grâce à sa réaction positive, le diagnostic hypothétique de 
syphilis était confirmé. 

D' Georges Lamdebt. 


NOTE SUR LA BRONCHO-OÏDIOSE, 

par M. le Dr Aldo CASTELLANI, 

The Journal of Tropical Medicine and Hygiene. 

A propos d’un cas de broncho-oïdiose qu’il a eu l’occasion de soigner 
d’abord à Geylan et ensuite à Londres et qu’il a guéri par le Saïodiu, 
le D' Aldo Castellani fait les remarques suivantes : 

(f A Geylan, toutes les affections réunies sous le terme général de 
broncho-mycose peuvent être classées de la manière suivante : 

1' Bronchite et bronchite alvéolaire due aux Champignons des 
genres Monilia, Saccharomyces et Cryptococcus. 



VARIÉTÉS. 


2° Bronchite alvéolaire due aux Champignons du genre Nocardia. 

3 ° Bronchite alvéolaire due aux Champignons des genres Mucor, 
Rkyzo-Mucor et Lichthemia. 

h° Bronchite alvéolaire due aux Champignons des genres Aspergtl- 
lus, Slerigmatocystis et Pénicillium. 

5 ° Bronchite alvéolaire due à des Champignons indéterminés. 

Les symptômes sont •semblables, et le facteur étiologique en est le 
Champignon. Dans les cas bénins, on note quelques signes de bron- 
ehite légère avec expectoration muco-purulente dans laquelle on 
trouve les Champignons. Dans les cas graves, les malades présentent 
tous les symptômes de phtisie avec fièvre hectique et crachats sanglants. 
Les cas bénins peuvent guérir spontanément; ils sont souvent amé¬ 
liorés par Kl. 

Symptomatologie. — On peut distinguer un type bénin et un 
type grave. 

Dans le type bénin, l’état général du malade est franchement bon ; 
pas de fièvre, simplement toux, expectoi’ation muco-purulente et très 
souvent peu abondante, peu sanguinolente. 

L’auscultation révèle des l’âles rudes et humides et parfois rien. Cet 
état peut durer plusieurs semaines ou plusieurs mois, puis guérir 
spontanément, ou bien aboutir au type grave. 

Le type grave ressemble vraiment à la phtisie. Le malade se cachec- 
tise, de la fièvre hectiqiae apparaît. L’expectoration devient muco- 
purulente et sanglante. Parfois une vraie hémorragie sui’vient et le 
malade crache en une seule fois la valeur d’une cuillerée à thé, ou même 
plus, de sang vermeil. La percussion dénote des zones de submatité 
et l’auscultation de fines crépitations et du frottement pleural. Ce type 
est souvent mortel. Entre ces deux types extrêmes, il y a des 
intermédiaires de gravité, avec fièvre continue ou discontinue, avec 
symptômes bronchiaux ou bronchio-alvéolaires plus ou moins 
apparents. 

Pronostic. —Les cas bénins peuvent guérir, soit spontanément, 
soit avec un traitement approprié. Les cas graves sont presque tou¬ 
jours mortels. 

Diagnostic .— Le diagnostic de la Moniliase est basé sur la découverte 
du Champignon dans les crachats. 

Il est absolument nécessaire de les recueillir en boîte de Pétri stéri¬ 
lisée et de les examiner aussi vite que possible, car les crachats 



810 


VABIÉTÉS. 


exposés à l’air sont, dans les pays tropicaux, rapidement contaminés 
par toutes sortes de Champigrnons. 

Dans les préparations fraîclies de ces crachats se trouvent des élé¬ 
ments cellulaires ressemblant à des types ronds ou ovales de i à 
6 P présentant souvent un double contour, parfois ([uelques élémeiils 
mycéliens. Ce fungus prend le Gram. Pour' identifier le fungus, il est 
nécessaire de faire des cultures. Une portion- de crachats est ense¬ 
mencée sur agar maltosé ou glucosé; deux ou trois jours après, des 
colonies blanches larges et arrondies apparaissent, faciles à distinruer 
à l’œil avec un peu de pratique des autres colonies de Cocciis, etc. 

On pousse davantage l’examen, en ensemençant sur agar maltosé, 
agar ordinaire, agar gélatiné, sérum et une série de bouillons sucrés. 

Diagnostic différentiel. — i° D’abord entre les broncho-monilioses 
primaire et secondaire. La secondaire apparaît parfois sur les malades 
cachectiques atteints de cancer, diabète, tuberculose, et chez ces 
malades on trouve généralement des apbtes dus au Monilia sm' le 
pourtour de la bouche qui, de là, gagnent le pharynx, le larynx elles 
muqueuses bronchiques. Dans la primaire, les muqueuses buccales ne 
sont pas, en règle générale, touchées. 

2° Avec la tuberculose ; se fait par l’examen des crachats, oii l'on 
ne tronve pas le bacille de Koch, et par les inoculations négatives aux 
animaux; toutefois, on trouve parfois des cas associés de tiibeirulose 
et de moniliose, et à l’examen, les crachats présentent en même temps 
le bacille de Koch et le champignon Monilia. 

La moniliose dilfèi-e enfin de la broncho-spirochétose par l’absence 
de spirochètes et de l’hémoptysie endémique par l’absence des œufs 
de Paragonimus Westeimani. 

Traitement.--^ Les cas bénins et les cas moyens cèdent ra])idemenl au 
Kl (i O à 20 grammes), solution étendue dans l’eau ou du lait (troi.s fois 
par jour). On peut remplacer le Kl par le Saïodin à la même dost'. 

Dans les cas graves rien ne réussit; on peut toutefois essayer le Kl 
et les balsamiques. On prescrira un régime foililiant et tonique 
(hypophosphites, glycérophosphates, etc.). 



VARIÉTÉS. 


LE 606 

E.ST UN SPÉCIFIQUE PUISSANT DE LA DYSENTERIE AMIItlENNE 
ET L’ÉMÉTINE PEUT ÊTRE UN MÉDICAMENT ANTISYPHILI- 
TIQUE, 

par M. MIUAN. 

BulltUn et Mémoire! de la Société médicale des hôpitaux, 30 mars. 

M. Milian rappelle d’abord l’observation d’un médecin des Troupes 
coloniales qui. présentant à la lois de la syphilis et une dysenterie 
amibienne datant de huit mois et ayant résisté aiu divers traitements 
classiques, fut guéri de sa dysenterie amibienne quarante-huit heures 
après une première injection de 606. 

De celte observation M. Milian en vint a penser que l’émétine 
pourrait être elTicace contre la syphilis : une femme atteinte de cé¬ 
phalée et d’épisclérite syphilitique et soignée sans succès par des piqûres 
d’huile grise et plusieurs injections de 606, vit disparaître ces accidents 
à la suite de cinq injections de 0,01 centigramme d’émétine. 

Un homme souffrant de périostiles récidivantes des tibias, même 
après un traitement pari’buile grise, terminé quinze jours auparavant, 
est guéri en deux jours par l’émétine. 

M. Milian a obtenu de bons résultats dans tous les cas où les 
malades avaient été d’abord traités par des injections de mercure ou 
de 606. En revanche, les résultats ont été presque nuis chez des 
syphUitiques non traités depuis longtemps par ces médicaments. 


ÉTIOLOGIE DE LA FIÈVRE RÉCURRENTE, 

SON MODE DE TRANSMISSION PAR LES POUX, 
par MM. Ch. NICOLLE, L. BLAIZOT et E. CONSEIL. 

Annales de l’Institut Pasteur, a5 mars 1918. 

Les poux ne peuvent transmettre la fièvre récurrente par piqûres. 
Nombreuses observations sur singes et sur hommes. Les auteurs ont 
prouvé que les spirilles disparaissaient d’abord en quelques heures 
chez lés poux nourris de sang de sujets atteints de la fièvre récurrente. 



812 VARIÉTÉS. 

Ils réapparaissent très nombreux à partir du huitième jour ( date la plus 
précoce). On n’a jamais noté leur persistance après le dix-neuviéaie 
jour. Deux avantages nécessaires et qui ont manqué à leurs prédéces¬ 
seurs dans ces recherches leur ont permis de mener à bien lenrs 
études: l’emploi de l’ultra-microscope et la connaissance des conditions 
favorables à la conservation et à l’élevage des poux. 

Les spirilles réapparus à partir du huitième jour demeurent 
enfermés dans la cavité lacunaire du pou jusqu’au dix-neuvième jour 
environ. Us n’ont, pendant ce temps, aucune voie d’action, aucun 
contact possible avec l’intérieur. 11 faut donc, pour que la transmission 
de la fièvre récurrente s’effectue et que l’insecte joue son rôle de 
vecteur, que le pou soit blessé vivant et que le liquide lacunaire, seul 
élément virulent, puisqu’il est l’habitat exclusif des spirilles, vienne 
au contact d’une écorchure de lu peau; c’est ce qui arrive fréquem¬ 
ment. Tout individu piqué par un pou se gratte; dans ce geste il 
excorie sa peau, écrase des poux et contamine ses ongles.’La moindre 
écorchure cutanée peut servir d’entrée aux spirilles, le contact des 
doigts souillés sur la conjonctive y suffit aussi. 

La transmission héréditaire de finfection se fait chez le pou et 
c’est vraisemblablement le seul mode de conservation du virus dans 
la nature. 


PNEUMOGGOCIES ASSOGIÉES. 

PALUDISME ET PNEUMOCCOCIE, 

par M. le Dr LAFFORGUE, 

MBDBOIN-MAJOH DE 1 ” CLASSE, PltOFESSEDB AGIIÉgÉ AU VAL-DE-GKÀCE. 

Revue de médecine, lo avril 1910. 

M. le médecin-major Lafforgue relate les observations de trois cas 
d’allure et de physionomie très différentes, qui montrent une association 
intéressante de paludisme et d’infection pneumococcique. 

Une première observation montre que la broncho-pneumonie aiguë 
des paludéens peut éti'e due au pneumocoque. Pourt.mt la plupart des 
auteurs, et parmi eux Laveran, admettent que la pneumonie palustre 
est due à l’hématozoaire. Dans une deuxième observation, on saisit 
sur le fait le rôle favorisant exercé par le paludisme aigu sur le 
développement d’une pneumococcie latente. Ghez le sujet qui l'ait 
l’objet de cette observation, quelques signes extrêmement discrets 



VARIÉTÉS. 


813 


observés du côté des bases pulmonaii-es traduisent seuls une agression 
ti'ès superficielle du pneumocoque vis-à-vis de l’appareil respiratoire. 
Survient un accès palustre ; il semble que cet épisode fébrile inter¬ 
current vienne galvaniser le germe en sommeil, et celui-ci devient 
dès lors capable de produire une septicémie pneuraococcique aiguë. 
Une médication quinique assez intensive (injection quotidienne de 
0,75 centigrammes de bichlorhydrate) jugule d’ailleurs définitivement 
les accès. 

Dans une troisième observation, l’adjonction de la pneumococcie au 
paludisme a eu pour résultat de modifier l’allure des accès palustres, 
qui étaient moins solennels dans leur invasion et plus prolongés quant 
à leur durée. 

Il résulte de ces faits que le pneumocoque mérite une bonne place 
à côté des autres pyogènes (streptocoque, staphylocoque) qui, comme 
le signale le professeur Grespin, viennent parfois s’associer à l’héma¬ 
tozoaire. 

On peut encore en déduire une conclusion pratique : c’est que dans 
les pays à infection palustre, il ne faut point s’en laisser imposer par 
des signes d’infection pneumococcique en apparence primitive, que 
celle-ci se démasque par certains caractères cliniques ou qu’elle soit 
révélée par l’hémoculture. La thérapeutique manquerait son but si, 
derrière la pneumococcie, elle ne savait discerner le paludisme et 
' instituer le traitement spécifique approprié. 


LA GÜTIRÉAGTION À LA LÜÉTINE. 

Paris médical, ig avril 1918. 

Journal of the American Medical Association, 5 octobre 191a. 

Woguchi a montré que l’inoculation intracutanée de luétine, 
préparée en tuant des cultui’es pures de Spirochètes pallida, produit 
au niveau de la peau des syphilitiques une réaction inflammatoire plus 
ou moins intense, aloi s qu’elle ne provoque aucun phénomène chez des 
sujetsDormaux.Cetteréaction est nettement spécifique de la syphilis ; elle 
existe dans la grande majorité des cas de syphilis tertiaire latente ou 
de syphilis héréditaire. Elle est bien moins constante dans les syphilis 
primaires et secondaires non traitées. Par contre, elle est presque 
toujours positive dans la syphilis secondaire traitée. Au cours de la 
pai-alysie générale et du tabes, la réaction n’est positive que dans 
60 p. 100 des cas; un traitement antisyphilitique énergicpie ne 
modifie guère l’état de susceptihilité de la peau vis-à-vis de la luétine. 



814 VARIÉTÉS. 

Néanmoins, dans certains cas traités à fond et considérés comme 
guéris, on ne pouvait plus après traitement obtenir la i-éaction à 
la luétine. 


ABCÈS AMIBIEN DU FOIE 

TRAITÉ PAR LA PONCTION ÉVACUATRICE 
ET LES INJECTIONS SOüS-CUTANÉES D’ÉMÉTINE, 

par M. ROUGET. 

Bulletin et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux, ah avril 191 3. 

Observation d’un malade ayant contracté la dysenterie amibienno, 
en 1899, en Gocbinchine. Bonne santé apparente jusqu’en 190G. En 
1906 et 1909, séjour au Val-de-Grâce pour congestion hépatique. 
En 1909, séjour, pour te même motif, à l’bôpital de Tuile. De 1909 
à 191a, vive douleur dans le flanc di’oit, tous les ans au débiii du 
printemps. Le la février 1918, entre dans le service de M. Rouget; 
une ponction exploratrice du foie donne issue à du pus chocolat. 
Le 8 mars, une ponction évacuatrice suivie d’injections sous-cutaiiées 
d’émétine. On retire a 00 centimètres cubes de pus chocolat dans 
lequel on découvre des amibes. 

On injecte en tout a 8 centigrammes de chlorlhydrate d’émé¬ 
tine par doses journalières de À centigrammes et 6 centigrammes 
du 8 au i3 mars; on obtient la guérison complète. Cette obser¬ 
vation, comme celle du médecin-major Costa, de Marseille (Rh/Zc/i/i n 
Mènoires de la Société médicale des hôpitaux de Paris, 19 avril igiS) 
montre qu’on peut guérir les abcès du foie par simple ponction 
accompagnée d’injections de chlorhydrate d’émétine. 


TROIS MÉDICAMENTS SIMPLES ET PEU COÛTEUX 

CONTRE LES TÆNIAS, 
par M. le Dr A. GÜILLON, 

MÉDBCIN-MAJOB DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

(Lo Clinique, a5 avril.) 

Ces trois médicaments sont le thymol, le chloroforme et la noix 
d’arec. Le thymol employé comme tænifuge donne 100 p. 100 de 
succès. 




VARIÉTÉS. 


Mode d’empioi : diète lactée la veille au soir : le lendemain matin, 
trois cachets de i gramme chez les hommes adultes, de 76 centi¬ 
grammes chez les femmes, doses variables avec l’âge chez les enfants. 
Ces cachets sont pris d’heui'e en heure, et trois quarts d’heure après 
le dernier cachet, on donne un purgatif salin (3o à 5o grammes de 
sulfate de soude) ; pas de boisson alcoolique ou huileuse susceptible 
de dissoudre le thymol. 

Ghlorofonne. — Également bon tænifuge. Prendre le matin à jeun 
3 à 0 centimètres cubes de chlorofoiine émulsionné dans un verre 
d’eau; un quart d’heure après, un purgatif, soit à l’huile de ricin, 
soit au sulfate de soude. 

Noix d’arec .— Employée par les Chinois comme tænifuge, 5 grammes 
de poudre de noix d’arec en trois cachets à prendre d’heure en d’heure. 
Trois quarts d’heure après le dernier cachet, un purgatif salin. 


DYSENTERIE AMIBIENNE ET ÉMÉTINE, 
par M. le D>- DOPTER. 

(Bulletin médical, ih mai.) 

D’après M. Dopter (observation d’un malade ayant eu la dysenterie 
au Maroc, mais ne présentant plus ni syndi'ome ni selles dysenté¬ 
riques), l’émétine agit spécifiquement sur les lésions spécifiques 
amibiennes, mais n’a aucune action sur les réactions consécutives de la 
dysenterie amibienne. 


L’ACTION ANTIHÉMORRAGIQÜE DE L’ÉMÉTINE, 

par M. le Dr VALASSAPOULO, 

MÉDECIN EN CHEE DE L’HÔPITAL GBEC D’ALEXANDIUE (ÉGTPTe). 

(Bulletin et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux, aa mai.) 

Observation d’une jeune femme de a8 ans présentant des troubles 
intestinaux consistant en des alternatives de constipation et de diarrhée 
avec douteurs abdominales et selles sanguinolentes sans ténesme. 
D’abord vieux traitement de la dysenterie par calomel, lavements au 
taniu, simarouba, El-Kossam, etc. 



816 VARIÉTÉS. 

Malgrd l’absence d’amibes et bien que l’on pense à un ni'‘0])l,isnie 
de l’intestin, on se décide à recourir à l’émétine. Première injcrlion 
de 0,02 centigrammes d’émétine; quelques heures après, les selles 
sanguinolentes hémorragiques, qui, au nombre de 8, lo par jour, 
étaient constantes depuis deux mois, ont cessé complètement pour ne 
plus reparaître, et cela depuis un mois. On donne en tout lo centi¬ 
grammes d’émétine en quatre jours. 

Le domaine de l’émétine paraît donc devoir s’étendre à toutes les 
maladies à syndrome hémorragique. La dysenterie billiarzienne doit 
bénéficier du traitement par l’émétine. 


OBSERVATION DE FIÈVRE RÉCURRENTE 

CONSTATEE PENDANT LA GUERRE BALKANIQUE DANS LES HÔPITAL'.X 
DE LA CROIX-ROUGE BALKANIQUE À SALONIQUE, 
par MM. GORYLLOS et PERAKIS. 

(Bulletinet Mémoires de laSoâélé médicale des liépitaux de Paris. 

6 mars 19.3.) 

MM. Goryllos et Perakis donnent quatre observations de fièvre 
récurrente, constatée pour la première fois en Macédoine pendant la 
guerre turco-balkanique. Ils ont pu découvrir 29 cas de fièvre récur¬ 
rente dans les hôpitaux de Salonique et de Vodena. 

MM. Coryltos et Perakis n’ont eu aucun cas de mort à déplorei', de 
sorte que l’épidémie actuelle leur paraît présenter un caractère bénin. 

D’après ces auteurs, la transmission de l’agent pathogène se fait 
très probablement par le Pediculum vestimenti. Les soldats malades 
étaient tous atteints de phtiriase, tandis qu’il n’y avait dans les localités 
d’où ils provenaient ni puces ni punaises. 

Le traitement par le Salvarsan à la dose de 28 centigrammes, 
en injection intraveineuse, a donné d’excellents résultats. 


LEISHMANIOSE ET PALUDISME CHRONIQUE INFANTILE 

par M. le Dr CRESPIN. 

(Le Caducée, 5 avril 1918.) 

Le D' Grespin, d’après le professeur Jemma (de Palerme), dresse 
un tableau symptomatique d’après lequel il est permis de s’orienter 



VARIÉTÉS. 817 

du côté de cette affection et decanter une maladie très voisine, le 
paludisme chronique infantile. 


Paludisme chronique infantile. 

Apparition précoce, presque simul¬ 
tanée des symptômes cardinaux : 
fièvre, troubles gastro-inslestinaux, 
tuméfaction du foie et de la rate, 
œdème, anémie et teinte terreuse. 

Tuméfaction du foie et de la rate, 
organes douloureux spontanément et 
au toucher avec irradiations doulou¬ 
reuses dans le domaine du nerf 
phrénique (points scalènes, sternum, 
etc.). 

Troubles gastro-intestinaux : cons¬ 
tipation plutôt que diarrhée. 

OEdèmes siégeant partout, aussi 
bien à la face qu’aux membres infé- 

Curabilité presque constante chez 
l’enfant non taré antérieurement. 

Influence de la médication spéci¬ 
fique, de l’hygiène alimentaire et cli¬ 
matique. 


Leishmaniose commune. 

Apparition tardive, un à un, de 
ces mêmes symptômes : la fièvre d’a¬ 
bord, les troubles gastro-intestinaux, 
et enfin les autres. 

Tuméfaction du foie et de la rate, 
organes restant indolores ; pas de 
points phréniques. 


Troubles gastro-inteslmaux : diar¬ 
rhée plutôt que constipation. 

OEdèmes rares à la face, beau 
coup plus fréquents aux membres in 
férieurs. 

Incurabilité avérée. 

Echec de toutes les médications, 
échec de l’hygiène. 


AU SUJET DES MÉTAMORPHOSES DE LA FILARIA LOA. 

(In The Journal oj Tropical Medicine and llygiene, i5 février 191 3.) 

Une importante découverte vient d’être faite en Afrique Occidentale 
(West-Africa) par le D’R. T. Leiper, de l’Ecole de médecine tropicale de 
Londres. Le Secrétaire de cette école a reçu du D' Leiper le télégramme 
suivant venant de Calabar et daté du 97 décembre : 

itLa métamorphose de h Filaria loa a lieu danslesglandes salivaires 
d’une mouche appartenant au genre Chrysops.v 
Cette découverte est d’une grande importance à cause du grand 
nombre d’Européens qui sont atteints par ce parasite en Afrique Oc¬ 
cidentale. Ses effets sont rarement mortels, mais ce ver, voyageant sous 
la peau, pénètre parfois sous les conjonctives et peut dès loi's déter¬ 
miner de la conjonctivite. Il en résulte généralement la maladie dé¬ 
nommée «Tumeur de Calabarn. Celle-ci est due aux déplacements 
du ver dans les portions profondes des membres, dans les muscles et 
ASM. D’Bïo. COLON. — Juillet-aoùt-scpt. 1913 . XVI — 53 



VARIÉTÉS. 


aiitoui’des tendons. Les gonflements sont douloureux et empêchent les 
mouvements, de telle sorte que le porteur do filaires peut être rendu 
incapable d’dcrire ou même de se servir de ses mains. Ces tumeiu sne 
durent que quelques jours, mais souvent elles reparaissent soit daus 
la même, soit dans une autre partie du corps. 11 y a lieu de croiie 
que de tels déplacements à l’intérieur du crêne peuvent être la cause 
de convulsions épileptiformes. La découverte du D' Leiper est donc 
importante, en ce sens que la science sera maintenant en posture de 
déterminer le mécanisme de l’infection par ce parasite et |)oiiiTa 
peut-être par suite y remédier. 

Les insectes du genre Chrysops sont des mouches qui piquent le 
jour. Elles sont largement répandues, non seulement sous les tropiques, 
mais aussi dans les pays tempérés, et même dans les lies Britanniques. 
11 faut attendre maintenant que le D'Leiper détermine quelle est l’es¬ 
pèce de Chrysops qui transmet les filaires, car, comme on le sait, la 
Filaria loa ne se trouve qu’en Afrique Occidentale. Les embryons de 
la Filaria ha ne se voient dans le sang que durant le joui', d’où le nom 
de Microjilaria diurna, par opposition à la Filaria Bancrofli, qui cause 
l’éléphantiasis et dont les embryons, qui ne se trouvent dans le sang 
que durant la nuit, sont connus sous le nom de Micrqfilaria noclnm. 

11 y a de nombreuses années, sir Patrick Manson conjectura que 
cette périodicité nocturne indiquait un insecte suceur de sang, noc¬ 
turne , comme hôte intermédiaire, et il démontra que cet hôte iuter- 
me'diaire se trouvait parmi certaines espèces de moustiques. La 
périodicité diurne des embryons de la Filaria loa montrait doue que 
son hôte intermédiaire était un insecte piquant le jour, et ceci a été 
confirmé par le D' Leiper, avec sa découverte de l’insecte du geme 
Chrysops. D’' Georges Lambert. 


SUR L’ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI, 

par M. le Henry FRASER (d’Alaerdeen), 

DIRECTEOn UB L’INSTITUT UE REGUERUUES MÉDICALES DES ETATS FÉDEIIÉS MILIIS, 

et M. le DT A. T. ST ANTON (de Torento), 

BAOTÉniOLOGlSTE DE CE MÊME INSTITUT. 

(In The Juunuil of Tropical Medicine and Hygicne, des j5 noveiuLiu iijii, 
des i" décembre et i5 décembre 1911.) 

Ces deux savants ont été chargés par les États fédérés Malais de 
f aire des recherches sur l’étiologie du béribéri. 



VARIÉTÉS. 819 

Voici le résultat de leurs travaux. 

i” Le béribéri, dans les Etats Malais, est en relation étroite avec la 
nourriture des habitants, constituée principalement pai' du riz blanc 
poli. Ceux qui consomment du riz soit non poli, soit incom])lète- 
ment poli, ne sont pas atteints par la maladie. 

3° Des poulets nourris avec du riz blanc poli qui avait été incri¬ 
miné de déterminer des épidémies de béribéri, présentèrent une forme 
de polynévrite absolument analogue au béribéri comme manifestations 
cliniques et effets pathologiques. D’autres riz polis blancs détermi¬ 
nèrent le même résultat chez les poulets. Au contraire ils restaient 
indemnes si on leur donnait du riz non poli. 

Ces animaux peuvent donc servir à étudier la cause qui fait que 
l’homme nourri de liz blanc poli contracte le béribéri. 

3“ La quantité totale de phosphore, exprimée en anhydride 
phosphorique, peut parfaitement servir d’indicateur pour savoir jus¬ 
qu’à quel degré un riz donné a été passé au moulin ou bien poli. Elle 
peut donc être considérée comme servant d’index béribérique. 

4° La nocivité du riz blanc poli n’est pas due à la présence d’une 
toxine qui se développerait après la décortication. Elle est due à l’ab¬ 
sence d’une substance particulière, d’une haute importance physiolo¬ 
gique pour le maintien de la santé. 

5' Les poulets nourris de l’iz blanc poli présentent toujours de la 
polynévrite après trois à quatre semaines d’alimentation. 

6° Mais ces poulets restent indemnes si on ajoute dans ce cas à 
leur nourriture les débris du riz provenant de la décortication. Les 
substances essentielles au maintien de la santé sont donc conte¬ 
nues dans les débris de décortication. 

7' Des poulets nourris avec du riz non poli, mais qui a été sou¬ 
mis à la stérilisation à l’autoclave deux heures à lao degrés, con¬ 
tractent de la polynévrite. Les substances protectrices de la santé sont 
donc détruites dans ces conditions. 

Donc toute méthode d’analyse chimique pour laquelle on devra 
faire intervenir de hautes températures sera à rejeter lorsqu’on vou¬ 
dra déterminer la natime de ces substances. 

8" Les graines contenues dans les enveloppes du grain sont absolu¬ 
ment sans action pour empêcher la polynévrite. 

9° Les substances protectrices de la santé sont solubles dans une 
solution a o,3 p. loo d’acide chlorhydrique. 

La phyline, qui rentre pour 32,5 p. loo dans le total des subtances 
solubles dans HCl, est absolument dépourvue de toute valeur de protec¬ 
tion contre le béribéri. 

53. 



820 VARIÉTÉS. 

10° Les substances ainsi mises à l’étal de dissolution cLlorhy- 
drique ne sont pas précipitables par l’alcool. 

Elles sont solubles dans l’alcool acidulé à environ 0.12 p. 100 
avec de l’acide chlorhydrique. 

11° Les substances protectrices sont solubles dans une soliilion 
légèrement acidulée, contenant 91 p. 100 d’alcool. Leur monlani, si 
on en excepte la glucose, n’est pas inférieur à 11,3 p. 100 par rap¬ 
port au poids des débris provenant de la décortication, ni à i,il 
p. 100 par rapport au poids du i-iz entier non décortiqué. Ces Uilaux 
comprennent également la protamine (ou protéine soluble dans l'al¬ 
cool) et des sels de calcium, magnésium ou dérives du pliosplioie. 

Quelle est donc la substance (ou les substances) qui s’opposent 
dans le riz à l’apparition du béribéri chez l’homme ou de la polyné¬ 
vrite chez les poulets? La question, on le voit, est encore à résoudre. 
Cependant le mérite des deux auteurs consiste à avoir déterminé où se 
trouve cette substance, la façon dont ou peut l’extraire bien (jiie 
souillée d’autres éléments, eu un mot à avoir resserré les limites delà 
question. 

Les auteurs recommandent aussi d’employei', pour la prophylaxie 
du béribéri, le procédé du D' Braddon. 11 consiste à faire bouillir à 
moitié le riz avant de le soumettre au moulin à décortiquer. Celte 
ébulblion à moitié [parboiling) a pour effet de durcir les enveloppes 
extérieures du grain de riz d’une manière telle que la décorlicalion est 
rendue plus difficile et par suite qu’on ne peut pas arriver ainsi à 
obtenu- une décortication trop poussée {over-milliiig). 

Us recommandent également de prohiber la cuisson du riz à la va¬ 
peur sous pression. Enfin ils demandent qu’on tienne compte de 
l’index béribérique déterminé par la quantité d’anhydride jdio.qjho- 
rique contenu dans le riz. Pour eux tout riz contenant moins de 
o,i p. 100 d’anhydride phosphorique doit être rejeté comme capable 
de provoquer le béribéri chez l’homme et la polynévrite chez les 
poulets. D' Georges Lajibeut. 


LE TRAITEMENT DU BOUTON D’ORIENT 

PAH LE SALVARSAN, 
par M. V. PETERSEN. 

{München. Med. Wochenschrift, novembre 1912.) 

L’auteur fait remarquer que c’est Borovsky qui décrivit le premier 
le Protozoaire du boulou d’Orienl en 1908, provenant de cas obser- 




VARIÉTÉS. 


821 


vés à Taschkend ; mais cette publication faite dans un journal militaire 
n’attira pas l’attention. L’auteur, faisant un voyage à travers le Sud- 
Est de la Russie, visita les endroits suivants : Taschkend, Buchere, 
Aschabat, Kokend. 

11 vit 120 malades, sur lesquels il examina 364 boutons. Ces cas 
étaient conformes au type clinique de la maladie. 

Le traitement fut institué pour 36 cas avec des injections intravei¬ 
neuses de Salvarsan; il y eut 3i résultats favorables (i6 guéris, 
4 presque guéris et ii très améliorés); deux parurent résister com¬ 
plètement au traitement et on n’entendit plus parler des trois autres cas 
restants. 

Le remède était dissous dans de l’eau distillée et donné à la dose de 
4o à 5o centigrammes pour un adulte. Sur les i5 cas complètement 
guéris, la guérison survint eni quatorze jours dans 6 cas, en six jours 
dans 3 caS, en huit jours dans deux cas et en dix, onze, dix-neuf et 
trente jours dans 4 cas. 

L’auteur en conclut qu’à cette dose le Salvarsan est un spécifique du 
Protozoaire du bouton d’Orient, et il en prône l’usage en raison de 
son action rapide. La dose peut être répétée au bout de deux semaines 
si l’amélioration est retardée. Ce traitement rendra beaucoup de 
services aux médecins militaires à cause de la rapidité de son action, 
rendant rapidement les hommes au service. 

D' Georges Lambert. 


TRAITEMENT PAR LE SALVARSAN 

DE LA MALADIE MORSURE DU RAT AU JAPON, 
par M. L. HATA. 

(München. Med. Wnchensclirifl, avril igia.) 

Hata cite 8 cas de ttMorsure de Rat* au Japon traités par le Sal¬ 
varsan. 

Les malades furent soignés par Taniguchi, Katayama, Sakurane et 
d’autres médecins japonais. Avant de donner les détails de ces cas, 
Hata décrit la maladie et recommande à ceux qui veulent l’étudier de 
lire le travail de M. Miyaké. La maladie fr Morsure de Rat*, bien que 
commune au Japon, est peu connue en Europe. Elle ne se développe 
qu’en petite proportion chez les personnes mordues par les rats. La 
période d’incubation varie de cinq semaines à deux mois et pendant 
ce temps la blessure produite par la morsure guérit habituellement. 



822 


VARIÉTÉS. 


L’invasion est généralement accompagnée de tremblements, de fai¬ 
blesse, perte d’appétit, céphalalgie'et fièvre. 

Dans la plupart des cas l’emplacement de la morsure montre en 
même temps de la rougeur et un gonflement douloureux qui peut 
s’étendre aux tissus environnants et produire un gonflement ædéina- 
teux avec formations vésiculeuses et même nécrose. H faut également 
noter une lymphangite et de l’adénite consécutive. Même dès le pre¬ 
mier jour de la maladie la fièvre est élevée (89 à 4o degrés G.) et 
dure ainsi pendant 3 ou 4 jours. Après une transpiration proftise elle 
redevient normale et, en même temps que cette chute de la tempéra¬ 
ture, l’adénite et la lymphangite diminuent d’intensité. 

Après quelques jours ou une semaine survient un autre accès de 
fièvre, accompagné des mêmes symptômes, mais cette fois souvent 
associés en plus avec un érythème caractéristique ou un exanthème 
populeux des différentes parties du corps. Des rechutes ultérieiiies 
sont fréquentes et la maladie généralement dure longtemps; la tem¬ 
pérature devient souvent irrégulière et intermittente. 

Dans la plupart des cas, les réflexes tendineux sont exagérés au dé¬ 
but de la maladie; plus lard ils sont abolis. Le foie et la rate ne sont 
pas augmentés de volume. Dans les cas graves on note des doii’eiii'S 
dans les muscles et les jointures, des troubles sensoriels et moteurs, 
^de l’œdème de tout un membre ou même de tout le corps, de l'albu¬ 
mine, du délire, de la léthargie et du coma. La mortalité est d'envi¬ 
ron 10 p. 100 ; jusqu’à présent le traitement a été surtout sympto¬ 
matique. 

Parmi les remèdes qui ont été essayés il faut citer : la quinine, 
l’antipyrine, la strychnine, la pilocarpine, l’arsenic et l’atoxyl. 

L’auteur donne un court exposé des huit cas traités par le Sal- 
varsan. 

Dans la plupart de ces cas, l’injection du remède fut suivie d’nne 
amélioration marquée, chute delà température, di.sparition del’inllam- 
mation, des éruptions cutanées et de l’adénite. Dans un cas les résultats 
ne furent pas aussi frappants, mais toutefois une certaine amélioration 
fut notée; une rechute reparut dans deux cas. Il faut toutefois remar¬ 
quer que pour ces deux cas la dose de Salvarsan n’avait été que de 
3o à 4o centigrammes et l’auteur croit que ce n’est pas assez. 

D' Georges Lambert. 



VARIÉTÉS. 


NOTE SUR LA FIÈVRE «MORSURE DU RAT^ 

par M. Robert W. CRUICKSHANK. 

{Brit. Med. Journal, novembre 1912.) 

Celte note concerne un cas de Morsure du rat (en allemand Ratten- 
bm-Krankheit, en jafonnis Sokoshio), survenu en Angleterre. 

Autant que l’auteui- a pu s’en rendre compte, le.s seuls cas connus 
dans les Des Britanniques sont au nombre de quatre, trois étudiés par 
Border (1909-1910) et un par Middlelown de Glasgow en 1896. 

On a également cité plusieurs cas en Amérique et récemment Fru- 
goni en a publié un en Italie. L’auteur croit qu’il en existe également 
deux autres survenus en Europe , un en France et un en Espagne. 

La description de cette maladie faite par Miyaké évolue suivant trois 
types : 

1° Un type fébrile avec une éruption marquée; 

9" Un type apyrétique avec symptômes nerveux ; 

3 ° Un type abortif. 

D’après Miyaké la phase fébrije est accompagnée d’une éruption 
poui’prée. 

La blessure guérit durant l’incubation. La fièvre débute brusque- 
ment;le siège de la morsure devient rouge et gonflé.De l’cedèmepeut 
apparaitre, ainsi que parfois de la gangrène locale. Au début on note 
des frissons, des mauxdetêle, une faiblesse marquée, delafîèvre et une 
éruption de taches pourpres foncées. De la douleur peut être ressentie 
dans l’abdomen et de la diari’hée peut s’ensuivre. Le pouls est rapide 
et faible et le malade éprouve parfois une sensation de douleur précor¬ 
diale et des palpitations. Du délire peut exister. La maladie dure long¬ 
temps et des rechutes sont fréquentes h intervalles variables. 

Le cas de Gruickshank présentait beaucoup de ressemblance avec 
les symptômes énumérés cindessus; le malade eut un rasli bien mar¬ 
qué et en tout quinze accès de fièvi'e. La plus longue période entre 
l’acmé de ces accès fut de onze jours; la plus courte, qui correspondit 
à un accès avorté, fut do cinq jours. Les accès intermédiaires apparurent 
à des intervalles de 8, 7 et (i jours. La maladie parut cess'er subite¬ 
ment en un accès avorté vers la i.b” semaine; la température fut enre¬ 
gistrée pendant un mois après la fin des accès et on constata qu’elle 
resta normale ou à peu près normale. 11 n’y eut plus d’érupUon. La 
convalescence' fut très lente. Le malade soulfrait beaucoup <le maux 
de tête. Son état n’était guère amélioré six mois après la morsui-e; 



824 


VARIÉTÉS. 


mais cependant on ne nota aucune manifestation caractéristique, Lien 
qu’il se plaignît parfois de vertiges et de maux de tête. Divers re¬ 
mèdes furent essayés, aspirine, phéuacétine, quinine, salicylale de 
soude, sulfocarbonale de soude, mais aucun ne semble très aclif Les 
deux premiers de ces remèdes furent employés lorsque la c(‘|)!i!ilée 
était intense; plus tard des toniques à base de strychnine procurèrent 
quelques améliorations et parurent surtout agir sur le cœur. 

D' Georges Lambert. 


TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE, 

par H. L. ROGERS. 

(Indian Medical Gazette, novembre 191a.) 

L. Rogers rapporte 60 -cas de dysenterie amibienne montrant le 
traitement comparé par l’ipéca et l’émétine. 11 en donne des tableaux 
dont voici le l’ésumé : 

3 o cas traités par l’ipéca : morts^ 11; résultats douteux, (i; gué¬ 
ris, i 3 . 

26 cas traités par les injections hypodermiques d’émétine; morts, 4 ; 
guérison, 22. 

En ce qui concerne l’administration de l’émétine, l’échec occasionnel 
des injections hypodermiques dans des cas insidieux et très aigus de 
dysenterie amibienne ayant succombé dans moins de trois jours a 
amené Rogers à injecter le sel par la voie veineuse. 

Dans un cas récent et extrêmement grave avec un énorme épuise¬ 
ment du cœur et péritonite localisée, il donne une dose d’un demi- 
grain ( 3 centigr. ) de chlorhydrate d’émétine dissous dans 5 centi¬ 
mètres cuhes d’une solution de sérum artificiel normal. 

Cette injection fut poussée très lentement dans une veine du bras, 
en surveillant le pouls très attentivement; il n’eu résulta aucune dé|)res- 
sion. Dans la soirée deux tiers de grain (4 centigr.) furent injectés de 
la même manière, et le jour suivant un grain (6 centigr.) en plus 
d’injections sous-cutanées. Au moment où Rogers publie sa note, les 
symptômes locaux se sont énormément améhorés ; les amibes avaient 
disparu des selles dans l’espace de vingt-t|uatre heures après la première 
injection, et on peut penser pleinement à la guérison. 

Quel que puisse être le résultat définitif, on peut du moins en déduire 
que de fortes doses d’émétine peuvent être injectées sans danger par 



VARIÉTÉS. 


825 


ia voie intraveineuse, ce qui est certainement la meilleure chose à 
tenter dans les cas désespérés. Il n’y eut ni abattement, ni nausées 
après les deux dernières fortes injections intraveineuses, si ce n’est 
un vomissement bilieux avant et après la première injection, de telle 
sorte que l’auteur croit que le vomissement après l’ingestion d’ipéca 
est dû à une action locale sur l’estomac. 

D' Georges Lambert. 


FONCTIONNEMENT 

DU SERVICE DE LA VENTE DE LA QUININE D’ETAT 
DANS LA PROVINCE DE NGHE-AN EN 1912, 

* par M. le D>- HERMANT, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE. 

(Extrait du Bulletin de.la Société médico-chirurgicaU de l’Indochine, 
avril 191 3 .) 

M. le D' Hermant publie dans le numéro du k avril 191 3 du Bulle¬ 
tin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine une communication 
intéressante sur la vente de la quinine d’Etat dans la province de Ngbé- 
anen 1912 et qui peut ainsi se résumer : 

La quiuine est achetée en tubes de 10 comprimés de q 5 centi¬ 
grammes de sulfate, au prix de 76 fr. 80 le kilogramme. Un dépôt 
provincial d’approvisionnement est installé à l’hôpital. Le médecin 
peut ainsi en assurer aisément la surveillance et le contrôle et se 
rendre compte des modifications qu’il y a lieu d’apporter au service. 
À Vinb, le dépôt de vente est confié au pbai-niacien ; dans l’intérieui’, ce 
sont les vingt-deux tenanciers de bureaux de poste, déjà placés sous la 
tutelle administrative et offrant de ce fait plus de garanties, qui sont 
chargés des dépôts de vente. En outre la concurrence aux majorations 
illicites est assurée par suite du concours pour ia vente de la quiuine 
dans ses débits du fermier de la vente des alcools. 

U a été vendu dans l’ensemble de ces divers dépôts 26 kilogi-ammes 
Je quinine en 1912. Ce sont là des résultats satisfaisants si l’on consi¬ 
dère que toute pression est interdite dans l’achat et que les Annamites 
bénéficient des distributions gratuites qui se font dans les délégations, 
les postes et par les Européens; au reste la vente est surtout active 
dans les centres insalubres et elle augmente sans cesse à l’hôpital. 

Le bénéfice réalisé a été de 10 p. 100, en plus d'une remise égale 



826 VARIÉTÉS. 

aux vendeurs. Il a été utilisé à des distributions gratuites de qniiiiue 
dans les villages pauvres. 11 y a lieu d’espérer que ce béndlife ne 
pourra qu’augmenter par suite de la diminution du prix de revienl 
et permettra ainsi une plus large distribution gratuite. 

D' L’Herminieii. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le «mal d'engasgo», par le D' Ulysses Paranthos. 

Le «mal d’engasgo n est une affection endémique dans certaines 
régions du Brésil et caractérisée par la difficulté d’avaler les alimenls, 
d’où le nom de «Dysphagie tropicale* que proposerait l’auteur pour 
cette maladie. 

A propos de la patliogénie du «mai d’engasgo* encore mai connu, 
le D' Ulysses Paranthos pense qu’il ne serait pas improbable qu'il 
^ eût une relation entre l’alimentation par le manioc et la dysphagie 
tropicale. 


L’atoxyl, l’araénophénylglycine, dans la prophylaxie chi¬ 
mique de la tryponosomiaae humaine, par P. AriifiiiT et 
F. Heckenroth. {Bulleltn de la Société de pathologie exotique, n" 4 , 
1913.) . 

Dans la lutte contre la Maladie du sommeil au Congo français, Au¬ 
bert et Heckenroth préconisent comme un des moyens les |ilus cHi- 
caces pour restreindre la morbidité, limiter la dispersion géographique 
de cette redoutable maladie, le traitement pi'ophyluclique des wliqkis 
Irypanosomés. 

Les auteurs indiquent de quelle façon il faut comprendri! cette 
«thérapeutique prophylactique* ; elle doit se proposer uuiipicnient 
«de faire disparaître avec une médication rajiide, bien accep¬ 
tée de l’indigène, poui- une période de temps la plus longue 
possible, les trypanosomes de la circulation péi'ipbériipie des 
malades. — Ainsi débarrassés de leürs parasites, ainsi momenta¬ 
nément stérilisés, ces malades cessent de constituer des réservoirs 
de_„ virus auprès desquels les glossines peuvent s’infecter. — Les 



BIBLIOGIUPHIE. 


chances de contamination pour la partie saine de la population sont 
ainsi notablement diminuées^. 

Parmi les produits chimiques susceptibles d’étre utilisés avec succès 
dans le traitement prophylactique des malades trypanosomés, Aubert- 
et Heckenroth ne veulent retenir que l’atoxyl et l’arsénophénylgly- 
cine: des expériences parallèles faites avec l’orpiment ne leur ont, en 
effet, point donné avec ce dernier produit les résultats espérés. 

Au cours de leurs notes, Aubert et Heckenroth donnent enfin les 
intéressantes observations de malades traités prophylactiqnement 
avec l’atoxyl et avec l’arsénophénylglycine qui mettent bien en relief 
la valeur de ces deux médicaments, en particulier celle de l’arséno- 
phényiglycine, dont ils désirent voir l’emploi se généraliser dans la 
prophylaxie chimique de la trypoiiosomiase humaine. 


Recherches sur l’épuration biologique et chimique des eatix 
d'égout effectuées à l’Institut Pasteur de Lille et à la sta¬ 
tion expérimentale de la Madeleine, par MM. le D’.A. Gal- 
SETTE, directeur, et E. Roi.Asts, chef de Laboratoire de l’Institut 
Pasteur de Lille, avec la collaboration de MM. E. Bodllanger, 
chef de Laboratoire, et F. Constant, préparateur. —Huitième vo¬ 
lume.— Masson et G", éditeurs, 1918. 

Ce nouveau volume continue heureusement la série déjà publiée à 
ce sujet. Une analyse succincte des principales divisions du livre va 
nous permettre de mieux faire ressoi'tir l’intérét et l’utililé qui dé¬ 
coulent de sa leclm-e. 

Dans un premier chapiire servant pour ainsi dire d’introduction et 
d’initiation scientifique à ceux encore peu au courant de la question, 
les auteurs exposent les pi'lncipes sur lesquels est basée l’épuration 
hiologicpie des eaux d’égout. Ils nous font suivre les diverses phases 
— décantation , solubilisation miciobiertne et diastasique des matières 
septiques, minéralisation par les lits bactériens de ces matières 
solubilisées — qui permettent de transformer un liquide d’égout en 
une eau non nocive, ne contenant à peu près plus que des niti-ates 
en dissolution. Pour terminer, quelques indications couc,..'nunt le prix 
de revient de telles inslallaliuns. 

Le chapiire u est consacré à la station expérimentale de la Made¬ 
leine. Les auteurs refont la desci’iption rapide de cette station et 



BIBLIOGRAPHIE. 


mentionnent les modifications apportées dans la constitution des lits 
bactériens. 

Le chapitre ni se rapporte aux résultats analytiques des expériences 
faites à la Madeleine en 1911-1912, suivant les procédés d'analyse 
déjà publiés parles auteurs en 1908. On trouve dans ce diapilre 
une étude complète des divers lits bactériens de cette station. avec 
analyses bactériologiques faisant ressortir la marche parallile de 
l’épuration chimique et de la diminution des germes, une étude des 
essais de stérilisation plus complète de ces eaux épurées par addition 
d’hypochlorites alcalins. L’ensemble est complété par de nombreux 
tableaux et graphiques pour les divers mois de la période étudiée. 

Le chapitre iv, intitulé et Station d’épuration biologique des eaux 
d’égout du quartier de l’Abattoir, à Lille" , contient les résultats de la 
deuxième année de son fonctionnement, ceux de la première année 
ayant déjà été publiés dans le volume précédent. 

Chapitre v. — (t Nouvelle contribution à l’étude des fosses septiques 
et de l’épuration des eaux usées des habitations. « Les auteurs font la 
juste critique des fosses vidangeuses automatiques ou des fosses 
septiques, appareils incomplets, n’épurant pas complètement les 
eaux de vidanges ou à infiltrations dangereuses pour les nappes 
aquifères voisines. Ils étudient les perfectionnements à apporter à ces 
appareils et en particulier les conditions d adjonction d un lit bacté¬ 
rien d’épuration totale. 

Le chapitre vi est consacré à l’étude de l’épuration des eaux rési¬ 
duaires de tannerie. Les auteurs montrent qu’étant donnés les procé¬ 
dés actuels, ces eaux contiennent des produits chimiques (liydrn[fène 

sulfuré, arsenic, chrome.), soit toxiques pour les poissnn.s des 

rivières dans lesquelles on déverse ces eaux, soit cmpêcliaiit IV'piira- 
tion bactérienne. Après avoir passé en revue les diverses recherches 
faites à ce sujet aux Etats-Unis, en Allemagne, en Angleterre et à fln- 
stitut Pasteur de Lille, ils indiquent les méthodes ijui leur paiaisseat 
les meilleures : précipitation clarifiante préliminaire, [mis épandage 
sur terrains irrigables ou utilisation de lits bacti-riens. Les auteiiis 
fout en particulier ressortir la possibilité d’éliminer farsenir de ces 
eaux par filtration sur des composés à base de fer (roguures de ce 
métal, coke ferrugineux, etc.). 

La seconde partie de ce chapitre traite delà valeur agricole des 
tourteaux d’eaux d’égout provenant des peignages de laine, pour la 



BIBLIOGRAPHIE. 


829 


culture des céréales, et de rutilité de leur emploi, d’après les expé¬ 
riences faites à l’Institut Pasteur de Lille. Ces recherches complètent 
celles faites l’année précédente, exposées dans le volume Vil, sur les 
betteraves et les pommes de terre. 

Chapitre ni. — Le chapitre est un des plus importants de l’ou¬ 
vrage. 11 est liii-méme divisé en huit sous-chapitres pour lesquels, vu 
l’abondance des documents, nous ne ferons que donner quelques 
indications : 

a. Le sous-chapitre traite de l’élimination des matières en sus¬ 
pension par divers appareils ( Imhoff, Waldeuhurg. . . ), de la cause 
de putrescibilité des eaux usées contenant de telles matières en 
suspension, du moyen de contrôler l’efficacité des appareils de 
décantation. 

b. Cet intéressant sous-chapitre rend compte des expériences faites 
sur la liquéfaction par les fosses septiques de diverses matières 
solides, de la mise en évidence dans ces fosses de certaines diastases 
(amylase, trypsine, diastases des sucres en G*'), et enfin de l’utilisa¬ 
tion industrielle de leurs gaz de fermentation (éclairage électrique). 

c. Traitement des boues d’égout. Les auteurs étudient les pro¬ 
cédés à employer pour les débarrasser de leur Çutrescibilité et 
de leur mauvaise odeur, soit par dessiccation, soit par digestion, soit 
par addition de nitrates. 

d. Èpaiidaffe. — Ce sous-chapitre forme un compte rendu des 
résultats ol)tenus de l’épuration biologique des eaux par le sol, tel 
qu’il est actuellement pratiqué, soit à Berlin, soit en Angleterre, à 
Edmonton et à Southgate. 

e. Cet important sous-chapitre traite successivement des lits bacté¬ 
riens de contact, des lits bactériens à percolation, ainsi que delà 
stabilité de leurs atllueuts, des lits à ardoise (Dibidin), et enfin de 
l’influence nocive des sulfocyanates en trop foite quantité sur les eaux 
résiduaires. 

J. Les autem’s passent successivement en i-evue les diverses fa¬ 
çons de traiter les eaux résiduaires de féculerie, de laiterie, de lirasse 
rie. Us étudient également l’action bactéricide des eaux de mines 
de houille et des eaux résiduaires de tannerie vis-à-vis du bacille 
typhique. 

g. Ce sous-chapitre est consacré à une discussion au sujet du 
coût des épurations d’eaux d’égout. 



BIBLIOGRAPHIE. 


h. Enfin le dernier sons-chapitre étudie l’auloépuration des cours 
d’eau, le déversement des eaux d’^égout dans la mer, l’épiiration 
de l’eau de mer destinée à certains usages alimentaires indus¬ 
triels, les variations saisonnières des conditions sanitaires des co¬ 
quillages marins. 

Les chapitrés nu, ix, x et xi résument les progrès accomplis ré¬ 
cemment pour l’épuration biologique des eaux d’égout en diverses 
localités en France, en Allemagne, dans la Grande-Bretagne, aux 
États-Unis, au Canada et dans l’Inde Anglaise. On y trouve inalc- 
ment des considérations très intéressantes sur les conditions d'épura- 
tion des eaux d’égout dans les pays tropicaux. 

Un Addendum expose enfin les résultats des analyses d’eaux rési¬ 
duaires effectuées depuis 1908, à l’Institut Pasteur de Lille, pour le 
Service des eaux et forêts, et les conclusions qui en fui'eut déduites 
pour assurer la protection des cours d’eau contre leur pollution. 

Telle est, très condensée, la documentation du nouvel ouvraire du 
Directeur de l’Institut Pasteur de Lille et de ses collaborateurs. Sa 
lecture, ainsi qu’il est facile de s’en convaincre, intéresse tous les 
hygiénistes, médecins, pharmaciens, chimistes, aussi bien que tous 
ceux qui désirent se tenir au courant de cette importante qiu'stion 
sanitaire de l’épuration des eaux d’égout. 

D' Georges L.VMUEnT. 


Traité .pratique de pathologie exotique, publié en faseirules 
sous la direction de MM. Ch. Grall, Inspecteur général du Ser¬ 
vice de santé des Troupes coloniales, et A. Glarac, Mi'ulecin 
inspecteur du Service de Santé des Troupes coloniales. 

Tome VL — Maladies parasitaires, — Peste. — Ce volume est le 
6' du Traité pratique de pathologie exotique, publié sous la direction 
de MM. Ch. Grall, médecin inspecteur général du Service de santé 
des Troupes coloniales, et A. Glarac, médecin inspecteur des Troupes 
coloniales. 

MM. Lecomte, Gaide, Mathis, Noc, Loger, Augier, Duvigneau, 
Glarac, Lebœuf, Rigollet, passent en revue les diverses maladies para¬ 
sitaires, et M. Siraond parle de la peste. Les noms des auteurs sont 
un sûr garant de la science et de la conscience avec laquelle toutes ces 
questions ont été traitées. 

Dans l’Helminthiase intestinale, M. Lecomte commence par dé- 



BIBLIOOIIAPPIIE. 


831 


moQb’er la nécessité de l’examen microscopique des selles. 11 fait en¬ 
suite l’histoire naturelle des Cestodes, des Ascaris lumbricoïdes, des 
Oxyures, des Trichocéplnles, parasitesde l’homme, et donne une des¬ 
cription minutieuse, avec la description géographique, des diverses 
maladies occasionnées par ces parasites. 

L’article Distomatose a été confié à M. le médecin-major de 
i"classe Gaide. Il passe en revue les Distomatoses hépatique, pulmo¬ 
naire ou Hémoptysie parasitaire, intestinale, la Distomatose bucco- 
pharyngée ou Halzoum, la Distomatose erratique. 

Les D" L. Mathis, F. Noc et M. Leger ont traité des Bilharzioses 
[Schistosomiases). Ils étudient successivement les trois Schistosomiases 
humaines actuellement connues: 

r Vlnksiolion par S cliistosomumhematobiumBilhar Z, i 85 i,Bilhar¬ 
ziose africaine, bilharziose urinaire; 

a’ L’infestation par ScAisZosomMin Mansoni, Sambon, 1907, Bilbar- 
ziose américaine, bilharziose rectale; 

3 ° L’infestation par Shistosomumjaponicum Katsurada, 19 0 A, Bilhar¬ 
ziose japonaise, bilharziose hépatique. 

L’Ankylostomiase est l’œuvre de MM. Angier, G. Mathis et 
M. Lf ger. 

MM. Mathis et Leger donnent l’histoire naturelle des Ankylostomes 
et l’état du sang dans l’Ankylostomiase, et M. Angier en fait l’étude 
clinique. 

Les Myiases ont été étudiées pai- MM. Duvigneau, G. Mathis et 
MM. Leger, A. Duvigneau traitant des Myiases cutanées et cavicoles 
les plus anciennement connues et Mathis et Leger des myiases 
récemment signalées. 

La Puce chique a fait l’objet d’un chapitre spécial dû à la plume si 
autorisée de M. le médecin inspecteur Glarac. 

Les MicroClarioses et Filarioses forment un chapitre très important 
du volume dû à la collaboration de MM. Glarac, Lebœuf et Bigollet. 
— La Parasitologie est l’œuvre de M. Lebœuf, la partie clinique 
celle de M. Glarac et le traitement chirurgical celle de M. Bigollet. 

M. le médecin inspecteur Simond nous donne un véritable traité 
delà Peste. 

U parle d’abord de l’ancienneté de la Peste dans l’ancien monde et 
de ses caractères généraux : il décrit les microbes découverts pai' 
Yersin. 

Il passe en revue les trois formes types de la peste humaine : bu¬ 
bonique, broncho-pneumonique, typhoïde ou généralisée. Il décrit 
les accidents et les formes compliquées de la Peste humaine, les 



832 BIBLIOGRAPHIE. 

rechutes, qui sont exlrôniement rares, les récidives, moins rares (jue 
les rechutes, sans constituer un phénomène fréquent. 

11 parle delà Peste chez diverses espèces de Mammifères; il énu¬ 
mère les théories de la transmission; il entre dans de nombreus 
détails sur les insectes transmetteurs de la Peste bul)onique et eu 
particulier les puces, qu’il a démonti'ées lui-même dès 1898 en êtie 
les principaux transmetteurs ; il indique les modes de propagation de 
la Peste à courte et à longue distance et les causes du retour périodique 
des épidémies. Sur les modes de transmission de la Peste pneumo¬ 
nique la lumière n’est pas encore complète. Pour les uns, le virus est 
porté sur la muqueuse nasale par les mains souillées au contact d’un 
malade pneumonique ou de ses excrétions ; pour les autres, l'atmo¬ 
sphère d’un local qui enferme un malade est infecté de microbes spé¬ 
cifiques provenant des crachats ou d’autres excrétions. 

Il termine par une étude complète de l’incubation de la Peste, de 
la prophylaxie, de la vaccination, du traitement, par des considéra¬ 
tions sur les foyers de Peste anciens et actuels, et il énumèie les 
hypothèses touchant la conservation du virus dans la nature. 

Le texte est accompagné de nombreuses figures, de courbes de 
températures, etc., qui en facilitent encore la compréhension. 


Les préjugés en (tart dentaires , par le D" Charezieux, directeur 
de l’École pratique de stomatologie et des hautes études dentaires 
de Paris. — Maloine, éditeur.— Paris, 1918. 

Dans ce volume l’auteur passe en revue certains préjugés géné¬ 
ralement admis en art dentaire pour mieux en démontrer l’inexacti¬ 
tude et en souligner les dangers, à l’aide de données anatomiques 
trèspi'écises et d’observations scientifiquement conduites. 

L’ensemble des considérations émises dans les divers chapitres de 
cet ouvrage le conduisent à cette conclusion que le vrai dentiste 
doit être un stomatologiste. 

D' L. Hersiinieb. 


Le pEdudisme en Corse. —• Rech.erch.es microbiologiqaes* — 
Études prophylactiques, par le D' M. Leger, médecin-major 
des Troupes coloniales. 

Dans le compte rendu fort intéressant de la mission dont il avait été 
chargé M. M. Leger nous donne des notions précises sur l’intensité du 



BIBLIOGRAPHIE. 


833 


Paludisme en Corse, sur sa réparlilion dans les diverses parties de la 
Côte orientale, et il étudie les mesures pratiques qu’il conviendrait de 
prendre pour restreindre les ravages causés par la maladie. 

Dans une première partie le D' Leger établit l’index endémique 
du Paludisme et il fait un essai de dénombrement des gîtes à ano¬ 
phèles. 

Une série de tableaux nous donne l’index du Paludisme (index 
hèmatologique et index splénique) avant les chaleurs, pendant les 
chaleurs,après les chaleurs, l’index comparatif des diverses régions 
aux diverses saisons, le pourcentage des diverses formes présentées 
suivant les saisons. 

La deuxième partie du travail traite de l’antipaludisme tel qu’il est 
pratiqué et tel qu’il devrait l’être. 

La troisième partie indique le fonctionnement de champs de 
quininisation et les résultats obtenus. 

Dans ses conclusions M. Leger nous donne le schéma de l’antipalu¬ 
disme en Corse : 

1° Entreprendre dans les écoles une énergique campagne par des 
planches murales, des projections, des conférences; 

2° Réglementer la vente de la quinine par des textes analogues à 
ceux en vigueur en Algérie depuis le i" janvier 19 lo.- Mettre entre 
les mains des médecins de l’Assistance le médicament spécifique 
directement, en quantité suffisante, et sous une forme facile à 
prendre; 

3 ° P'aire des distributions régulières de quinine à titre préventif 
dans les écoles, les prisons, les services de l’Etat installés dans les 
localités palustres ; 

4 ° Combattre les anophélines par des it petites mesures antilar- 

5 ° Installer des treillis métalliques dans les maisons des petits 
fonctionnaires habitant les régions paludéennes ou, à défaut, leur 
fournir des moustiquaires en tulle. 


3N. — Juillet-aoùt-sept. 1913. 


XVI — 54 



834 OUVUAGILS R15ÇUS. 


OUVRAGES REÇUS. 


Étude clinique du sérum antituberculeux de Vallée, pal' le 
D' Boüreilli. 

Énergie assimilatrice chez les plantes cultivées sous diiférents 
éolairements. — Thèse présentée à la Faculté des sciences 
de Paris pour obtenir' le grade de docteur ès scieuces uatiirelles, 
par Edmond Rosé , pharmacien-major des Troupes coloniales. 

Trypanosomiase d’un Reduvide, par le D’ Lafond , raddecin.-major 
de a” classe des Troupes coloniales. 

La prophylaxie des affections causées par les moustiques, 
et la destructipn de ces insectes à l’état adulte, par le 
D' J. Leoendue, médecin-major de a” classe des Troupes coloniales. 

Chatel-Guyon et les Coloniaux (Indications et contre-indica¬ 
tions), par le D’M.-J.-J. Matignon. 

Le climat d’Auch, par le D' Edouard Ddpouy. 

Tuberculose interstitielle de la portion vaginale du ool, par le 
D’ Paul Petit-Dotaillis. 

Urétrocèle et pseudo-urétrocèle, par le D’ Paul ■ Petit-Dutaillis. 

L’Ankylostomiase du Brésil, parles D” Rubiao Meisa et Ulysses 
Paranhos. 

Considérations sur le «mal d’engasgou, par le D’ Ulysses Pa- 

HANBOS. 

Abcès dysentérique du foie ouvert dans les bronches. — 
Guérison rapide par l’émétine, par le professeur Giiacffaiib. 

Recueil des Travaux du Conseil départemental d’hygiène de 
la Gironde. —Année 1912 , par le D' L. Bauthe. 

Pathologie gastro-intestinale. — Quatrième série. 

Les grandes médications, par A. Mathieu et J.-Gu. Roux. 

Le Froid. — Revue mensuelle. — 2 5 avril 1918. 

Ville de la Rochelle. — Création d’un institut antituber¬ 
culeux. 

Le paludisme en Corse. — Recherches microbiologiques. 

Études prophylactiques, par le D’ .M. Leoer, niéilecliwiiajor île 
2* classe des Troupes coloniales. 



OUVRAÜKS REÇUS. 835 

Les œuvres médicales en Chine. — Essai de création d’un In¬ 
stitut Pasteur (1907-1913), par le D' Cii. Biioqoet. 

Beurre de vache et graisse de coco, par J. Laiiache et Francis 
Marre. 

Travaux sur la nouvelle bactériologie de la tuberculose, par 
J. Ferhan. 

Maladies infectieuses et intestinales transmissibles, par F. 
Mesril. 

Traité des fractures des membres. — Examen clinique. — 
Radiographie. — Traitement pratique. — Avec 73 planches 
hors texte comprenant i 53 racliograpliies à grande échelle et 
igS figui’es, par le D' H. Jddet, ancien interne des hôpitaux de 
Paris, docteur ès sciences. Maloine, éditeur. 

Les préjugés nen art dentaires, par le D’ Charezieüx, Directeur 
de l’Ecole pratique de stomatologie et des hautes études dentaires 
de Paris.—Maloine, éditeur, Paris, 191 3 . 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales et les Médecins de l’Assistance. 

D'J. Legendre. — La lutte contre les moustiques au Tonkin. — 
(Revue d’kygiène et de police sanitaire, 20 mai's 191 3 .) 

D' J.Lauodreux. — Présence d'Ornithodorus mouhalu dans un loyer 
de fièvre récurrente à la Côte Ouest de Madagascar. — (Bulletin de 
pathologie exotique, n° 3 , 1913.) 

Acbert et Héckenroth. — L’atoxyl dans la prophylaxie chimique 
delà trypanosomiase humaine. (Même Bulletin.) 

J. Legendre. — La prophylaxie des affections causées par les 
moustiques et la destruction de ces insectes à l’état adulte. (Même 
Bulletin.) 

A.-F. Legendre. — Chinois et Aborigènes de la Chine occidentale ; 
leur hygiène, leurs maladies, avenir de ces races. (Paris médical, 
5 avril 191 3 .) 

Roox. — Prophylaxie de la lèpre au Tonkin. (Discussion.) 
[Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine. ) 

Millocs. — Helminthiase intestinale à Thaiih-Hoa. — (Même 



836 OUVRAGES REÇUS. 

Massiou el Hervier. — Observation d’un cas de réinfection .syphi¬ 
litique. (Même Bulletin.) 

D' Paecot. — Action de i’aloxyl el du salvarsan sur la lièvre 
récurrente. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, n" i, 
8 janvier 191 3 .) 

D' J. Legendre. — La question des sanaloria au Tonkin. [Presse 
médicale, 9 avril 1918.) 

Lamhert (Georges), pharmacien-major. — L’épuration cliimique 
des eaux de boisson par les permanganates et les coagulants inso¬ 
lubles. (Becue des Troupes coloniales, avril 1918.) 

Kerneis-Monfort. — Quelques remarques sur le Pian au Uongo 
français. 

Heckenroth. — Pian et ulcères pbagédéniques, traités par le 6of). 
[Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° A, 1918.) 

A. Leger. — Parasites des hématies, genre Grahamella [Brm'ÿl] 
de Mus Mourus (Gray). (Même Bulletin, n' A, 1918.) 

A. Leger. — Gastrodiscus polymastos, Leuck, 1880, chez les 
équidés du Haut-Sénégal-lNiger. (Même Bidletin.) 

P. Brau. — De VAnguillula intestinalis eu Cochinebine el de son 
diagnostic hémalologique. [Même Bidletin, n° A, 1918.) 

F. Heckenroth. — Réactions locales de début dans un nouveau 
cas de trypanosomiase humaine chez l’Européen. (Même Bulletin, 
n” A, 1918.) 

P. Aubert et F. Heckenroth. — L’arsénopbénylglycine dans la 
prophylaxie chimique de- a trypanosomiase humaine. (Même Bulle¬ 
tin, n” A, 1918.) 

D' A. Legendre. — Les grands courants commerciaux du Far- 
West chinois et de notre chemin de fer du Yunnan. [Société de ^do- 
graphie commerciale de Paris, novembre 1911.) 

D' A. Gdillon. — Trois médicaments simples et peu coùteni 
contre les tænias. (La Clinique, avril 1918.) 

Laveran et Thiroux. — La prophylaxie de la maladie du sommeil. 
[Bevue scientifique, 10 mars 1918.) 

Gauduciieau. — Eludes de quelques actions défensives contre les 
germes dysentériques. [Bulletin de la Société médico-chirurgicale à 
l’Indochine, avril 1918.) 

Roux. — Un cas de vomissements incoercibles de la grossesse ayant 
cédé rapidement à l’absorption d’adrénaline. (Même Bulletin.) 



OUVRAGES REÇUS. 837 

Hermant. — Etude sur un eus de maladie de Barlow. (Même 
Bulletin.) 

Hermant. — Fonctionnement du Service de vente de la quinine 
d’Etat dans la province de Nghé-An en 1912. (Même Bulletin.) 

Noc. — Première conférence intercoloniale de la Tubercidose 
réunie à Port-of-Spain (Trinitad). ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, ih mai igiS.) 

M. Leger. — Le paludisme en Corse. (Même Bulletin.) 

E. -W. Soldez. — Procédé simple de culture du bacille diph¬ 
térique pour servir au diagnostic bactériologique rapide. (Même 
Bulletin. ) 

Brochard. — Le salvarsan en lavement pour le traitement du 
Pian. (Même Bulletin.) 

Thirod.v. — Les formes de reproduction par schizogonie et sporo¬ 
gonie d’i/æwio^j’egnrme PeUiti.{M.ème Bulletin.) 

N. Bernard et L. Koun. — Parasitisme intestinal en Annam. (Même 
Bulletin.) 

F. Hbckenrotu et M. Blanchard. — Note sur la présence et i’en- 
démicité d’une myiase furonculeuse au Congo français. (Même 
Bulletin.) 

Stevenbl. — Quelques observations et examens microbiologiques 
faits à Pointe-à-Pitre. (Même Bulletin.) 

A. Legbr. — Microfilaires sanguicoles de quelques oiseaux du 
Haut-Sénégal-Niger. (Même Bulletin.) 

F. Noc. — Prophylaxie de la tuberculose à la Martinique. (Même 
Bulletin.) 


RÉPARTITION 

DES 

ANNALES D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE COLONIALES. 
LISTE DES PÉRIODIQUES 

ÉCHANGÉS 

AVEC LES ANNALES D’IIYGIENE ET DE MEDECINE COLONIALES. 

1 . Bulletin médical, Paris, rue Jacob, 9. 

2 . Gazette hebdomadaire, Paris, boulevard Saint-Germain, lao. 



838 


RÉPARTITION DES ANNALES 


3. Prosso médicale, Paris, liouievard Saint-Germain, 120. 
à. La Presse médicale d’Égyple, Le Caire (Égypte), square llaliai- 
Pacha, 2. 

5. Gazette médicale de Paris, Paris, rue Villebois-Mareuil, 11 bis. 

6. Rullelin de la Société d’anthropologie, Paris, rue de TÉcolc-dc-Mé- 

decine, i5. 

7. Revue de médecine (D' Landouzy), Paris, rue de l’Université, iTi. 

8. La Dépêche coloniale, Paris, rue Saint-Georges, 12. 

9. La Presse coloniale, Paris, rue des Halles, a. 

10. Annales de géographie, Paris, rue da Méziéres, 5. 

11. L’Écho médical du Nord, Lille (Nord), rue Nicolas-Lehlanr. 

12. Le Caducée, Paris, rue Saint-Paul. 

13. La Clinique, chez 0. Doin, éditeur, Paris, place de l’Odéon. 

14. Office international d’hygiène publique, Paris, boulevard Saint-Ger¬ 

main, 195. 

15. D'Heim, secrétaire perpétuel du Eureau international de l’Associa¬ 

tion scientifique internationale d’agronomie coloniale, Pam-t&, 
rue Hamelin, 34. 

16. Société médico-chirurgicale de l'Indochine à Hanoï (Tonkin). 

17. La Tunisie médicale, D' Porot, directeur, Tunis, 5, rue d’Italie. 

18. M. Jacques Bertillon, chef du Bureau de la statistique municipale, 

Paris, avenue Victoria, 1. 

19. M. le professeur Le Danlec, Bordeaux, rue Guillaume-Brorlioii, 9. 

20. M. le professeur Perrot, à l’École supérieure de pharmacie, Pmii, 

avenue de l’Observatoire, 4. 

21. M. le Chef du bureau de l’hygiène au Ministère de l’Intérieur. Périt, 

rue Cambacérès, 7. 

22. M. le Directeur de l’Institut colonial de Bordeaux, Bordcaii.i (Gi¬ 

ronde), rue Saint-Sornin, 66. 

23. M. le Ministre de la Marine (Inspection générale du Service de 

santé), Paris, rue Royale. 

24. M. le D’’ Heckel, directeur de l’Institut colonial, Marseille. 

25. JL le médecin-inspecteur Vallin, Paris, avenue Bosquet, 17. 

26. M. le D' Treille, professeur à l'École de médecine, Marseille, cuuis 

Lieutaud. 

27. M. le D' G. Reynaud, professeur à l’École de médecine, Marseille, 

cours Lieutaud. 

28. M. le D'' Blanchard, professeur à la Faculté do médecine, Paris, rue 

de i’ÉcoIe-de-Jfédecine, i5. 

29. M. le D'' Calmette, directeur de l’Institut Pasteur à Lille (Nord). 

30. JI. le Doyen de la Faculté de médecine de Bordcan.x (Gironde!. 

31. L’Office colonial, Paris, Galerie d’Orléans, Palais-Royal. 

32. M. le Médecin-lnspocteui', dii'ecteur de l’École d’application du Ser¬ 

vice de santé au Val-de-Grâce, Paris. 

33. Comité technique de santé au Ministère de la Guerre, Paris. 



839 


POUR L’ANNÉR 1913. 

34. M. le D' A.-J. Mnrtin, Paru, rue Gay-Lussnc, 3. 

35. M. le D' Vaillard, Académie de médecine, Paris, rue Bonaparte, 46. 

36. M. le D' Lavoran, Paris, a5, rue du Montparnasse. 

37. M. le Directeur de l’Ecole de médecine de Marseille. 

38. kstitut Pasteur, Paris, a5, rue Dutot. 

39. Ecole d’application du Service de santé des Troupes coloniales, Mar¬ 

seille (B.-du-R.), parc du Pharo. 

40. M. le Directeur du Service de santé du Corps d’armée des Troupes 

coloniales, Paris, Hôtel des Invalides. 

41. M. le Directeur des Troupes coloniales au Ministère de la Guerre, 

42. M. le Médecin-Chef des Infirmiers coloniaux, caserne de la Charité, 

Marseille. • 

43. M. Kermorgant, inspecteur générai du Corps de santé des Troupes 

coloniales en retraite, Paris, 3, rue Frédérlc-Bastlat. 

44. M. le Président du Comité technique des Troupes coloniales au Mi¬ 

nistère des Colonies, Paris, rue Oudinot. 

45. M. le Directeur de la Revue de psychiatrie, chez M. 0. Doin et Fils, 

éditeurs, Paris, 8, place de l’Odéon. - 

46. M. le Directeur de l’Institut Pasteur de Tunis (Tunisie). 

ÉTRANGER. 

1. M. le Secrétaire do l’Académie royale de médecine de Bruxelles (Bel- 
fique). 

2. M. le D’ Firket, Liège (Belgique), place Sainte-Véronique, 8. 

3. M. le Directeur du Service de santé do la Marine italienne, Rome 

(Italie). 

4. M. le Ministre des Affaires étrangères de Belgique à Bruxelles (pour 

l’État Indépendant du Congo). 

5. M. le D' G. Jlenso, directeur de ; Archiv für Schiffs- und Tropen-hy- 

giènë, à Cassel (Allemagne). 

6. M. Johann Ambrosius Barth, Leipzig (Allemagne), Kossplatz, 17. 

7. M. le Bibliothécaire de la Chambre des Représentants, Bruxelles 

(Belgique). 

8. M. le Président de la Société royale de Médecine publique, Bruxelles 

(Belgique), rue Royale, loa. 

9. M. le professeur Celli, Inslituto d’Igiene sperimentale deUa Universita 

di Roma, à Rome (Italie). 

10. M. le Président du Conseil d’administration des Alti délia Societa 

per gli studi délia Malaria à Rome (Italie). 

11. M. le professeur A. W. Nieuwenhuis, directeur du Janus, Leeden 

(Hollande), Wittenigel, 76. 

12. M. le Directeur du Sleepiug Sickness Bureau, Royal Society, Bur¬ 

lington House ,“W, Londres (Angleterre). 



840 RKPARTITLON DES ANNALES POUR L’ANNÉE 1913. 

13. M. le Directeur de The Philippine Journal of science, Bureau of 

science, Manille (îles Philippines). 

14. M. le Directeur du Bulletin de la Société médicale de l’île Maurice, 

Maurice (île Maurice), Ghurch Street, aS. 

15. Journal of the Rojal Army Medical Corps, Londres (Angleterre), Oreat 

Tetchfield Street, 88-91, Oxfort Street, W. 

16. M. le Directeur de l’École de médecine de Tien-Tsin (Chine). Aux 

bons soins de M. te Consul de France à Tien-Tsin. 

17. M. le Ministre des Affaires étrangères (Direction des Consulats), pour 

l’Ambassade d’Angleterre. 

18. M. le Secrétaire du Yeltow Fever Bureau, Liverpool School of tropical 

medicine, Liverpool. 

19. Journal of tropical medicine and hygiene, London. 

20. Rédacteur Ass' de The Review of applied Entomology, Imthn, 

Evasion Place, Queen’s Gâte, 37. 

BIBLIOTHÈQUES ET SOCIETES. 

1. Bibliothèque de la Faculté de médecine, Paris, rue Bonaparte, Afi. 

2. Biblothèque de la Faculté de médecine, Paris, rue de l’Ecole-dc-AIé- 

decine. 

3. Bibliothèque de la Faculté de médecine de Bordeaux (Gironde). 

4. Bibliothèque de l’Académie des sciences de Paris. 

5. Bibliothèque de l’École coloniale, Paris, avenue de l’Observatoire, a. 

6. Bibliothèque de l’Ecole supérieure de pharmacie, Paris, avenue de 

l’Observatoire, lu 

7. Bibliothèque de l’École des hautes éludes commerciales, Paris, rue 

de Tocqueville, 43. 


Les Directeurs des périodiques qui font des échanges avec les Aiimles 
d’hygiène et de médecine coloniales sont instamment priés d’adresser leur 
üurnal directement à Monsieur l’Inspecteur général du Service de santé 
des Troupes coloniales, Ministère des Colonies, rue Oudinot, Paris. 



BÜUETIN OFFICIEL. 841 


BULLETIN OFFICIEL. 

DÉSIGNATIONS COLONIALES. 






842 


BULLETIN OFFICIEL. 


PR0L0^GATI0^8 DE SÉJOUB AUX COLONIES. 
















844 


BULLETIN OFFICIEL. 








BULLETIN OFFICIEL. 







848 


BULLETIN OFFICIEL. 


l’KOMOTlONS. 

Par (lécrol en date du a3 juin 1913, oui été jiromus : 

Médecins : 

Au grade de médecin principal de i" classe : 

MM. les médecins principaux de a° classe : 

Yeasm, REBOOL-LACHAni, Saladoue-Ipis ; 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Hazard, Gaide; 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe 
Choix : Aubert ; 

Ancienneté : Savigkac; 

Choix : Kerandel; 

Ancienneté ; Dajioxd ; 

Choix : Augé; 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe ; 

Choix : LeDento; Ancienneté : Hermar.x; 

.Yncienneté : Kerneis; Choix : Arlo; 

Ancienneté : Combes ; Ancienneté : Saujeo»; 

Choix ; Hddellet; Ancienneté : Dubarev; 

Ancienneté : Sebillead; Choix : Botreau-Rodssei. ; 

Au grade d’officier d’administration de i" classe du Service de santé : 
Choix ; M. l’oIGcier d’administration de 3° classe Morsbau. 


Ancienneté : Couderc; 

Choix : Le Dartec; 

Ancienneté : Ebdinoer (L.-M.-.I.); 
Choix : Noc; 


Imprimerie nationai.e. — Juillet-août-septembre 1918. 






FIÈVRE RÉ/ÈRRBJs'üi Jt?iï’0-VK1N EiN 1912. 


FIÈVRE RÉCURRp'p5^b TONKIN E.\ 1912. 

ÉPIDÉMIOLOGIE ET PROPHYLAXIE, 
par M. le Dr DUVIGNEAU, 

MÉDECIN MINCIPAL DE 1 " CLASSE I^ES IBOUPES COLONIALES. 


Les premiers cas de fièvre récurrente firent très probable¬ 
ment leur apparition sur les chantiers miniers de la province 
de Thaï-Nguyen (Bac-Lao, Mo-Ba et Lang-Hit). Pendant le 
mois de de'cembrc l’état sanilaire lut peu satisfaisant sur ces 
chantiers, qui occupaient près de 3,ooo ouvriers; le nombre 
des décès s’éleva à 82, parmi lesquels 17 furent étiquetés sous 
le nom d’accès pernicieux. Mais les renseignements ultérieurs 
fournis par le médecin des services extérieurs de Tbaï-Nguyen 
autorisent à croire que le typhus récurrent était une des prin¬ 
cipales causes de la morbidité et de la mortalité dans les cen¬ 
tres miniers précédemment cités. 

Au mois de février des linhs évacués de Bac-Lao sur i’bôpital 
indigène de Hanoï furent reconnus atteints de fièvre récurrente, 
et les symptômes observés chez de nombreux coolies qui avaient 
abandonné les chantiers de la Société minière du Tonkin 
laissent peu de doute sur la nature de l’alTectlon dont ces 
coolies étaient atteints. 

Malheureusement, l’absence de détails sur les conditions 
dans lesquelles les cas dê lièvre récurrente apparurent et se 
propagèrent sur les chantiers des mines, la confirmai ion bac- 
lériologi(|ue tardive du diagnostic porté, et enfin les difliciiltés 
que l'Administration rencontra pour se rendre compte exacte¬ 
ment d’une situation sanitaire suspecte, retardèrent l’applica¬ 
tion de mesures prophylactiques qui peut-être auraient pu 
prévenir la diffusion delà maladie dans les provinces du Delta. 

La fièvre récurrente a été olliciellemeut signalée en janvier 
à Hanoï et dans la province de Thaï-Binh, en février dans les 
provinces de Nam-Dinh, de Ha-Doug et de Haï-Duong, en 
mars dans la province de Thaï-Nguyen, en avril dans celle 

ANN. D'HIG. COLON. — Oct.-nov.-déc. igiS. XVI - 55 




850 DUVIGINIÎAU. 

de Kien-Au et en mai dans celle de Bac-Kan. Mais dans ces 
provinces et en particulier à Nam-Dinh, à Ha-Dong, à Kien-An 
et à Thaï-Nguyen la fièvre récurrente régnait déjà à l’état épi¬ 
démique depuis un mois au moins quand la déclaration en a 
été faite par les autorités indigènes. 

Des cas isolés ont été constatés dans plusieurs autres ré¬ 
gions, Bac-Ninh, Hung-Yéh, Phu-Ly, Ninh-Binh, Pluic-Yeiiet 
Lang-Son. 

Début et marche de l’épidémie à Hanoï 
et dans les provinces. 

VILLE DE HANOÏ. 

Le 26 janvier, un cas de fièvre récurrente fut constaté chez 
un tirailleur infirmier logé dans une cainha faisant partie 
d’un groupe de maisons indigènes voisin de la rue Pavie. Le 
malade fut hospitalisé et la maison désinfectée. Il ne se pro¬ 
duisit pas d’autres cas dans ce quartier. 

Deux cas furent observés chez des Annamites étrangers à 
la ville. 

Du mois de février au mois de juillet inclus, le nombre de 
cas, par mois, fut le suivant ; 

Février .— 62 cas : 1 Européen, 61 indigènes (55 hommes, 
6 femmes). 

Mars. — 128 cas ; 2 Européens ,126 indigènes (102 hommes, 
2 A femmes). 

Avril. — 82 cas indigènes (Bg hommes, 9.3 femmes). 

Mai. — 95 cas indigènes (70 hommes, 25 femmes). 

Juin. — 28 cas indigènes (16 hommes, 12 femmes). 

Juillet. — 3 cas (2 hommes, 1 femme). 

Le total des cas s’éleva donc à Aoi ( 3 io hommes et 
91 femmes) et celui des décès à Ai. 

20 cas furent constatés à la prison de Hanoï. 

32 malades provenaient de la province de Thaï-Nguyen. 
6 de Nam-Dinh, 5 de Ha-Dong, 3 de Gia-Lam, 1 deLao-Kay, 



FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1012. 851 

1 de Thaï-Binh, mais ii est impossible de donner le chifl're 
exact des cas observés dans chaque quartier de la ville, le do¬ 
micile de 2 53 malades n’ayant pu être déterminé. 

Les routes de Sinh-Tu et de Hué, les rues du Colon, des 
Radeaux, des Graines, des Tubercules paraissent être celles 
qui fournirent le plus de récurrents. 

Presque tous les malades furent envoyés au lazaret de Bacb- 
Maï ou à rhôpilal indigène du Protectorat; tous furent traités 
par l’arsénobenzol. ' 

Les mesures de désinfection prescrites par le médecin de 
!a Municipalité furent appliquées dans les habitations conta¬ 
minées. 

Au mois de juin l’épidémie put être considérée comme ter¬ 
minée. 

En juillet,' 3 cas seulement furent déclarés. 

PROVINCE DE THAÏ-BINH. 

A la lin du mois de janvier 1912, le médecin-chef de l’hô¬ 
pital de Thaï-Binh constata à An-Phu, village du huyen de 
Vu-Tien, 6 cas de typhus récurrent. L’enquête qu’il fit sur place 
lui apprit que dans le courant du mois de décembre 20 hommes 
qui travaillaient à la mine de Bac-Lao (province de Thaï- 
Nguyen). étant tombés malades, revinrent à An-Phu; 11 suc¬ 
combèrent. Dans ce village et dans le même groupe do mai¬ 
sons, 6 autres cas furent constatés : 3 enfants, 2 femmes et 
1 homme. Ces malades furent transportés au pavillon d’isole¬ 
ment de l’hôpital et des ordres furent donnés pour qu’une 
désinfection aussi complète que possible des locaux habités 
par les récurrents fût opérée sous la responsabilité du (|uan- 
liuyeu. 

Deux autres foyers furent également découverts à Co-Viel, 
village voisin de Au-Phu. 

Au mois de février, grâce à l’isolement des malades et aux 
mesures de désinfection prises, les progrès de l’épidémie furent 
enrayés. 

Pendant le mois de mars, 27 récurrents furent hospitalisés 

55. 




DIJVIGNEAU. 


à Thaï-Binh. Le (JoO fut employé à la dose de o gr. au en 
injections iniraveineuses. Aucun accident ne se prodiiisil. 

Dans le courant d’avril il y eut une recrudescence de ré|)i- 
démie; 84 malades furent reçus à riiopital de Thaï-liinli.eten 
une seule journée, 25 récurrents provenant du pbu de kien- 
Xuong furent envoyés au pavillon d’isolement. 9 décès se pro¬ 
duisirent. 

L’arsénobenzol fut employé dans la plus large mesure 
possible. 

En mai, l’épidémie sévit principalement dans les plius de 
Kien-Xuong, de Vu-Tien et de Thu-Tri. 

Le nombre des entrants a été de 43 :18 hommes, 19 iemmes 
et 6 enfants. 

1 3 décès se sont produits : 4 hommes, 7 femmes el 2 cnfanls. 

En juin, l’état sanitaire de la province s’améliora llotabl^ 
ment; 11 cas de flèvre récurrente furent seulemeni signalés. 
Le lazaret fut fermé le 18 juin. 

Total des cas et des décès déclarés olliciellcment : i(dl cas, 
38 décès. 

D’après les renseignements fournis par les notable^, il y 
aurait eu 24 o cas et i 5 o décès. 

PROVINCE DE NAM-DINII. 

Le 22 février, le D’’ Paucot, médecin de l’Assistance delà 
province de Nam-Dinh, adressa à la Direction locale le rapport 
ci-après : 

(fEn réponse à votre télégramme n° 12, j’ai l’boniieur de 
vous rendre compte que le 16 lévrier au soir, j’étais inl'oimé 
par une note du Délégué de Lac-Quan, qu’une épidéinie sévis¬ 
sait sur le village de Trung-Linb, buyen de Xuan-Truong. à 
3 o kilomètres de Nam-Dinb. 

tfJe m’y rendis le 17 après-midi. Le ly-truong me déclara 
que les premiers cas de lièvre avaient fait leur apparition (in 
octobre 1911, sur des indigènes revenus des mines de zinc de 
Bac-Lao, près de Tuyen-Quang. 11 avait pensé se lionver en 
présence du paludisme et n’avait rien déclaré. Mais lu maladie 





FIRVUK RKGURnKNTK Ail T(INKI\ 1912. 853 

selait peu à peu étendue sur le village, et sur 700 habitants, 
(îo étaient morts depuis lin octobre jusqu’à cetle date. 

(fj’ai parcouru toutes les maisons du village et ai relevé 
65 ras de maladie, dont un à forme bilieuse. A chaque malade 
j’ai fait, suivant l’àge, la taille et le poids, des injections 
d’ato.\yl; aux hommes adultes vigoureux, 1 gramme d’aloxyl 
en solution, aux femmes et adultes moins vigoureux de o gr. 5 o 
à O gr. 76, aux enfants o gr. 10 par année d’àge. 

»Bien que les autorités indigènes incriminent la contamina¬ 
tion par des malades descendus avec la fièvre de Bac-Lao, il 
faut reconnaître que j’ai constaté d’autres cas de fièvre récur¬ 
rente depuis octobre 1911: 

ïLe 9 octobre 1911, un prisonnier nouvellement incarcéré 
venant d’un village voisin de l\am-Dinh; 

tLe 10 octobre 1911, h cas venant de la ville de Nam- 
Dinh; 

tfEnsuite, rien pendant-les mois de novembre et de dé¬ 
cembre; mais le 22 et le 24 janvier 1912, 2 cas venant de la 
ville; 

eLe 9 février, un prisonnier nouvellement incarcéré depuis 
six jours, provenant du village de Hiet-Con, huyen de Giao- 
ïbuy; 

(fLe 11 février, le village de Lac-Dao, du huyen de Nam- 
Truc, était également contaminé; j’y ai constaté 26 cas de 
récurrente, auxquels j’ai appliqué le traitement par l’utoxyl; il 
n’y eut jusqu’à'ce jour qu’un seul décès; 

«Eiiliii le 17 février, un cas venant de la ville était isolé à 
l’hôpital. 

rtEn somme, nous assistons à un réveil de l’épidémie de 
récurrente; j’ai prescrit toutes les mesures nécessaires pour 
la désinfection des maisons au lait do chaux, le nettoyage des 
nattes et des lits de camp à l’eau bouillante, la propreté cor¬ 
porelle, le lavage de la chevelure, etc.; malheureusement ces 
mesures sont mal appliquées ou ne le .sont pas du tout et il me 
faudrait un médecin indigène <|ue je puisse laisser à denieuro 
i|uel(|!ies jours pour surveiller mes prescriptions et continuer le 
Irailenienl à l’atoxYl." 





854 


DIIVIGNEAU. 


Le 2 3 février, le D'' Paucot, se trouvant en tournée dans ie 
phu de Xuan-Truong, constata bactériologiquenient 22 cas de 
fièvre récurrente au village de Nghia-Xa, où depuis quelques 
jours seulement h décès avaient eu lieu. 

Les 2Ù et 26 février, il trouva qi récurrents au village de 
Thu-Nhaf, huyen de Nam-Truc; 6 à Phu-Nliaï, huyen de Xuan- 
Truong; 27 à Duong-Ha, huyen de Nam-Truc; lù à Bong-Laï 
et 19 à Daï-An. 

Dans tous ces villages les habitants ont prétendu que la ma¬ 
ladie fut importée par des coolies revenant des mines de Bac- 
Lao (province de.Thaï-Nguyen). 

A la prison de Nam-Dinh, 2 cas, dont 1 suivi de mort, 
furent observés. 

Au mois de mars, 2G1 cas ont été constatés dans les villages 
ci-après ; 


Luong-Xa, liuyon de My-Loc. 8 1 

Lac-Nam, huyen de Hai-Hau. 18 » 

Kien-Lao, huyen de Giao-Thuy. 91 m 

Ta-Thuong, huyen de Giao-Thuy. 4 // 

Ngo-Xa, huyen de Phong-Doang. 68 // 

Van-Lang, huyen de Ptiong-Doang. a 3 « 

Nam-Lang, liuyen do Phong-Doang. 3 3 

Gat-Chu-Noï, liuyen de Pliong-Doang. 5 « 

Bo-Xa, huyen de Nam-Truc. 16 1 

Nghia-Xa, huyen de Xuan-Truong. 26 6 

Tot.ciix . 261 ai 


Le D" Paucot fait observer que dans ces villages il a été im¬ 
possible d’obtenir l’isolement des malades. 

A Nam-Dinh, i 4 cas ont été observés à la prison. 

Pendant le mois d’avril, 29 cas de fièvre récurrente ont été 
signalés dans divers villages des huyens de Haï-Hau, de Giao- 
Thuy et de Daï-An. 

96 malades ont été traités au lazaret. 

En mai 18 cas dans trois villages, Tra-Chung, huyen de 
Hai-Hau, Trun-Khanh, huyen de Nani-Truc, et Lac-Dao. 

Dans la première quinzaine du mois de juin, le nombre de 














FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. 85ô 

cas s'éleva encore à 19 ; 6 à Van-Lang, huyen de Truc-Ninh; 
8 à Cat-Cliu-Noï dans ie même huyen et S à Tra-Chung, huyen 
de Haï-Hau. 

A partir du 1 5 juin, aucun cas n’a plus été signalé dans la 
province. 

Total des cas et des décès déclarés olïîciellenient : r)o 3 cas, 
36 décès. 

D’après les renseignements fournis par les autorités indi¬ 
gènes : bliS cas, 187 décès. 

PHOVI.\CE DE HA-DOKG. 

Dès le début du mois de janvier, la fièvre récurrente fit son 
apparition dans ie Nord de la province, à Son-Dong, village 
du huyen de Dan-Phuong; mais la maladie ne fut officielle¬ 
ment signalée par les autorités indigènes qu’à la fin du mois de 
février. 

Le 27 février, le médecin-major de 2' classe Dagorn, mé¬ 
decin des services extérieurs à Ha-Dong, adressa la lettre sui¬ 
vante à la Direction locale de la santé : 

(fj’ai l’honneur de vous rendre compte que la fièvre récur¬ 
rente, diagnostic confirmé par l’examen bactériologique, a 
fait son apparition dans les villages de Linh-Kinh et de Son- 
Dong, voisins l’un de l’autre et situés dans le huyen de Dau- 
Phuong. 

KD’après l’enquête faite sur place par le médecin indigène 
delà province, l’épidémie aurait débuté par le village de Son- 
Dong, il y a deux mois environ, et le nombre approximatif de 
cas s’élèverait aujourd’hui à .’v.^) avec 34 décès et 0 guérisons, 
les autres malades étant encore en période d’état, soit ma¬ 
lades. 

(tParmi les 34 décès, .5 se sont produits chez des commer- 
ranls et travailleurs revenus malades de Bac Lao (Thaï- 
Nguyen); 2 autres chez des commerçants revenus malades de 
Hoa-Binh et de Haï-Duong. Los premiers cas observés à Son- 
Dong se seraient produits chez ces décédés et dans leurs 
familles. 




856 


DUVÏGNEAU. 


tfA Lung-Kinh, l’épidémie aurait débuté il y a un mois 
environ, d'après les renseignements pris auprès des nolablcs, 
secondairement à Son-Dong. Lung-Kinh, situé à 2 kiloinèücs 
de Son-Dong et moins important (|ue ce dernier village, se 
trouve sur le chemin qui relie Son-Dong à la grande roule de 
Sontay.à Hanoï et que suivent journellement les habilaiils 
de ce dernier village. Rien d’étonnant que le slalioiineiiunl à 
Lung-Kinh de malades porteurs de spirilles ait contaminé ses 
habitants. 

ifLe nombre de cas s’élèverait 329 dont 11 décès, /i guéri¬ 
sons et 1 4 en traitement. 

«Dès la conGrmation du diagnostic par l’examen du >uiig 
(5 examens positifs sur 11 à Son-Dong, 2 examens positifs 
sur 5 à Lung-Kinh), les mesures prophylactiques suivantes 
ont été prises d’accord avec le Résident de la province : 

« 1® Isolement des malades; 2° défense aux personnes étran¬ 
gères à la maison contaminée d’y pénétrer; 3 ° passage à l’eau 
bouillante de tous les vêtements appartenant aux malades et 
aux personnes de leur entourage; 4 ° soins des cheveux, qui 
devront être débarrassés de leurs parasites; 5 ® désinfection des 
lits et des meubles à la solution chaude de sulfate de cuivre 
à 5 o/iooo; 6® blanchiment des murs à la chaux, nellovage 
de la maison et de ses environs. 

«Le médecin indigène s’est rendu dans tous les villages con¬ 
taminés, pour expliquer aux notables l’importance de ces me¬ 
sures et veiller à leur exécution. 

«Malheureusement les habitants sont particulièrement pau¬ 
vres et malpropres dans cette partie de la province; leurs habi¬ 
tations sont repoussantes de saleté; il est à craindre que les 
mesures conseillées ne soient pas suivies. 

«.l’ai demandé au Résident de la province de vouloir bien 
insister pour que le plus grand nombre de malades soient 
envoyés au lazaret du chef-lieu pour y être traités j)ar le 6oli. 
qui paraît avoir donné des résultats encourageants. 

« Deux visites par semaine sont faites par le médecin indigène 
dans les villages contaminés pour donner des soins aux ma 
lades et se rendre compte de la marche de l'épidémie, n 



FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. 857 

Le 28 février des cas de fièvre récurrente furent constatés 
par le médecin indigène de la province à Cao-Xa. village voisin 
(le Son-Dong et de Lung-Kinh. 

Le 6 mars nous nous rendîmes avec le Résident et le tông- 
dôc de Ha-doiig dans ces trois localités, où les renseignements 
ci-après furent recueillis : 

1° Cao-Xa, village de 2,000 habitants (c’est le chiffre donné 
par le ly-truong). 

La fièvre récurrente y règne depuis le 7 février dernier. 
Plusieurs vieillards ont déclaré qu’une pareille maladie n’avait 
jamais été observée dans le village. 

Deux . 4 nnamiles revenant de Thaï-Nguyen, où ils faisaient 
le commerce du riz, auraient importé la fièvre récurrente. L’un 
d’eux est mort. 

Ces deux coolies habitaient à Cao-Xa deux maisons con¬ 
tiguës. Les premiers cas ont été constatés dans les maisons voi¬ 
sines. 

Il s’est produit i 5 décès et il y a encore une vingtaine de 
malades dans le village. 

Les malades visités se plaignent de céphalée, de douleurs 
dans les membres et sont aba'tus; la langue est couverte d’un 
enduit épais, jaunâtre. Les téguments présentent une teinte 
subictérique. 

Un de ces malades est alité depuis treize jours; son père est 
mort dernièrement de fièvre récurrente et, malgré les recom¬ 
mandations faites, les vêtements du décédé ont été conservés 
et sont suspendus au lit du malade. Il est prescrit d’incinérer 
ces vêtements, qui sont en fort mauvais état. 

Au dire des habitants, les punaises sont rares dans les mai¬ 
sons, mais il y a beaucoup de souris et cette année les mouches 
sont particulièrement abondantes. 

Le village est propre, les ruelles sont convenablement ba¬ 
layées, on n’y trouve aucun dépôt d’immondices, mais l’inté¬ 
rieur des locaux est imparfaitement blanchi au lait de chaux. 
Les habitants ont pensé qu’il était suffisant, pour éloigner le 
Mauvais Génie, de tracer à la chaux de simples raies sur les mu- 



DUVIGNEAU. 


railles, d’asperger le sol en divers endroits et de reproduiro sur 
les portes le caractère phuc (bonheur). 

Les locaux qui servent de chambres à coucher sont géiu'ra- 
leiuent trop exigus. 

Deux ou trois personnes atteintes de fièvre couchent sur un 
lit de camp de i m. 2 o de large au plus. 

Des vêtements usagés, divers ustensiles, des meubles, des 
provisions de bouche encombrent ces locaux mal entretenus el 
où l’air ne se renouvelle pas sullîsamment. 

Les nombreuses porcheries que l’on trouve dans le village 
sont installées dans l’intérieur des habitations, à proxiiiiili', 
parfois, de la chambre à coucher. Les volailles, les chiens el 
même les porcs circulent librement dans les locaux habités. 

Dans les jarres en terre cuite contenant l’eau de boisson 
existent de nombreuses larves de moustiques. Cette eau uVsl 
pas toujours soumise à l’ébullition avant d’être bue. 

L’eau d’alimentation est prise dans deux grandes mares 
situées dans le village; les Annamites y lavent le linge, les 
légumes et les poissons; les animaux viennent s’y désallérer 
et leurs déjections trahissent leur passage sur le bord des mares. 

Des conseils ont été donnés aux habitants en vue de réduire 
autant que possible les dangers de contamination (jui résulleiit 
de conditions hygiéniques aussi défectueuses. 

2° Son-I)ong, village de 3 ,000 habitants (chiffre donné pur 
le huyen). 

L’épidémie de fièvre récurrente qui règne dans bi village 
aurait débuté au mois de janvier dernier. D’après les aulmilés 
indigènes c’est la première fois que cette maladie fait son ap|)a- 
rition dans la localité. Elle aurait été importée par 9 coolies 
originaires de Son-Dong et provenant des mines de Lang-llil 
(province do Thaï-Nguyen). 

Ces coolies étaient malades au moment de leur retour dans 
le village, h sont morts. 

Depuis deux mois il y aurait eu une centaine de décès, mais 
il est à croire que tous ces décès n’ont pas été occasionnés par 
la fièvre récurrente. 



FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 11)12. 


851) 

\cluellenient on compte une vingtaine de malade.s. L’épi¬ 
démie n’a pas de tendance à s’étendre. 

Deux récurrents âgés l’un de 17 ans, i’autre de 28 ans, ont 
contracté ia maladie au contact de parents malades qu’ils e'taient 
allés visiter et soigner. 

3 " Luiig-Kmh, village moins important que les deux précé¬ 
dents ( 5 oo à 600 habitants). 

L’épidémie actuelle a débuté au commencement du mois de 
février. 

Trois vieillards affirment qu’ils n’ont pas .souvenir de l’appa¬ 
rition d’une semblable maladie dans le village. 

Le premier cas s’est produit chez un vieillard de 70 ans, qui 
a succombé ; son fils, qui le soignait, a été atteint et a succombé 
également. 

Les symptômes généralement observés chez tes malades sont 
de violents maux de tête, de la courbature, une grande fai¬ 
blesse; la fièvre dure quatre ou cinq jours, puis tombe et repa¬ 
raît quatre ou cinq jours après. 

Les notables prétendent que les malades qui ont des sai¬ 
gnements de nez guéri.'^senl le plus souvent. 

Dans les cas graves la mort suj’vient du troisième an dixième 
jour de la maladie. 

Des renseignements qui précèdent il résulte que les premiers 
cas de typhus récurrent se sont produits à Son-Dong et que la 
maladie y a été importée par des coolies provenant de ia pi'o- 
vince de Thaï-Nguyen. 

Les mai.sons voisines de celles on habitaient ces coolies ont 
été contaminées les premières et les personnes venues de Cao- 
Xa et de Lung-Kinb pour soigner les malades ont propagé, la 
fièvre récurrente dans ces deux derniers villages. 

Un notable annamite du village de Son-Dong a été puni 
pour n’avoir pas déclaré les cas de fièvre et les décès, plus 
nombreux que de coutume, qui se sont produits dans la lo¬ 
calité. 

Toutes les mesures d’hygiène utiles ont été prescrites. Ln 
lazaret communal a été installé dans le dinh de Son-Dong. 



DUVIGNEAU. 


Le 17 mars le médecin indigène de la province s’installa h 
Son-Dong et fut pourvu du matériel nécessaire aux injVclions 
de 606. 

Le’19 mars un nouveau foyer de fièvre récurrenla fut 
signalé à Yen-Lung, village du huyen de Tu-Liein; aô cas y 
furent constatés. 

Le 28 mars le médecin indigène de Ha-Dong se trou\ant, 
à cause de son état de santé, dans l’impossibilité d’assurée son 
service, M. le médecin-major de 2® classe Martin, médecin vac¬ 
cinateur, fut envoyé dans la province. 

Le 29 mars il se rendit à Son-Dong, où une lecrudcscence 
de l’épidémie était signalée; il confirma bactériologicjuenientle 
diagnostic de fièvre récurrente, pratiqua les injections d’ar- 
sénobenzol au lazaret communal de Son-Dong et sinvoillii 
l’application des mesures d’hygiène et de prophylaxie prescrites 
dans les localités contaminées. 

Le li avril, a 3 cas de fièvre récurrente furent conslalésà 
Du-Xa, village du canton de Thaï-Binli, situé à /lo kilüiiièlres 
de Ha-Dong. 

D’après les renseignements fournis par le tong-doc, lo ma¬ 
ladie aurait fait sou apparition depuis un mois dans ce villaj'e 
et 8 décès se seraient produits. 

Le 18 avril, 8 nouveaux malades furent signalés à Son-Dong; 
h succombèrent. 

Le 20 avril de nouveaux foyers furent découverts à Diauj;- 
Xa, sur la route de Sontay, et à Tui-Yen (phu de Tliuong-Tiu). 
village placé à proximité de la voie ferrée. Dans ce dernier 
village, sur 10 malades 7 sont morts. 

Le U mai la variole fit sou apparition dans le canton de 
Tho-Lao, huyen de Dan-Phuong. 

D’après les autorités indigènes, 200 habitants auraient été 
atteints et 2 seulement auraient succomhé. Une tournée de 
vaccination fut faite dans la région. 2,1 3 o personnes lurent 
inoculées (1,872 prinio-vaccinés et 2.08 secundo-vaccinés). 

Au cours de celle tournée M. le médecin-major de 2' classe 
Martin constata la disparition de la fièvre chez tous les récur¬ 
rents traités par l’arsénobenzol huit jours auparavant et l’ab- 



FIÈVHE RÉCURREM’E AU TONKIN EN 1912. 861 

sence complèle do nouveaux cas dans les villages de Giang-Xa, 
Son-Dong, Tliien-Lè et Phuong-Bang. 

Du 11 au mai M. Martin visita les cantons de Thaï-Binh, 
Phu-Lien, Phuong-Dinli, Dao-Tii et Xa-Kieu dans le phu de 
Hung-Hoa. 

Il trouva 48 malades atteints de fièvre récurrente dans le 
village de Du-Xa (les rapports officiels en signalaient lo). 
Tous les malades reçurent des injections d’arsénobcnzol. 

M. Martin constata également la guérison de tous les malades 
traités vingt-cinq jours auparavant. 

II profita de sa visite pour vacciner 2,3o8 personnes 
(i ,858 primo-vaccinés et kbo secundo-vaccinés). 

Les lÿ et i8 mai, M. Martin effectua une tournée dans le 
huyen de Dan-Pliuong. 

Il constata lo cas de fièvre re'currenle dans le village de Di- 
Thrac et 8 dans le village de Tüien-Lê. Les malades furent 
traités à l’arsénobeuzol et le nettoyage complet des villages 
fut prescrit. 

Au dire d'un commerçant annamite de Hanoï, propriétaire 
àDi-Thrac,le début de l’épidémie dans ce village remontait à 
deux mois et le nombre des décès s’était élevé à 3 o; mais 
les autorités indigènes ont tenu à cacher le plus longtemps 
possible celte épidémie. 

Au cours de celle tournée M. Martin n’a pas observé un cas 
de variole dans la région. Il a néanmoins pratiqué 3,887 inocu¬ 
lations ( 3,642 primo-vaccinés et 245 secundo-vaccinés). 

Le 28 mai quelques cas de fièvre récurrente furent encore 
signalés à La-Klié, à Yen-Be, ce dernier village situé dans le 
canton de Son-Dong. 

A partir de celle date le nombre de cas de fièvre récurrente 
diminua de plus en plus et le 1 5 juin l’épidémie peut être con¬ 
sidérée comme ayant pris fin. 

Total des cas et des décès : 

1” D’après les déclarations officielles ; 234 cas, 20 décès; 

2° D’après les renseignements fournis par les autorités indi¬ 
gènes ; 3 18 cas, 58 décès. 




862 


DUVIGNEAU. 


PROVINCE DE KIEN-AN. 

Les premiers cas de fièvre récurrente furent olliciellemenl 
signalés le lo avril à Ky-Vi, huyen de Tien-Lang, où 7 di'cès 
s’étaient produits. 

Le 19 avril un rapport du tri-huyen apprit que li décès 
avaient été aussi enregistrés à Thuy-Neo ou Tliuy-Lieu. 

Le 29 avril, le médecin-major de isolasse Vassal, médecin 
des services extérieurs de Rien-An. se rendit dans ce village et 
confirma bactériologiquement le diagnostic de fièvre récurrente. 
Il visita 7 malades : 3 hommes, 1 femme et 3 enfants. A dé¬ 
faut de 606, il les traita par le cacodylate de soude et apprit 
quelques jours après que ces malades allaient mieux. 

Dans une deuxième tournée, le 27 avril, M. Vassal visita 
plusieurs localités du huyen de Tien-Lang : Thuy-Lieu, 
Duong-Uc, Lao-Khé et Lao-Tru. 

A Thuy-Lieu, il constata 29 cas de typhus récurrent. Les 
autorités indigènes avouèrent que l’épidémie avait débuté dans 
le courant du mois de février. 

A Duong-Uc, où les notables prétendaient qu’il ny avait 
pas de malades, 11 cas de fièvre récurrente furent constatés. 

A Lao-Khé et à Lao-Tru, AI. Vassal ne trouva pas de ma¬ 
lades. 

Le 98 avril nous nous rendîmes à Rien-An. où les renseigne¬ 
ments fournis firent l’objet du compte rendu suivant : 

«L’épidémie actuelle est cantonnée dans la partie du huyen 
de Tien-Lang voisine de la mer et de la province de Haï- 
Duong. 

«Le premier cas de fièvre récurrente a été signalé le 1 ù avril 
dernier à Ky-Vi, où se trouve actuellement le foyer principal 
de l’épidémie. 

«Du 19 au 9i avril plusieurs autres cas ont été constatés 
dans les localités de Soa-Noc, Lao-Khé et Lao-Chu. Li's auto¬ 
rités indigènes seront punies pour n’avoir pas signalé ces cas 
en temps opportun. 

«Le médecin-major de T' classe Vassal s’est rendu compte 



FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKJN EN 1912. 863 

le 27 avril que les malades signalés élaient bien atteints de 
fièvre récurrente. 

(fLe 22 avril, à Ky-Yi, M. Vassal a constaté 5 cas et a reçu 
les déclarations de 60 décès. Ce chilTre est probablement infé¬ 
rieur à la réalité. 

« Mesures prises : 

tri” Obligation imposée aux notables de déclarer tous les 
cas qui se produisent. 

it2” Désinfection des habitations, badigeonnage au lait de 
chaux, au crésyl, trempage des vêtements dans l’eau bouillante 
mélangée de crésyl. 

itH y aurait lieu dans beaucoup de cas d’incinérer des vête- 
iiieuts réduits à l’état de loques d’une saleté repoussante, et, si 
cela est reconnu nécessaire, de donner de nouveaux vêtements 
aux malades. 

tt 3 ” Exposition au soleil du mobilier après lavage au crésyl. 

iti” Prescription de faire couper les cheveux aux gens con¬ 
taminés. Les Annamites ne protestent pas contre cette pres¬ 
cription. 

ttM. le Résident de Kien-An estime que le déplacement 
des marchés est une mesure diflficile et même impossible à 
appliquer. 

«Dans la région contaminée il n’y a d’ailleurs pas de marché 
important; mais il convient de surveiller particulièrement les 
communications entre Tien-Lang, où se trouve un grand marché 
et où la fièvre récurrente n’a pas encore été signalée, et les vil¬ 
lages de Soa-Noc, Lao-Khé, Lao-Chu et surtout Ky-Vi. 

«Les mesures d’isolement ne pourront être sérieusement 
prises qu’au moment où le médecin indigène pourra, sur place, 
surveiller l’application de ces mesures. L’envoi à Kien-An du 
médecin indigène en service à Haï-Duong a été proposé. 

«L’isolement individuel sera dans beaucoup de cas difficile¬ 
ment accepté; mais il serait possible d’isoler le huyen de Tien- 
Lang, qui forme une île, et, dans l’intérieur de ce huyen, de 
surveiller les communications entre les villages contaminés et 
ceux qui ne le sont pas. 



86/1 


DUVIGNEAÛ. 


«Il serait prudent de supprimer les permissions demandées 
par les tirailleurs tonkinois de Kien-An pour le liuyen de Tien- 
Lang. 

«Ces permissions ne sont plus accordées aux gardes In¬ 
digènes. 

«Des ordres devraient également être donnés pour que les 
communications entre le huyen de Tien-Lang et la province 
de Haï-Duong .soient surveillées. Cette surveillance devra surloul 
être très active pendant le mois de juin, époque de l’année où 
se fait la vente du tabac cultivé en grande quantité clans le 
liuyTen de Tien-Lang. 

«S’il est nécessaire, un détachement de miliciens pourrait 
être envoyé à Tien-Lang. 

«Il conviendrait aussi, en raison de la situation précaire 
des habitants, de distribuer des secours dans la région conta¬ 
minée. 

«Le Résident de la province a demandé 5 oo piastres pour 
faire face aux premiers besoins. 

«Aux secours apportés par l’Administration pourra .s’ajouter 
l’aide des communes intéressées. Des instructions ont déjà été 
données à ce sujet au huyen de Tien-Lang. 

«11 y aurait lieu d’envisager une augmentation de crédits 
pour les achats de médicaments et de désinfectants et pour 
les indemnités à allouer au personnel (médecin, infirmiers, 
coolies). 

«Enfin il faut prévoir aussi la nécessité qui peut se pré¬ 
senter de construire un lazaret dans la région contaminée. 

«Le médecin-major de i"'” classe Vassal se rendra mardi 
prochain dans le huyen de Tien-Lang et emportera 20 doses 
de 606 pour le traitement des malades. Le cacodylate de soude, 
qui semble donner de bons résultats, sera au'.si employé. 

«Les épidémies de fièvre récurrente, qui depuis 1909 fout 
chaque année leur apparition dans la province de Kien-. 4 n,les 
maladies telles que le choléra et la variole, qui peu\cnt égale¬ 
ment y régner à l’état épidémique, rendent cette province par¬ 
ticulièrement intéressante au point de vue .sanitaire. Elle 
compte, en effet, 3 oo,ooo habitants et se trouve au voisinage 



FIÈVRE RÉCL’RREM’E AU TüNKlN EN 1912. 865 

de Haïphong et de deux grandes provinces populeuses : Haï- 
Duoug et Thaï-Binli. C’est pourquoi il y aurait lieu, à mon 
avis, de rétablir le poste médical de Kieii-An et de pourvoir ce 
poste d’un médecin européen ou d’un médecin ind gène placé 
sous la surveillance technique du médecin des services extérieurs. 

«Les dillicultés de communications qui existent entre Kieu- 
An cl des localités de la province situées à 5 o ou 6o kilomètres 
du chef-lieu ne permettent pas au médecin européen chargé 
du service de faire face à toutes les obligations qui lui sont 
imposées et d’exercer dans la province une surveillance sani¬ 
taire constante, absolument nécessaire.n 

Le 3 o avril, M. Herbin, médecin indigène, fut envoyé à 
Thuy-Lieu, centre contaminé. Ce médecin s’acquitta bien de sa 
mission; il surveilla l’application des mesures prophylactiques 
prescrites à Thuy-Lieu et dans les villages voisins, visita les 
malades et pratiqua des injections d’arsénobenzol. 

Le h mai M. le médecin-major de i’'"' classe 'Vassal se rendit 
dans les villages de Duong-Uc et de Thuy-Lieu; le lendemain, 
il visita avec le médecin indigène et le tri-huyen les localités 
de Thaï-Hoa, Van-Dong, My-Uc et Van-Do. Celte visite permit 
àM. Vassal de se rendre compte de l’existence de deux foyers 
épidémiques distincts comprenant : 

1° Les villages de la presqu’île de Kien-Xuong : 

Duong-Uc, 21 cas; Thuy-Lieu, 5 o cas; Ky-Uc, 2 cas; Van 
Do, 3 cas; Thaï-IIoa, lùcas; Lao-Kbé, quelques cas; Lao-Tru, 
quelques cas. 

2° Les villages de Ky-Vy (Hoang-Lo), 3 o malades guéris et 
32 décédés; Ha-Thap, au Sud-Est du huyen dePhu-Kké. 

Le premier foyer pouvait, à cause de sa situation, être aisé¬ 
ment isolé; le second paraissait plus dangereux, par suite du 
manque de renseignements et de la mauvaise volonté dont 
flrenl preuve les autorités indigènes des villages contaminés. A 
ky-Vy il y aurait eu 02 morts. A Thuy-Lieu, à Duong-Uc et à 
Thaï-lloa les hahilanis virent arriver le médecin avec plaisir. 
.\ 1 . le D" Vassal relate comme suit la réception qui lui fut laite 
dans ces villages, le 5 mai : 

«Tandis que l'accueil à Thuan-Vy et à Ky-Vy fut très 
m. D’BiG. COLON. — Oct.-nov.-ctéc. 1918. XVI — 56 



860 


DUVIGNEAU. 


réservé, ii y eut, au contraire, à Thuy-Lieu-, Duong-Lc el 
Tliaï-Hoa des manitéstalions sympathiques. C'est que les indi¬ 
gènes ont compris la valeur des services que l’Adniinislration 
leur a rendus en s’occupant d’eux et en les soignant. Ils ont 
été frappés des résultats des injections de 606. En effet, 
depuis l’arrivée du médecin, ai injections de 606 ont sauve la 
vie à 28 malades. Un seul inoculé, presque agonisant, n’a sur¬ 
vécu que quelques heures. Je relève dans les observations des 
enfants de 7 à 8 ans; des adultes de 18 à 29 ans. Duong-Uc 
a bénéficié de 12 injections de 606 et Ïhuy-Lieu de 19 égale¬ 
ment. La population réclame le traitement par le GoG et 
apporte tous ses malades.^ 

Le 10 mai, i 3 nouveaux cas furent constatés à Thuy- 
Lieu. 

Le i 4 mai, M. le D"' Vassal se rendit à Qua-Kim, village 
situé sur la route de Haïphong à Do-Son, où il releva 21 cas 
de fièvre récurrente Tous les malades de ce village furent trai¬ 
tés par l’arsénobenzol. 

Le 16 mai, le médecin indigène, M. Herbin, donna ses 
soins à i 5 malades dans les villages de Ky-Uc, de Xuan-üc et 
de Van-Uc. Le 17 mai il se rendit à Lao-Tru et à Lao-Khé, où 
il constata 82 cas de récurrente. Les malades peu gravement 
atteints et les convalescents furent traités par l’atoxyl; li injec¬ 
tions de 606 furent pratiquées. 

Le 18 mai, le tri-huyen de Tien-Lang signala 3 ras de 
fièvre récurrente, dont 1 suivi de mort dans le village de Doc- 
Hau, situé à un kilomètre de Ky-Vy. 

Le 19 mai, le D'Vassal traita i 4 malades à Qui-Kim, 6 par 
l’ai-sénobenzol et 8 par l’atoxyl. 

Le 20 mai, 6 nouveaux cas furent constatés iiThuan-Vy. 

Le 81 mai, 18 cas furent relevés à Tra-Phuong, phu de 
Kien-Thuy. 

A partir de cette date l’épidémie décrût rapidenieni el à 
])artir du 7 juin aucun cas de fièvre récurrente ne fui plus 
signalé. 

Total des cas et des décès ; 

D’après les déclarations officielles, 802 cas, 46 décès; 



FIÈVRK RÉCURREVra Aü TONKI\ E\ 1912. 807 

D’après les renseignements fournis par les autorités indi¬ 
gènes, 708 cas, 889 décès. 

PROVINCE DE BAC-KAN. 

Le premier cas de fièvre récurrente fut constaté à Bac-Kan, 
le 11 mai, chez un malade provenant de Nam-Dinh, qui pré¬ 
sentait les symptômes de l’accès paludéen à forme bilieuse. 
L’ambulance ne possédant pas de microscope, un prélèvement 
de sang fut envoyé au laboratoire de bactériologie de l’bôpital 
de Lanessan, où le diagnostic de récurrente fut confirmé, mais 
le résultat de l’examen ne parvint à Bac-Kan que le 17 mai. 
M. le D" Chazarain, médecin de l’Assistance, qui à cette date 
se trouvait à Cho-Moï, où il avait été appelé pour un accouche¬ 
ment, profita de sa présence dans ce poste pour visiter les 
chantiers des travaux publics à Nong-Ha et à Cao-Ky. où Fra- 
vaillaient des coolies annamites venus du Delta. Le nombre 
des malades lui parut très élevé. 

Le 91 mai, h nouveaux cas de récurrente furent relevés à 
Bnc-Kan. 

Le 98 mai, M. Chazarain retourna à Nong-Ha et à Cao-Ky. 
11 y trouva 18 malades. 

En juin, 3 nouveaux cas seulement furent constatés. 

Si dans cette province l’épidémie de fièvre récurrente ne prit 
pas plus d’extension, il faut l’attribuer, croyons-nous, aux 
mesures énergiques qui purent être appliquées dès l’appari¬ 
tion des premiers cas, par le médecin de l’Assistance, après 
entente avec la Résident de Bac-Kan. 

Nous ne saurions mieux donner uue idée de l’intelligente 
actinlé déployée par le D" Chazarain qu’en reproduisant ici 
des extraits de ses rapports mensuels de mai et de juin. 

"La province a été touchée par la lièvre récurrente, mais, 
jusqu’à présent, il n’y a eu que des cas isolés, tous d’importa¬ 
tion, et la pojiulation locale ne semble pas atteinte. Aussi, 
grâce aux mesures prises, nous espérons fermement que l’épi- 
déraie ne s’étendra pas. 

"Dès le mois de mars nous avons envoyé, à bxdate du 17, 
des instructions pour le chef de poste de Cho-Moï, point situé 

56. 



868 


DÜVIGNEâU. 


sur la l’oule ii° 5 , au kiiomètre Ù8, et par où se font 1 rs nmi- 
luunica fions avec Tliaï-Nguyen et le Delta. 

K Le 29 mars, dès la re'ception de la circulaire 89,8 de la 
Direction locale, nous avons communiqué cette ciiculiiire à 
M. le Résident en attirant son attention sur la nécessité de pré¬ 
voir des lazai’ets et sur les mesures {générales d'iiygiène à 
appliquer. 

tfLe 11 mai se présentait à la visite, à Bac-Kan. un iiudadr 
paraissant atteint d’un accès paludiijue à forme bilieuse : 
hyperthermie (ùo”), diarrhée, ictère, foie gros, hyperlrophie 
de la rate; — mais ce qui nous frappa fut le syndrome liéaior- 
ragique ; ecchymoses sous-conjonctivales, épistaxis, selles 
noires. Nous l’hospitalisons et faisons un prélèvement de sang, 
qui malheureusement, faute de courrier, ne peut partir que 
lei 3 . 

tfMais, sans attendre la confirmation du laboratoire, nous 
faisons envoyer le lù, par les soins de la Résidence, aux chefs 
de poste et aux autorités indigènes de la province un question¬ 
naire relatif à la morbidité et à ta mortalité actuelles sur 
leur secteur, et une note énumérant les symptômes et la pro¬ 
phylaxie de la fièvre récurrente. 

r Le 17, le laboratoire de Hanoï nous confirme notre diagnostic 
de récurrente. Nous avons reçu cette confirmatiou à Clio-Moï. 
où nous étions appelé |)our un accouchement; nous avons profilé 
de notre présence sur ce point pour faire une loui née dans les 
chantiers des travaux publics à Nong-Ha (kilom. 58 ) et à (àio-Ky 
(kilom. 67), les 17, 18 et 19 mai. Ces points, en effet, nous 
semblaient plus particulièrement menacés, étant plus particu¬ 
lièrement occupés par des coolies annamites venus réceiuinent 
du Delta pour travailler à la réfection de la route ii" 4 . Le 
nombre des malades nous parut tiès élevé, mais il était impos¬ 
sible de les voir tous, étant donnée leur dissémiualioii sur un 
grand espace et aussi parce que les malades tcndaiciil à se 
réfugier dans les villages éloignés de la route. Enliu il niais fal¬ 
lait rentrer à Bac-Kan pour prendre, avec AL le Bésldciil, les 
mesures nécessaiies, et assurer le traitement des malades à 
l’hôpital. 



h'IKVnK «KCDURENTK VU TO^KI^ EN U)12. 

T Quatre autres malades à Bac-Kan paraissaient atteints de 
récurrente. Ils furent isolés momentanément à l’hôpital, les 
prélèvements de sang envoyés et nous eûmes plus tard la con¬ 
firmation positive. 

ttLes mesures suivantes furent prises immédiatement : les 
Ly-Truong furent avisés d’avoir à déclarer tous les cas de 
fièvre; la recherche des cas"' fut recommandée aux chefs 
de poste. 

ftUn lazaret eu cai-phen fut construit rapidement à Bac-Kan; 
il comprit deux bâtiments séparés et non contigus pour les 
malades, les récurrents dans l’un, les suspects dans l’autre, 
plus un bâtiment pour les hommes de garde et un autre pour 
le matériel. Ces quatre bâtiments furent entourés d’une 
enceinte en bambou. 

» Le personnel manquait, car il y aurait eu danger à ce que 
fuiiique infirmier fît la navette entre l’hôpital, où il y avait 
d’autres malades, et le lazaret. M. le Bésidentnous accorda un 
auxiliaire à titre temporaire, pour nous aider dans le traite- 
meul des malades isolés. De plus, cinq linh-co furent détachés 
pour assurer la surveillance, le transport des malades et la 
désinfection. 

^Des vêtements de rechange nous furent fournis (pour per¬ 
mettre la désinfection des effets), ainsi que des récipients pour 
les antiseptiques. 

«La voirie fut surveillée. Nous passâmes la visite de tous les 
prisonniers, des linh et des linh-co ainsi que des enfants des 
écoles. On effectua le nettoyage complet de la prison provin¬ 
ciale et des casernements avec les moyens dont on disposait; 
les murs furent passés à la chaux, les lits ébouillantés, les 
vêtements et les couvertures bouillis. On veilla à la propreté 
corporelle des hommes, on envoya régulièrement les linh à la 
baignade ainsi que les prisonniers. Nous avons veillé à ce que 
ceux-ci eussent les cheveux coupés. 

«Les permissions aux linh furent supprimées et il fut recom¬ 
mandé d’envoyer à la visite tout linh rentrant de permission. 

-Enfin nous demandâmes la suppre.ssion de tout recrutement 
de coolies actuellement. 



870 


DÜVIGNEAU. 


«Mais, à notre avis, ie danger était surtout sur la roule de 
Thaï-Nguyen; aussi, trois jours après, le 23 mai, nous retour¬ 
nions à Nong-Ha (kilom. 58 ) et Cao-Ky (kilom. 67). Une soi¬ 
xantaine de coolies annamites, recrutés pour les Iravaui 
publics, étaient échelonnés sur divers chantiers do Cho-Moï 
(kilom. 48 ) jusqu’au kilomètre qh. Parmi eux nous complàinoB 
18 malades, mais tous étaient en très mauvais état et le palu¬ 
disme sévissait parmi eux. Leur dissémination faisait qu’il 
était à peu près impossible de les voir tous. Il fut décidé ; qu'un 
lazaret en cai-phen serait édiflé à Gho-Moï et un autre à 
Nong-Ha (on ne pouvait songer, en effet, à faire parcourir 
ko kilomètres à des contagieux pour les hospitaliser à Bar- 
Kan); que sur ces lazarets seraient concentrés tous les coolies 
employés sur les chantiers des environs et tout Aiiuamite 
errant. 

ffCeci fait, le médecin retournera à Nong-Ha et fera le Iriage 
des malades et non-malades. Les malades seront hospilaliscs 
sur place et traités par le médecin, qui ira régulièreiiinnt les 
voir. Si le chiffre des malades n'est pas trop élevé, les coolies 
des travaux publies reconnus non malades pourront reprendre 
les travaux sous la condition qu’ils demeurent. 

«Dans le cas contraire, — c’est-à-dire si le chiffre des malades 
se révélait considérable. — les non-malades eux-mêmes reste¬ 
raient en observation et les travaux seraient complètement 
arrêtés. 

tfA Gho-Moï on décida que tout individu malade serait isolé 
au lazaret par les soins du chef de poste, qui les signalera à 
Bac-Kan, et que tout coolie venant du Delta serait arrêté à Cho- 
Moï et mis en observation jusqu’à ce que le docteur les 
ait vus. 

tril n’était guère possible d’agir autrement; quarante kilo¬ 
mètres séparent Gho-Moï de Bac-Kan et les moyens de trans¬ 
ports plutôt rudimentaires ne nous permettaient pas de visiter 
les différents foyers tous les jours. 

«Le 2 0 mai, à Bac-Kan, eut lieu le décès de la fdle d’un 
caporal de la milice, malade depuis plusieurs jours. — ce qu’on 
avait soigneusement caché par peur de l’isolement an lazaret; 




FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. 871 

— or l’enquête à laquelle nous nous sommes livré a révélé : 
que notre premier malade reconnu atteint de récurrente, un 
coolie annamite nommé Tuyet, était parti de Nam-Dinli au 
commencement d’avril. Il passe par Hanoï et Thaï-Nguyen, 
s’arrête à Cho-Moï et arrive à Bac-Kan. Il y reste trois jours et 
précisément dans la maison du caporal en question, au Irai 
des congaï de la milice. De là il va travailler sur la route 
entre Cao-Ky et Bac-Kan, à Co-Gao. Il y reste quinze jours, 
pendant lesquels il a la fièvre. Une fois guéri, il revient à Bac- 
Kan, toujours dans le maison du caporal. 11 y reste trois jours; 
un deuxième accès se produit et c’est alors qu’on l’oblige à 
entrer à l’hôpital, le 11 mai. Or, peu de temps après, la fille 
delà maison tombe malade et meurt le 3 0 mai après avoir 
présenté de la fièvre et de l’ictère. 

((Quant aux au très récurrents. — également isolés au lazaret, 

— ils avaient été en contact journalier avec Tuyet et venaient 
comme lui du Delta depuis peu. 

((C’étaient donc bien des cas importés.!) 

(Extrait du Rapport du mois de mai 191 a.) 

((La fièvre récurrente semble en décroissance. Un seul nou¬ 
veau cas à Bac-Kan et dans un milieu déjà contaminé. Il s’agit 
d’un Irai où logent les femmes des linh, taudis infect, impos¬ 
sible à désinfecter et à surveiller. Quatre cas s’y sont jvroduits 
en un mois et c’est dans ce local que le premier cas fut importé. 
Le Irai a été consigné et désinfecté à trois reprises, mais ce 
nouveau cas survenu montre bien qu’il faut des mesures plus 
ellicaces. Nous avions déjà demandé la destruction du trai, 
qui, d’ailleurs, menace ruine; M. le Résident vient de deman¬ 
der un crédit à cet effet. » 

(Extrait du Rapport du mois de juin 1912.) 

PROVINCE DE HAÏ-DUONG. 

La fièvre récurrente fut signalée le 39 février au village de 
Lê-Hop,huyen de Vinb-Bao, situé à quarante kilomètres envi¬ 
ron de Haï-Duong. M. le D" Polidori, médecin de l’Assistance, 
SC rendit dans ce village, où il trouva des malades. L’examen 



872 . DÜVIGNEAÜ. 

bactériologique du sang fait à Haï-Duong confirma le diagnos¬ 
tic posé sur place d'après les symptômes cliniques observés. 

Le Ly-Truong du village déclara que 9 décès s’élaieni pro¬ 
duits et les renseignements recueillis permirent de croiiv que 
l’épidémie remontait à une vingtaine de jours. 

Les mesures de désinfection furent prises et le village fut 
mis en quarantaine. 

L’épidémie a été peu importante. .35 cas seulement furent 
signalés dans la province. 

Considérations générales sur l’épidémie. 

Il résulte des renseignements reçus de diverses provinces 
contaminées que l’épidémie de fièvre récurrente qui a réjjné 
près de six mois dans te Delta a eu comme foyer priniilifla 
province de Tbaï-Nguyen. 

Dans ta province de Kien-An l’épidémie a pris naissance sur 
place au voisinage d’une région où la fièvre récurrente sévit 
l’année dernière. 

Quelques provinces, Bac-Ninh, Bac-Giang, Hanam (Pliu- 
Ly), Haï-Duong, fortement éprouvées les années précéclenlcs, 
sont restées en 1912 indemnes ou à peu près. 

Dans la province de Bac-Kan, la fièvre récurrente a été 
vraisemblablement importée par des coolies venus du Delta. 

Dans plusieurs provinces, Nam-Dinh, Kien-An, Thaï-Biiili, 
Ha-Dong, l’épidémie est restée ignorée pendant un mois au 
moins, parce que les autorités indigènes se sont abstenues de 
signaler l’importance de la morbidité et de la mortalité dans 
leurs circonscriptions respectives. 

Dans certains postes, Bac-Kan, Thaï-Nguyen, Bac-Ninli.le 
diagnostic bactériologique de la maladie n’a pu être établi sur 
place, faute de microscope. 

La désinfection des locaux contaminés n’a été convenable¬ 
ment pratiquée que dans les localités où les opérations ont été 
surveillées par le médecin. 

11 faut reconnaître cependant que dans plusieurs villages la 
population annamite a su comprendre l’utilité des mesures 




FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. 873 

sanitaires prescrites et s’y est soumise avec toute la bonne 
volonté dé.sirable. Dans quelques cas aussi la facilite' avec 
la(|uplle les opéralions de désinfection ont pu être effectuées 
s’explique par l’assurance que les indi|jfènes avaient reçue d'être 
indemnisés des pertes matérielles que ces opéralions devraient 
entraîner pour eux. 

Les injections de 606 ont été non seulement acceptées, mais 
demandées par les malades, et la recrudescence de l’épidémie 
signalée dans certains foyers n’a été que la révélation inatten¬ 
due de cas dissimulés, aussi nombreux parfois que ceux qui 
avaient été dépiste's jusqu’à ce moment, re'vélation dont le succès 
du traitement par l’arsénobenzol a été' la cause déterminante. 

Ces constatations démontrent ; 

1° Qu’il est absolument indispensable du surveiller de près 
l’état sanitaire des équipes de coolies travaillant sur les cban- 
liers d’exploitation des mines et d’assurer aux ouvriers les soins 
médicaux et hygiéniques dont ils ont besoin dans des régions 
généralement peu salubres. 

L’arrêté du Résident supérieur en date du 22 mai 1912 a 
comblé une lacune qui présentait de sérieux dangers pour la 
santé publique; à cet arrêté sera jointe bientôt la réglementa- 
lion du recrutement des travailleurs indigènes devant être 
employés dans les centres miniers; 

2“ Qu’il importe de lenir énergiquement la main à ce que 
les notables se conforment aux prescriplions de l’arrêté du 
Résident supérieur en date du 2 avril 1907 et notamment des 
articles 2 et i 3 . 

Mais nous croyons devoir faire remarquer ici que pour obte¬ 
nir à cet égard un résultat satisfaisant, il y aurait lieu de 
modiCer larticle 2 de cet arrêté, qui prévoit seulement pour 
les mlabks l’obligation de signaler au Résident les cas de mala¬ 
dies suspectes. 

Il vaudrait mieux, croyons-nous, enjoindre aux notables de 
liansmettre les renseignements sanitaires recueillis aux manda- 
mis, qui seraient tenus d’en rendre compte au Résident dans le 
plus bref délai possible. 



874 D[I VIGNE AU. 

En donnant aux màndarins la part de responsabiiiU' qui 
doit leur revenir dans l’exécution des mesures prescrites pour 
assurer la protection de la santé publique, on rendra ceiiaine- 
inent les notables plus dociles et moins négligents; les sanc¬ 
tions administratives seront aussi plus redoutées, et, quand elles 
seront appliquées, produiront beaucoup plus d’elîet sur l’esprit 
de la population annamite. 

Quant à la perte de temps qui pourra résulter de celte 
transmission des déclarations de maladies suspectes par la voie 
hiérarchique, on ne saurait, à notre avis, en tenir compte en 
présence des graves inconvénients qui résultent de la raçoii 
actuelle de procéder; 

3 ° Qu’il serait utile de prévoir dans chaque poste médical 
de l’Assistance un personnel spécial destiné à la pratique des 
opérations de désinfection dans les foyers épidémiques; 

k° Qu’il y aurait lieu, en raison des excellents résultats 
donnés par l’emploi de l’arsénobenzol, de prendre dès la lin 
de l’année les précautions nécessaires pour que les formulions 
sanitaires soient pourvues d’une quantité satisfaisante de ce 
médicament, ce qui permettrait de traiter les premiers cas dès 
qu’ils seraient signalés ; 

5 ° Qu’il serait indispensable de doter d’un microscope 
chaque poste médical, la confirmation bactériologique des cas 
de fièvre récurrente présentant un grand intérêt; 

6° Qu’il conviendrait d’inscrire chaque année au budget de 
l'Assistance et au litre «service des épidémiesun crédit spé¬ 
cial destiné à acheter des médicaments et des substances dés¬ 
infectantes et à indemniser les indigènes pauvres des |)('iles 
matérielles occasionnées par les opérations de désinfection; 

7° Qu’il est nécessaire, enfin, que dans toutes les provinces 
et principalement dans celles où des foyers de fièvre récur¬ 
rente ont été signalés depuis 1907 une surveillance spéciale 
soit exercée au début de chaque année afin que des mesures 
prophylactiques puissent être prises dès l’apparition des pre¬ 
miers cas. 




FIÈVRE RÉCURRÈ!NTE AU TONKIN 





876 


IMIVIGNKAU. 


ÉPIDÉMIES ANTÉRIEURES. 


Haï-Duong. 


Bac-Giang. 
Nam-Dlnh. 
Bac-Ninh. . 
Haï-Diiong. 
Thaï-Binh. 
lla-Nam. . . 
Ha-Dong. . 
Kien-An. . . 

Ha-Dung. . 
Kien-An... 

Nam-Dlnh., 
Ha-Nam. . 


Nam-Dinh. 
Bac-Ninh.. 
Ha-Nam. . 
Kien-An... 


Année tQOJ. 


Année igog. 


Année 


igto. 


8 no 


807 i 53 

663 ia(, 

617 390 

Aa 6 

3a 8 

3 A i5 

37 io 

100 39 

i33 32 

io5 39 


Mesures prises. 

Les détails que nous avons donnés sur le mode de débiil de 
l’épidémie de typhus récurrent dans les provinces les plus é[)roii- 
vées font ressortir l’impossibilité dans laquelle s’est trouvé le 
Service sanitaire d'intervenir en temps opportun jpour essayer 
d’éteindre le foyer primitif et les foyers secondaires de celle 
épidémie. 

Les autorités indigènes ont, sans doute, montré de la négli¬ 
gence ou de la mauvaise volonté en laissant ignorer pendant un 
ou plusieurs mois l'e.vistence d’une maladie qui a fait plusieurs 
centaines de victimes, mais ces autorités pouvaient, jusqu’à un 
certain point, expliquer leur conduite en se retranchant der¬ 
rière la crainte de mécontenter, d’exaspérer même une popuh- 





















FIÈVRE RÉCURRENTE AU TOINKLN EN 1912. 877 

liou pauvre, imbue de préjugés, peu disposée à la docilité eu 
présence du danger qui la menaçait et que l’ignorance et la 
méfiance portaient à considérer toute mesure de prophylaxie ou 
d’hygiène comme une source d’abus ou de vexations et comme, 
un prétexte à augmentation de .‘<es charges et de sa misère. 

11 n’en fut point de même,à notre avis, dans la province de 
Thaï-Nguyen, où pareille appréhension était beaucoup moins à 
redouter et où ceux qui assistèrent aux premières manifestations 
du fléau non seulement ne s’émurent point des vides nombreux 
que la mort faisait dans leurs équipes d’ouvriers, mais osèrent 
même protester parce que l’Administration locale avait jiris 
soin de s’enquérir de la situation sanitaire dans une région 
aussi mystérieuse que suspecte au point de vue qui nous 
occupe. 

Or il est à croire que si les ouvriers des mines avaient e'té 
mieux traités, beaucoup d’entre eux, alors qu’ils étaient déjà 
contaminés, n’auraient point tenté, dans des conditions déplo¬ 
rables, d’entreprendre pour regagner leur province d’origine, 
un voyage dont ils connai.'saient la longueur et les dilïicultés. 

D’ailleurs, il eût été possible d’opposer sur place une bar¬ 
rière à cet exode de moribonds, qui inconsciemment pro¬ 
pagèrent dans le Delta le mal dont ils étaient atteints. 

On ne peut que regretter d’être obligé de constater qu’une 
telle situation ait pu exister, s’aggraver et avoir de si lâcheuses 
conséquences, grâce à l’indilférence de chefs d’entreprise chez 
lesquels on était en droit de supposer des idées humanitaires 
plus développées et une compréhension plus exacte de leurs 
propres intérêts. 

Dès le mois de mars la circulaire suivante fut envoyée aux 
médecins des postes de l’Assistance : 

^-Jai l’honneur d’appeler votre attention, d’une façon toute 
particulière, sur l’épidémie de lièvre récurrente qui s’est décla¬ 
rée dans plusieurs provinces du Tonkin. 

(tPour circonscrire rapidement cette épidémie, il importe de 
limiter et de surveiller dans la mesure du possible les mouve¬ 
ments de population entre localités infectées et localités saines, 
de déceler, le plus vite possible, les nouveaux foyers, de leur 



878 DÜVIGNKAU. 

appliquer les mesures d’isolement et de tliérapeulique suscep¬ 
tibles d'éteindre rapidement ces foyers. 

«Je vous prie donc de bien vouloir vous concerter avec l’au- 
lorilé administrative de votre circonscription pourréaliser l ap- 
plication, dans le plus bref délai possible, des mesures sui¬ 
vantes : 

K 1° Déclaration obligatoire de tous les cas et de tous les 
décès par les autorités locales ; 

«9° Transport des malades dans les lazarets improvisés; 

« 3 ° Suppression ou déplacement temporaire des marcliés; 

frl\° Surveillance des bacs. Police fluviale pour interdire la 
dissémination des malades contaminés ; 

« 5 " Nettoyage complet des maisons ; la maladie étant surtout 
transmise parles puces, les punaises et peut-être aussi paries 
moustiques, lutter contre ces parasites et contre ces insectes; 
nettoyage à l’eau bouillante, au pétrole, à la chaux ou au crésyl. 
des nattes, lits de camp, murs, sol, etc, comblement des 
mares, etc. Badigeonnage des habitations au lait de chaux à 
l’extérieur et à l’intérieur; 

« 6° Instructions affichées dans tous les villages au sujet des 
précautions à prendre en temps d’épidémie. Recommandations 
particulières pour la propreté corporelle. Envoi d’une notice 
sur le diagnostic et le traitement de la maladie à tous les chefs 
de poste européens ; 

«7° Inhumation des décédés dans un cimetière spécial, 
dans des fosses de 9 mètres de profondeur garnies de chaux; 

«8° Interdiction de délivrer des permissions aux militaires 
indigènes pour se rendre dans la région contaminée. 

«En ce qui concerne le traitement de la fièvre récurrente, 
des expériences nombreuses ont démontré la haute efficacité 
des injections d’arsénobenzol à faibles doses. Il y aura donc le 
plus grand intérêt à employer ce traitement dans les lazarets, 
et en particulier quand il s’agit de foyers nouveaux et circon¬ 
scrits, susceptibles d’être rapidement éteints. 

«L’arsénobenzol destiné à cette thérapeutique vous sera 
adressé gratuitement par mes soins. A cet effet, vous m’adresse¬ 
rez, en même temps que le compte rendu télégraphique des 



FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. m 


foyers observés, une demande proportionnelle au nombre appro¬ 
ximatif des malades, fl 

Le Résident supérieur au Tonkiii mit à la disposition de la 
Direction locale un crédit de i.ooo piastres destiné à l’achat 
de 606. 

Un appel d’offres fut aussitôt adressé aux pharmaciens de la 
Colonie pour la fourniture du médicament. 

ayS doses furent immédiatement livrées. 

Au mois d’avril, les pharmacies du Tonkin étant, par suite 
de la grande consommation et du retard subi par les envois de 
France, dépourvues d’arsénobenzol, une commande fut faite- 
télégraphiquement aux pharmaciens de Saigon. 

Du mois de mars au mois de juin, la Direction locale reçut 
789 doses de 606, qui furent réparties comme suit dans les 
provinces où régnait la fièvre récurrente : 


Thai-Binh.. 
Nam-Dinh . 
Ha-Dong... 
Kien-An.... 
Hai-Duong.. 
Hoà-Binh... 

Ha-Nam. 

Bac-Ninh... 
Thaï-Nguyen 
That-Khé... 
Bac-Khan... 


70 dosés. 
187 
ahli 

195 

e 


54 




7«9 


Le sérum en ampoules ou en bouteilles fut expédié par la 
pharmacie Chassagne au fur et à mesure des besoins. 

Au lazaret de Bac-Maï et à l’hôpital indigène du Protectorat, 
près de Aoo doses d’arsénobenzol furent employées au traite¬ 
ment des récurrents. 

D'autres préparations arsenicales, l’aloxyl, le cacodylate de 
soude et l’arrhénal ont été également utilisées dans les provinces 
de Nam-Dinh, Ha-Dong et Kien-An. 

Les malades ont été isolés, dans chaque province, soit dans 
les pavillons de contagieux existant au chef-lieu, soit dans des 















880 DUVIGNEAÜ. 

lazarets provisoires installés dans les circonscriptions contami¬ 
nées, soit, enfin, à domicile. 

Mais nous devons avouer que l’isolement des récurrents ne 
fut convenablement pratiqué que dans les régions où cet isole¬ 
ment pouvait être surveillé par un médecin. 

Désormais, si les déclarations de fièvre récurrente sont faites 
eu temps voulu, il suffira de pratiquer des injections de IJoll 
et de veiller à la stricte application des mesures de désinfection 
dans les locaux habités par les malades ou les suspects. Dans 
ces conditions l'isolement à domicile, facilement accepté parles 
Annamites, présentera beaucoup moins d’inconvénients, et les 
sommes dépensées pour l’installation de lazarets qui ne reçoi¬ 
vent guère que des indigents seront plus utilement employées 
à l’achat d’un médicament dont l’efficacité est absokuuenl 
démontrée. 

Le a8 mars, un médecin européen fut envoyé à lla-Douv 
avec mission de parcourir la province, de donner ses soins aux 
malades et d’assurer le service de désinfection. 

Le 3o avril, un médecin indigène s'installa à Tien-Lau|;, 
dans lu province de Kien-An. 

Ces deux médecins restèrent à leur poste jusqu’à la lin de 
l’épidémie et c’est giâce au zèle qu’ils déployèrent que l’épidé¬ 
mie ne prit pas une grande extension dans ces provinces. 

Il n’a pas été possible, à cause de la pénurie du personnel 
indigène, d’envoyer un médecin dans la province de Nam-Dinh. 
où sa présence eût été cependant des plus utiles. 

Il serait indispensable d’augmenter notablement le nombre 
des médecins indigènes au Tonkin. 11 en faudrait, à notre avis, 
deux dans chacune des provinces qui sont très peuplées (\am- 
Dinb, Thaï-Binh, Haï-Duong) ou qui sont placées à proximité 
des grands centres (Ha-Dong, Kien-An) et un dans chaque 
province où le service est assuré par le médecin de l’Assistance 
d’une province voisine ou par un médecin militaire chargé des 
services extérieurs (Bac-Giang, Phu-Tho, Thaï-Nguyen). La 
présence de ces auxiliaires donneiait aux médecins européens 
uneliberté d’allures beaucoup plus grande, leur permetirailde 
mieux connaître en temps ordinaire l’état sanitaire de toutes 



FIÈVRE RÉCURRE^ÏE AU ÏONKIN EN 1912. 881 

les parties de leurs circonsci iplions, de surveiller plus efficace¬ 
ment en leinps d’épidémie l’application des mesures d’hygiène 
et de prophylaxie conseillées ou prescrites, et enfin de faire 
mieux profiler des bienfaits de l’assistance médicale les agglo¬ 
mérations indigènes éloignées des chefs-lieux. 

L’outillage sanitaire dans la plupart des pi'ovinces est insuf- 
lisant; elles devraient toutes être pourvues du matériel de 
désinfection nécessaire, 

Enfin, des crédits spéciaux ont été ouverts par le Résident 
supérieur pour installer des locaux d’isolement dans l’intérieur 
des provinces et pour secourir les malades indigents. 


Technique pratique 

des injections intraveineuses d’arsénobenzol. 

A. Préparation de la solution injectable. 

Disposer des objets suivants : 

1° Un verre, de préférence verre à expérience, mais un verre à 
boire quelconque peut servir. Ce verre, slériUsé par ébullition, sera 
flambé sur la flamme d’une lampe à alcool au moment de son emploi. 

2° Une baguette de verre, à extrémité arrondie, sera également 
flambée avant son emploi, puis placée debout dans le verre. 

3 ° Un flacon d’alcool à gS degrés. 

4 ” Un flacon compte-gouttes, contenant une solution normale de 
soude. 

5 “ Un ballon, une ampoule ou une bouteille contenant du sérum à 
7 p. 1000, préparé le jour même ou la veille, avec de l’eau fraîche¬ 
ment distillée. 

6° Une lampe à alcool. 

7” L’arsénobenzol dans son tube scellé, et une petite lime pour 
ouvrir le tube. 

Préparation : 

Flamber le verre et la baguette de verre. 

. Flamber la lime et le goulot de l’ampoule d’arsénobenzol. 

Ouvrir l’ampoule en cassant le goulot après avoir fait à sa base 
(leux traits de lime. 

Verser le contenu de l’ampoule dans le fond du verre. 

Ouvrir le flacon d’alcool à gS degrés, après avoir passé le goulot 
et le bouchon dans la flamme de la lampe à alcool. 
iNs. D’HiG. colon. — Oct.-nov.-de'c. 191.8. 


XVI — 57 



882 DUVIGNEAU. 

Verser dans ie Ibnd du verre la quantité d’alcool rijjoureiiscmeul 
siiffisanle pour recouvrir l’arsdnobenzol, soit a ou 8 centimètres 
cubes pour 3 o centigrammes de 606. 

Triturer un instant Tarsénobenzol dans cet alcool, à l’aide delà 
baguette de verre, qui finit rester constamment dans le veri’c. Ixraser 
soigneusement tout grumeau, pour que tout Tarsénobenzol soit liieii 
imprégné par Talcool. 

Flamber le goiüot du récipient contenant le sérum (ce sérnin doit 
être cbaufié au préalable à 3 o ou 35 degrés). Verser du sérum dans le 
verre, à mi-bauteur, tout en agitant vivement avec Tagitateui-. Con¬ 
tinuer à agiter pendant dix ou quinze secondes, temps nécessaire 
pour la dissolution totale de Tarsénobenzol dans le sérum alcoolisé. 

Flamber le goulot du flacon compte-gouttes contenant la solution 
de soude. 

Verser goutte à goutte cette solution de soude dans le verre en agi¬ 
tant constamment le contenu du verre avec l’agitateur. 11 est inutile 
de compter le nombre des gouttes, mais il importe (Tobserrer ce 
qui suit : 

D’abord il se fait un précipité louche; ce précipité s’épaissit. Fuis, 
les gouttes de solution de soude continuant à tomber, le licpiiile com¬ 
mence bientôt à s’éclaircir de nouveau. Enfin le liquide devient brus¬ 
quement absolument limpide, réfringent, et de couleur légèrement 
ambrée. 

.A ce moment ajouter encore deux gouttes de solution de soude 
par ao centigrammes (Tarsénobenzol, pour alcaliniser la solution. 
Celle-ci est alors terminée et prête à être injectée, après avoir été 
diluée dans la quantité de sérum qui va être indicjuée plus loin. 

B. Technique de l’injection. 

Appareil à injection ; 

Le plus commode est fait de la façon suivante : 

1" Un flacon poudrier de 5 oo centimètres cubes, ou plus, à goulot 
un peu large. 

a" Un bouchon, en caoutchouc ou en liège, bien ajusté, et que l’on 
pourra assujettir sur le goulot par un fil de fer, de la fa(;nii dnat est 
fixé le bouchon d’une bouteille de champagne. 

3 " Ce bouchon est traversé jiar deux tubes rie verre. coudés h 
angle droit au-dessus du bouchon. L’un des tubes ne descend quedr 
3 ou à centimètres dans le flacon. C’est, sur l’extrémité libre de 
ce tube que Ton ajustera le tuyau de caoutchouc d’une soufllerie 



88:) 


1<’IÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN E\ 1912. 

de thermocaulère, ou encore celui d’une pompe à gouiîer les pneus 
de bicyclette. 

Ii° Le second tube doit descendre jusqu’au fond du flacon, et mênu; 
s’y incliner uu peu pour aller toucher l’angle mort qui joint le foiul 
du flacon à la pai'oi verticale. 

Le bout extérieur de ce second tube reçoit uu tuyau de caoutchouc 
rouge, de petit calibre, long de 6o centimèties environ, sur le trajet 
duquel on a iutercalë un petit tube de verre de a ou 3 centimètres, 
pourvu ou non d'un renflement. 

Ce tube de caoutchouc se termine par un ajutage métallique em¬ 
prunté à un as|)iraleur Potain ou Dieulafoy, et sur lequel l’aiguille à 
injection pourra s’adapter exactement. 

5 “ L’aiguille à injection la meilleure est l’aiguille de Tulliei’, mais 
foute aiguille longue de /» à 8 centimèti'es peut être employée, sous 
réserve que sa pointe ait été usée, de façon à présenter un biseau 
arrondi et ti-anchant, et non une pointe aiguë qui repiquerait trop 
facilement la paroi interne de la veine. 

Il y a intérêt à ne pas employer des aiguilles de trop petit calibre 
intérieur, qui donnent trop de lenteur à la pénétration fie l’in¬ 
jection. 

L’appareil qui vient d’être décrit aura été stérilisé par ébullition de 
foutes ses parties, à l’exception de la soufflerie. 

On disposera en outre d’un tube un peu fort en caoutchouc, long 
de 5 o centimètres, pour la ligature élastique du membre: 

Et d’un flacon de teinture d’iode avec un peu de coton hydro|)hile. 

Injection : 

Tout étant ainsi préparé, on verse dans le flacon à injection la 
solution qui vient d’être pré|)arée dans le verre. 

On ajoute le sérum tiède, de manière à porter à i.ïo centimètres 
cubes la masse totale de la solution à injecter, pour une flose de 
0 gr. 30 d’arsénobenzol. 

Le flacon est bouché, le bouchon est assujetti. On vérifie si le tube 
plonge bien jusqu’au fond du flacon. 

On ajuste la soufflerie. 

Le tuyau d’échappement du liquide «tant tenu verlicalement, 
tomme si l’on voulait s’eu servir pour soulever le flacon, ou met en 
marche, doucement, la soufflerie. Le liquide monte peu à peu dans 
le tuyau, refoulant à i’e.\térieur l’air qui le remplissait. Dès que le 
liquide vient jaillir par l'ajutage, l’aide serre le caoufchouc entre le 
|)ouce et l’index au-dessous de l’ajutage et attend l'ordre de l'opé¬ 
rateur. 


5?. 



DUVIGINEAU. 


L'opérateur est assis auprès du malade couché au bord de son lit. 
le bras nu. 

T/opérateur place le lien élastique à la racine du bras et le fixe par 
un seul nœud facile à défaire, en ayant soin de n’exercer qu’une con- 
striction modérée. II engage le patient à serrer le poing à plusieurs 
reprises, comme pour écraser quelque chose dans la paume de la 
main. 

Les veines superficielles de l’avant-bras se gonflent.' Chez les sujets 
où elles sont peu visibles, ell^s.sont toujours faciles à percevoir sous 
la pulpe de l’index et du médius de la main gauche qui, légèrement 
écartés, font rouler la veine comme un petit cordon dur, et en repè¬ 
rent exactement la place et la direction. 

Choisir' de pi'éférence la céphalique ou la médiane de l’avant-bras, 
ou encore la céphalique du bras. En tout cas, prendre une veine bien 
nettement repérée. 

Passer sur le trajet de la veine un tampon d’ouate imbibé de tein¬ 
ture d’iode. 

Saish' de la main droite l’aiguille pai' son talon, la tenir ferme 
entre le pouce et l’index. 

L’index et le médius de la main gauche repérant la veine et fixant 
la peau, enfoncer l’aiguille sous la peau, parallèlement à la veine, et 
vers la racine du membre. 

Dès que l’aiguille est sous la peau, bien sentir la veine et y enfoncer 
l’aiguille. 

La pénétration de l’aiguille dans la veine se traduit par une impres¬ 
sion de liberté de la pointe de l’aiguille, très spéciale et caractéris¬ 
tique. D’ailleurs le sang noir coule immédiatement par l’aiguille. 

Saisir aussitôt le tuyau de caoutchouc que l’aide tient serré au-des¬ 
sous de l’ajutage. L’opérateur prend ce tuyau entre le pouce etfindex, 
au-dessous des doigts de l’aide qui lâche alors le tuyau. 

L’ajutage est amené en face du talon de l’aiguille, que la main 
gauche fixe entre le pouce et l'index. 

La main droite relâche la constriction du tuyau. Le liquide sous 
pression s’échappe aussitôt , et en même temps on introduit l’ajutage 
dans l’aiguille. 

L’aide enlève à ce moment le lien constricteur' du bras. 

L’injection est commencée. 

Placer le tuyau de caoutchouc allongé snr la face antéricui'e de 
l’avant-bras du patient, et le faire passer sur la paume de la main et 
en arrière du pouce de l’opéré, aucjuel on recommande l’immobilité 
complète. 



FIKVRK RI^XIURRENTK AF TONKIN KA 1912. 


88;-) 

Enlretenir avec la souHIerie une pression régulière. L’iujeclion de, 
i 5 o centimètres cubes doit passer en deux ou trois minutes. 

Quand l’injection touclie h sa tin, soulever le llacon, pour que la 
colonne de liquide contenue dans le tuyau de caoutchouc ne soit pas 
interrompue par les bulles d’air. 

Surveiller l’index de verre, et dès que la première bulle d’air y 
apparaît, enlever brusquement l’aiguille. 

Frotter légèrement la place de la piqûre avec b' tampon d’ouate 
iodé, en mobilisant un peu la peau. 

Tout pansement est inutile. 


Observations cliniques. 

Les observations cliniques ont été prises : 

A l’hôpital de Lanessan, par les médecins traitants des ser¬ 
vices des officiers, des sous-officiers et des indigènes; 

Dans les provinces de Ha-Dong, Nam-Dinh et Kien-An, par 
le'raédecin-major de 2' classe Martin, par le D" Paucot, méde¬ 
cin de 2' classe de l’Assistance, et par les médecins indigènes 
Herbin et Nguyen-Ba-Chinh. 

Quant aux observations prises par le médecin-major de 
2'classe Mouzels, médecin-résident à rhôpital indigène du Pro¬ 
tectorat, elles ont fait l’objet d’une communication à la Société 
médico-cbirui'gicalc de l’Indochine et c’est dans cette commu¬ 
nication que nous avons puisé les renseignements qui nous 
étaient nécessaires. 

Ces différentes observations ont donné lieu aux remar(|ues 
suivantes : 

1° Récurrents hospitalisés. — Diagnostic à i.’extrée. — 
Dans plusieurs cas, la nature de la maladie a été méconnue ou 
incertaine, soit au moment de l’envoi du malade .à l’hôpital, 
soit au début du traitement. 

Kurupéciis : 

Fièvre palustre. 1 ras. 

Con|;eslinn pulmonaire. 1 






DUVIGNEAU. 


Indigènes : 

Fièvre continue ne cédant pas aux injections do quinine. :> cas. 

Embarras gastrique et fièvre. s 

Paludisme chronique. i 

Broncho-pneumonie. i 

Congestion pulmonaire. i 

Aliénation mentale. i 

Si les médecins qui ont dirigé les malades sur l’hôpilal 
avaient été en possession d’un microscope, il est probable (|iie 
les erreurs de diagnostic eussent été moins fréquentes. 

Ces erreurs ont retardé plus ou moins (de 8027 jours) riip- 
plication du traitement spécifique. 

2° Symptomatologih. — Tous les symptômes décrits par les 
auteurs qui se sont.occupés de la fièvre récurrente ont été ifétté- 
ralement retrouvés : fièvre, céphalalgie violente, prostralion, 
anorexie, état saburral des voies digestives, ictère pliK ou 
moins prononcé, augmentation de volume du foie et de la rate. 
La sensibilité musculaire n’a pas été souvent signalée, c’est 
cependant un symptôme assez fréquent. Il a été noté : dans 7 cas 
des phénomènes pulmonaires; dans 3 cas des hémorragies par 
voie nasale, huccale ou intestinale; dans 6 cas du délire; enlin, 
chez une femme indigène, la maladie a provoqué l’avortement 
et une hémorragie utérine. 

La fièvre récurrente a été associée : 

Avec le/jaludisme (Ha-Dong, Kien-An). — Le D’'Martin a 
constaté que l’arsénobenzol peut faire disparaître pendant 
quelques heures les hématozoaires de la circulation périphé¬ 
rique. 

Avec la fièvre typhoïde (Ha-Dong). 

Avec la dysenterie (Hanoï, D'' Mouzels), 6 cas indigènes suivis 
de mort. 

Avec le imieW (Hanoï, D'' Mouzels), 1 cas à terminaison 
fatale. 









FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. 887 

3° Traitement. — L’arsénobenzol et plusieurs autres pré¬ 
parations arsenicales ont été utilisées (atoxyi, cacodylate de 
soude, arrliénal). 

Arsénobenzol. — Ce médicament a été employé en injections 
iniraveineuses ou intramusculaires et en lavements. 

La méthode par injections intraveineuses doit être préférée 
aux (leux autres. Les difficultés que présente l’emploi de cette 
méthode dans les provinces ne sont point insurmontables et 
elles seront tout à fait supprimées cjuand les postes médicaux 
éloignés de Hanoï seront pourvus du matériel nécessaire (auto¬ 
clave, appareil à distiller l’eau). 

Les injections intramusculaires ont été employées dans la 
province de Kien-An. Elles sont à rejeter à cause des douleurs 
quelles occasionnent et des complications qui peuvent en 
résulter. 

D’après le D'' Mouzels, la méthode par entéroclyse ne peut 
convenir que dans les cas où il est impossible de pratiquer l’in¬ 
jection intraveineuse, enfants, femmes ou hommes chez les¬ 
quels le tissu adipeux est très développé. Cette méthode, d’ail¬ 
leurs, donne de moins bons résultats (la défervescence est 
plus lente, la guérison moins rapide et la convalescence plus 
longue). 

Pour chaque injection, les quantités de (io(i ont varié de 
ogr. 10 à O gr. 45 . 

Chez tous les malades (adultes) traités à l’hcipital de Lanes¬ 
san, une seule dose de o gr. Boa suffi pour amener la guérison 
déOnitive, sans phénomènes graves d’intoxication. 

Le D" Mouzels croit que la dose de ogr. no est suffisante 
chez les indigènes adultes, et qu’il convient d’adopter la dose 
de 4 milligrammes par kilogramme de poids du corps, même 
chez les enfants. 

Le D’’ Martin partage la même opinion au sujet des adultes 
de poids moyen, mais il estime que chez les enfants au-dessous 
de cinq ans il est difficile de déterminer la dose efficace minima, 
et il croit que le traitement de la fièvre récurrente chez les 
tout jeunes sujets est difficile parce que, dans ce cas, la dose 
toxique et la dose ellicace d’arsénohenzol sont très voisines. 



888 


DUVIGNEAU. 


Le D'' Vassal a employé une dose moyenne de ogr. aS chez 
les adultes et de o gr. lo chez les enfants; chez ceux-ci l'àge 
n’a pas été indiqué. 

Enfin, le D"' Paucot, qui, dans la province de Nam-Dinh, a 
fait des essais avec des doses d’arsénobenzol variant de ogr. lo 
à O gr. 3 o, est porté à conclure que la dose moyenne à em¬ 
ployer pour éviter des rechutes doit être de 7 milligr. 5 par 
kilogramme de poids d’individu vigoureux. Pour les individus 
moins résistants ou cachectisés, il faudrait s’en tenir à la dose 
de 5 milligrammes par kilogramme de poids. 

Ces chilfres nous paraissent trop élevés. 

En résumé, des doses variant de 0 gr. ao à o gi’. 3 o peuvent 
être adoptées pour les adultes, en tenant compte du poids et de 
l’état de santé de chaque patient. 

Chez les enfants il est hon d’être prudent. Le néosalvarsan 
leur conviendrait peut-être mieux. Des essais déjà tentés à l'hô¬ 
pital de Lanessan (service des officiers) il résulte que ce médi¬ 
cament est mieux supporté et occasionne une réaction moins vi\t‘. 

U° Phénomènes consécutifs à l’injection n’ARSÉNonExzon. — 
Chez les récurrents traités à l'hôpital de Lanessan, la léaclioii 
a été nulle chez un Européen et dix indigènes, intense cliozuii 
Européen et cinq indigènes (vomissements, diarrhée, siicuis, 
anxiété). 

Dans la province de Ha-Dong et chez les fébricitants et les 
cachectiques, le D"' Martin a noté fréquemment des vomisse¬ 
ments, de la diarrhée, des frissons, de la céphalalgie, de l’agita¬ 
tion et du délire. 

Le D" Vassal, dans la province de Kien-An, a observé éga¬ 
lement une réaction intense après l’injection de 606, se tradui¬ 
sant par de l’hyperthermie, des vomissements et de la diarrliér. 

Le D'' Mouzels, à Hano'i, a noté le plus souvent une éléva¬ 
tion de température, de la céphalée violente, de la prostration 
et. dans quelques cas, des vomissements et de la diariliée. 

5 ° Chute de la fièvre après l’injection de tiotJ. —Hôpital k 
Lanessan. — L’abaissement de la température jusqu’à la nor¬ 
male s’est produit au bout de huit à ijuinze heures. 



FIKVKE RÉCURRENTE AÜ.TONKIN EN 1912. 889 

Dans plusieurs cas, il y a eu hypeiThermie quelques heures 
après l’injeclion (observations V, VI et Xl\' du D" Legendre). 
L’hypothermie a été relatée une fois chez un indigène ( 35 ° 4 ). 

Ha-Dong. — Chez les malades traités par te D' Martin, la 
chute de la température a été engéne'ral complète seize heures 
après l'injection. 

Peu de temps après l’injection, il n’a pas été rare de consta¬ 
ter une température de ko degrés à l’aisselle chez les malades 
peu résistants (observations XXV et XXVIll du médecin indi¬ 
gène). L’hypothermie ( 35 °) a été observée une fois. 

Kkn-An (D" Vassal). — L'hyperthermie ( 4 o°) a été assez 
souvent constatée (observations XVIII et XXIII du médecin in¬ 
digène Herbin). 

Eamï (D" Mouzels). — La chute de la fièvre a eu lieu au 
bout de huit à dix-huit heures. Dans -ik cas il a observé une 
rechute fébrile vers le douzième jour, malgré l’absence de 
spirilles dans le sang. L’hyperthermie après l’injection a été 
notée également. 

Eam-Dinh (D"' Paucot). — La chute de la température s’est 
produite de la façon suivante avec différentes quantités de mé¬ 
dicament employées ; 


O gp. 10. 12 h. après l’injection. 

ogr-iô. i3h. 

0 gr. 20. 8 h. 8 

0 gp. 25. 12 h. 7 

0 gp. 3o. 10 h. 

i)° Disparition des spirilles après l’injection de (io6. — 
Hnpild de Lanessan. — Chez les malades traités, l’existence des 


spirilles n’a plus été constatée après l’injection de fiofi et jus¬ 
qu'au moment de la sortie. Le laps de temps qui s’est écoulé 
entre l’injection et la disparition des spirilles n’a pas été noté. 

Ha-üong. — Le D'' Martin a constaté que la disparition des 
spirilles a lieu dix ou quatorze heures, parfois même huit heures 










DÜVIGNEAU. 


après l’injection intraveineuse de 606, c’est-à-dire avnnl la 
chute complète de la température. 

Nam-Dinh. — Le D'' Paucot a constaté que les spirilles 
n’enistent plus dans le sang des récurrents au bout d’un Icnips 
qui varie avec les doses de 6o(i employées. 

Disparition des spirilles : 

6 h. après une injection de o gr. 10 de üo6. (i i-as. 

7 h. après une injection do o gr. 15 do 606. 12 

5 11. après une injection de o gr. 20 de 606. 11 

2 il. après une injection de o gr. 25 de 606. 21 

2 il. après une injection de o gr. 3o do 606. 2 

7° Rkghutes. — Hôpital de Lanessan. — Les récurrents soni 
restés en moyenne dix-huit jours en traitement après avoir rcrii 
une injection de 0 gr. 3 o d’ar.sénoben'zol. Aucune rcclinle n’a 
été observée. 

Ha-Dong. — Deux rechutes avec réapparition des spirilles 
chez des indigènes ayant reçu une injection de 0 gr. .’lo de 
6o(i. 

Hanoï. — Le D"' Mouzels a observé dans ai cas une rechute 
fébrile vers le douzième jour, durant de un à trois jours et au 
cours de laquelle un examen attentif et répété n’a jamais révélé 
la présence de spirilles dans le sang. 

Nam-Dinh. — Le D" Paucot a noté : 


Chez 6 niaiades ayant reçu 0 gr. 10 de 606. 3 recliiilcs. 

Chez 1 0 malades ayant reçu 0 gr. i5 de 60C. 3 recliiilos, lUl 

Chez 11 malades ayant reçu 0 gr. 20 de 606. /i recliulcs. 

Chez 21 malades ayant reçu o gr. 25 de 606. 9 

Chez 2 malades avant reçu o gr. 3o de 606. Néant. 


8° Tn.VITKMENT P VR l’ vTOXYL HT LE C.VCODYL.VTK DF. SOIÜK.— CcS 

médicaments ont été employés en injections sous-cutanées ou 
intramusculaires dans les provinces de Ha-Dong, Kien-.\u et 
Nam-Dinh, aux doses (juotidiennesde o gr. 10 à 0 gr. 5 o pour 
l’atoxyl, et de 0 gr. 10 à o gr. ho pour le cacodylate de soude. 









FIÈVRE RÉCURRENTE AU TONKIN EN 1912. 891 

D’après les médecins qui les ont utilisés, ils auraient produit 
(le bons effels dans les cas peu graves et au début de la fièvre 
ri>cuiTi‘nte. Mais leur action ne saurait être comparée à celle 
(lu Gü6, qui reste le médicament de choix. 

Chez i 3 malades traités par des injections intramusculaires 
d'alo.vyl à la dose de o gr. 5 ü chaque jour, le D’’ Paucot a con¬ 
staté (j rechutes; la disparition des spirilles a eu lieu du troi¬ 
sième au quatrième jour après le début du traitement. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-C.4LÉDONIE 

EN 1912, 

par M. le Dr DOUCET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2 ° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Une épidémie de peste a sévi en Nouvelle-Calédonie en sep¬ 
tembre, octobre, novembre et décembre. C’était la troisième 
lois que cette maladie apparaissait dans la colonie d’une façon 
un peu sérieuse. 

Le 2 septembre 1912, le capitaine du Saint-Pierre, de 
l’nUnion commerciale et de navigation de la Nouvelle-Calé¬ 
donie», venait à rhôpilal et a|)portait trois rats trouvés morts 
dans les cales de son navire, et disait qu’une odeur de putré¬ 
faction s’exhalait de ces cales. Le Saint-Pieire était arrivé à 
Nouméa, venant de la côte Est, le 3 o août et avait débarqué 
passagers et marchandises; le navire était à quai. Les rats, 
examinés immédiatement par le D" Lebœuf, furent reconnus 
pesteux; pour pouvoir affirmer le diagnostic d’une façon indis¬ 
cutable, des cobayes furent inoculés et moururent avec des 
ganglions contenant le bacille de Yersin et avec des abcès mi¬ 
liaires de la rate; des cultures furent faites, donnant aussi un 
diagnostic positif. 

Dans les premiers jours de septembi-e, un télégramme ex¬ 
pédié par le Président de la Commission municipale de Ouégoa, 
localité dans le Nord-Est de l’île, signalait une mortalité inso¬ 
lite sur les rats. 



S92 DOUCE'I'. 

Le Saint-Pierre avait embarqué des marchandises provenanl 
de cette région. 11 n’était pas signalé de mortalité suri'liommc 
à cette époque. 

Immédiatement, le Saint-Pierre fut dératisé avec l’appareil 
Claylon et reçut l’ordre de ne plus embarquer de marchandisos 
provenant de la région Nord-Est, à partir d’Oubatebe, dans ses 
voyages ultérieurs, pendant quelque temps. 

Quinze jours après, exactement le 17 septembi’e. le premier 
cas de peste apparaît, frappant un Javanais employé chez un 
commerçant voisin du quai. Le malade restait couché dans le 
magasin de ses patrons jusqu’au aS, date à laquelle il ipiiltail 
cette maison pour se rendre ou se faire transporter dans ini 
des faubourgs de la ville. C'est alors qu’un médecin fut appelé 
et, reconnaissant la peste, le fit transporter au dépôt des indi¬ 
gènes, appelé Orphelinat. 

Le malade mourut dans la nuit. 

Puis ce furent trois Canaques qui moururent égaleineul, 
provenant tous de maisons de commerce voisines du quai. 11 y 
eut donc : 

En septembre, U cas suivis de h décès. 

En octobre, 18 cas : i 3 indigènes et 5 Européens (en cnnip- 
lant un Arabe comme Européen). 

Les 7 premiers cas du mois se produisirent chez les in¬ 
digènes travaillant dans les maisons de commerce voisine* 
du quai. 

Le premier Européen atteint habitait loin du quai, mais il 
travaillait dans un magasin de la Société le Kaori qui se Irouve 
sur le quai. 

Le deuxième cas européen se produisit chez une petite lille 
dont le père était employé dans une maison de commerce située 
sur le quai. Puis ce fut un jeune soldat originaire dn pays, 
marié, qui avait un logement en ville. Le quatrième atteint fut 
un boucher habitant la Vallée du Tir; des rats morts avaient 
été trouvés quelque temps auparavant dans sa maison. 

L’Arabe était un relevé de la relégation qui fut trouvé sur 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 893 


la voie publique. Les autres indi{}ènes élaient aussi, sauF un 
engagé dans une boulangerie de la Vallée du Tir, employés 
dans des maisons de commerce situées sur le quai. 11 y eut 
dans ce mois i 5 décès (3 Européens, 8 Canaques, 4 Java¬ 
nais). 


En novembre, il y eut 34 cas : 24 Européens, dont i 4 d’ori¬ 
gine pénale et lo de condition libre, 5 Javanais, 3 Canaques, 
1 Tonkinois, i Indien. 

La maladie s’était diffusée dans la ville. 

La mortalité fut de 19, dont : 10 Européens (8 d’origine 
pénale et 2 de condition libre), 9 indigènes (4 Javanais, 3 Ca¬ 
naques, 1 Tonkinois et 1 Indien). 

C’est entre le 8 et le 1 3 novembre que l’épidémie fut le plus 
intense; il y eut 5 cas européens le 8 novembre. 

En décembre, l’épidémie alla en s’éteignant. Il y eut 6 cas 
avec 2 décès (5 Européens avec 1 décès, et 1 Tonkinois avec 
1 décès). 

Le dernier cas eut lieu le 27 décembre chez le Tonkinois 
précité, qui fut trouvé mort ce jour-là. 

A noter que 3 femmes seulement ont été atteintes ; 2 Euro¬ 
péennes, dont une décédée qui soignait son mari atteint de 
la peste, qui, lui, a guéri, et une petite fille canaque âgée 
de 6 ans, décédée. 

Le bilan de cette épidémie donne : 

Une morbidité de 62 individus (Européens, 34 ; indi¬ 
gènes, 28); 

Une mortalité globale de 4 o décès, soit un pourcentage de 
64.bi. 

La mortalité chez les Européens est de i 4 : 22.58 sur l’en¬ 
semble des malades, 41.17 sur l’ensemble des Européens ma¬ 
lades ( 23.52 p. 100 pour les libérés et 17.64 pour les gens 
libres). 

Pour les indigènes, 26; 41.93 p. 100 sur la totalité des 
malades de toute catégorie, 92.85 sur l’ensemble des indigènes 
malades (80 p. 100 pour les Javanais, 93.33 pour les Ca- 



894 DUUCKT. 

naques, loo p. loo pour les Tonkiuois et. lou p. loo pourles 
Indiens). 

La mortalité a été très variable suivant l’époque de l’épidé¬ 
mie. Très élevée au début, elle est très faible à la fin. 

Seplembre. — h cas, U décès, soit lOO p. loo. 

Octobre. — Mortalité globale, 83.33 p. loo; Go p. luo pour 
les Européens, tous d’origine libre; 99.31 pour les indigènes, 

Novembre .—Mortalité globale, 55 .08 p. 100; èi.GSp.ioo 
pour les Européens sur l’ensemble des Européens et 99.41 p. 100 
sur la totalité des malades; 57.14 p. 100 pour l’élénicnl pénal 
et 20 p. 100 pour les autres, pourcentage calculé sur la mor¬ 
bidité de chaque catégorie; 90 p. 100 pour les indigènes, cal¬ 
culé uniquement sur la morbidité des indigènes. 

Décembre. — Mortalité globale, 33 p. 100; 20 p. 100 pour 
les Européens de toutes les catégories. 

Il n’y avait qu’un libéré, qui a guéri. 

100 p. 100 pour les indigènes (1 malade, 1 décès). 

Un petit foyer s’est produit dans l’intérieur de l’ile. Le pre¬ 
mier cas s’est déclaré probablement le 12 décembre à Nérin. 
dans la région située entre Bourail, Houailou et Ponérilioucn, 
à une trentaine de kilomètres de Bourail, sur le vei’sant de la 
côte Est. 

Le décès a eu lieu le i 5 décembre, puis un autre dans la 
même localité le 18 décembre; en tout, 8 cas, 7 décès à Né- 
rin. Une tribu éloignée de quelques kilomètres, Gondé, a été 
atteinte à son tour et a présenté 3 cas et 2 décès. Le médecin 
de colonisation de Boui’ail, le D’’ Béros, qui avait accepté de 
rester quelques mois de plus à cause de l’épidéniie de peste, 
son contrat avec l’Administration étant terminé, a été alteini 
de la peste le 27 décembre à Gondé, un des points contaminés, 
où il avait été envoyé pour prendre les mesures que nécessitait 
la situation. 

A la fin de décembre, son état restait inquiétant, surtout à 
cause de l’insuffisance cardiaque qu’il présentait. La maladie 
s’est terminée par la guérison. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN iNUUVELLE-CALÉDOWE Ei\ 1912. 89» 

Le D''Bocquillon, médecin de colonisation de la Foa, fut 
envoyé dans la localité où se trouvait le D" Béros, et le méde¬ 
cin-major Collin envoyé de Nouméa dans la région contaminée 
pour remplacer le D' Béros et vacciner autant que possible 
toute la population avec la lymphe de HaflTcine. 

A la fin du mois, cette épidémie paraissait éteinte. Le der¬ 
nier cas fut celui du D''Béros, à la date du 27; l’avant-dernier 
s’était manifesté le ni décembre. 

Dès le début de l’épidémie, des mesures de préservation 
énergiques furent prises pour protéger l’intérieur de l’ile, les 
Nouvelles-Hébrides, les Loyalty et l’île des Pins : défense aux 
engagistes de laisser sortir leurs engagés hors de leur domicile; 
défense aux indigènes de sortir de Nouméa, déclaré contaminé 
de peste, sans avoir accompli une quarantaine de dix jours à 
rilot Freycinet; obligation, pour les Européens quittant Nou¬ 
méa à destination de l’intérieur, du passeport sanitaire, et 
vaccination obligatoire au sérum de Yersin d’abord, à la 
lymphe de Haffkine ensuite, pour les mêmes se rendant dans 
les îles voisines. Cette vaccination devait avoir été pratiquée 
trois jours francs avant le départ. Désinfection à l’appareil 
Clayton des marchandises quittant Nouméa; défense de laisser 
sortir toute marchandise emballée dans des caisses à claires- 
voies ou des sacs troués. 

Trois appareils Clayton fonctionnaient : deux sur le quai, 
un pour les cales des navires et les marchandises qu’elles con¬ 
tenaient, l’autre pour un local hermétiquement clos contenant 
des marchandises et les bagages des passagers, et un troisième 
à la gare dans un local bâti dans ce but. La farine contenue 
dans les sacs d’origine n’était pas désinfectée au gaz sulfureux, 
parce qu’il avait été reconnu que la farine ainsi traitée donnait 
une pâte levant très mal; les sacs étaient simplement aspergés 
au bichlorure à o. 5 o p. 100. Tous les sacs troués étaient ri¬ 
goureusement refusés. Les navires se trouvaient à une distance 
du quai suffisante pour que les rats ne pussent pas sauter à 
bord; leurs amarres étaient munies d’écrans métalliques épi¬ 
neux destinés à empêcher les rats de monter à bord; les 



DOÜGET. 


pianches d’accès étaient enlevées la nuit. Les passagers à des¬ 
tination de Sydney étaient traile's conformément au décret du 
i 5 décembre 1909 sur la police sanitaire maritime; ilsétaieul 
visités avec soin et leurs bagages désinfectés à l’appareil Claytua 
ou au gaz sulfureux obtenu par la combustion du soufre. 

Les autorités australiennes n’ont jamais pris de mesures 
bien rigoureuses contre les provenances de Nouméa; elles exi¬ 
geaient simplement, à l’arrivée des navires, la dératisation par 
le gaz sulfureux produit par du soufre brûlant dans des réci¬ 
pients placés dans les cales des navires; la libre praticjue était 
accordée dès l’arrivée, après visite des passagers. 

Une Commission sanitaire fut instituée conformément au 
décret du 20 septembre 1911 sur la protection de la santé 
publique en Nouvelle-Calédonie. Elle avait pour mission de se 
rendre dans le local où avait eu lieu un cas de peste, de faire 
à M. le Gouverneur les propositions nécessaires pour faire 
améliorer l’état sanitaire du pâté de maisons comprenant l'im¬ 
meuble habité par le pesteux, dans le cas où il y avait à ap¬ 
porter des modifications assez profondes aux immeubles ou à 
les déclarer inhabitables. 

Elle était aidée par une Commission d’exécution composée 
des deux pharmaciens militaires de l’ile, ayant à leur disposi¬ 
tion 170 condamnés ou relégués et ûo prisonniers. Cette 
Commission d’exécution avait pour mission de procéder auv 
désinfections des immeubles, de démolir et de brûler certaines 
parties ou dépendances des immeubles après entente avec les 
propriétaires. 

Conformément au décret du 20 septembre 1911, les ma¬ 
lades étaient soignés à domicile si la chose était jugée possible, 
ou sinon au lazaret, appelé Orphelinat. 7 Européens furent 
soignés à l’hôpital militaire, dans le pavillon d’isolement en¬ 
touré d’une barrière en tôle, jusqu’au jour où tout le monde 
put être reçu au lazaret. 

8 Européens ont été traités à domicile, avec 2 décès; 
19 Européens ont été traités au lazaret, donnant un chiffre de 
10 décès. Tous les indigènes ont été traités au lazaret, ne don¬ 
nant que 3 guérisons pour 28 décès; 2 y ont été apportés 



ÉPIDÉMIK DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 897 
inorls. Un seui Européen, immunisé par la lymphe de Haffkine, 
a été atteint et a guéri. 2 Européens ont été atteints à riiôpital 
militaire. Le premier, infirmier civil du service local, employé 
à soigner les pesteux dans le pavillon d’isolement, a contracté 
la peste probablement par les gerçures qu’il portait aux mains; 
la maladie a dil lui être inoculée par le sang qui s’écoulait en 
pratiquant aux pesteux des injections intraveineuses de sé¬ 
rum; il présenta tardivement un petit ganglion iliaque qu’il 
ne fut pas possible de ponctionner à cause du voisinage des 
gros vaisseaux. Il guérit assez vite. Le deuxieme cas se produi¬ 
sit chez un vieux libéré employé à la cuisine; il est probable 
que la maladie avait été contractée en ville pendant les sorties 
assez fréquentes que faisait le malade. En sa qualité de libéré, 
il fut transporté à l’Orphelinat, où il mourut. 

Une barrière en tôle, pour empêcher les rats de fuir, était 
élevée autour du pâté de maisons comprenant l’immeuble ha¬ 
bité par le malade; les habitants de ce quartier étaient vaccinés 
à la lymphe de Halfkine, la désinfection et la destruction des 
rats opérées, puis la barrière enlevée, à moins que le malade 
ne fût traité à domicile. Dans ce dernier cas, la barrière était 
maintenue encore pendant les dix jours qui suivaient la con¬ 
valescence ou enlevée après la mort. Une voiture spéciale avait été 
louée pour assurer le transport des pesteux ; elle était conduite par 
des condamnés de la prison civile. Vers le milieu de novembre, 
le Conseil colonial d’hygiène, qui s’était déjà réuni à plusieurs 
reprises pour discuter les moyens à prendrf! contre l’épidémie, 
décida l’établissement de deux grandes barrières en tôle pour 
isoler les deux quartiers de la ville les plus contaminés : le 
quartier comprenant les maisons du quai et de la baie de la 
Moselle et les deux vallées du ïir. On trouvait en effet dans 
ces deux quartiers beaucoup de rats pesteux. Deux portes furent 
ménagées dans chacune de ces barrières pour permettre aux 
voitures et aux piétons de sortir, et la désinfection des maisons 
et la destruction des rats y furent opérées. La désinfection 
consistait dans l’enlèvement des immondices accumulées dans 
beaucoup de maisons, dans l’enlèvement des planchers sous 
lesquels furent trouvés beaucoup de rats morts, pour la plu- 


». — Oct.-nov.-déc. igjS. 


XVI — 58 



DOÜGET. 


part desséchés; une pompe à incendie aspergeait le sol sons les 
parquets et, si possible, les murs avec du sulfate de cuivre. 
Sur la proposition de la Commission sanitaire, des arrêtés 
furent pris par M. le Gouverneur pour faire exécuter des modi¬ 
fications dans les immeubles : enlèvement des parquets on leur 
remplacement par un bétonnage ou des pavés. Certains maga¬ 
sins furent désinfectés au soufre quand les marchandises qu’ils 
contenaient ou leur mode de construction le permettaient. Des 
arrêtés d’inhabitabilité furent pris contre un assez jjTand 
nombre d’immeubles indésinfectables et où il était impo.ssible 
de poursuivre les rats dans les galeries creusées dans le sol. 
Des boulettes arsenicales étaient en même temps placées un 
peu partout pour empoisonner les rats. Les cas de peste dimi¬ 
nuèrent rapidement après la désinfection et la chasse an.\ rats 
faites dans l’intérieur des barrières. 

Jamais il ne fut apporté à la police aussi peu de rats pes¬ 
teux que pendant l’épidémie; la population brûlait ge'nérale- 
ment sur place les rats qu’elle trouvait, malgré les recomman¬ 
dations faites dans la presse. 11 ne fut pas possible de trouver 
à ce moment-là un personnel suffisant pour constituer une 
équipe de dératisation. Le Conseil général vient de voter dans 
sa dernière session une somme de 6 , 5 oo francs, qui permettra 
d’organiser une équipe qui fonctionnera constamment et ap¬ 
portera au laboratoire les rats capturés. 

Le traitement fondamental des pesteux a été l’injectioD 
intraveineuse du sérum de Yersin, faite le plus tôt possible 
et à très haute dose, jusqu’à 5 oo centimètres cubes pour la 
durée de la maladie; ce traitement a été réellement ellicace. 
Cependant, au début, la maladie s’annoncait comme très 
grave. Il y a eu plusieurs cas de pneumonie, mais tardive, ne 
se montrant que plusieurs jours après le début de la fièvre; 
les bubons ne se montraient seulement que vers la fin de la 
maladie, très souvent des bubons iliaques et parfois mé.senté- 
riques. Contre ces formes très graves, le sérum ne montrait 
pas beaucoup d’efficacité. Plus tard, des bubons cruraux, très 
douloureux, se montraient dès le début de la fièvre et suppu¬ 
raient vers le septième jour. Deux bubons axillaires ont été 




ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN U) 12. 8<)() 
observés, dont un chez un Européen de i6 ans, qui a guéri. 
Chez tous les malades, c’est l’appareil circulatoire qui était le 
plus frappé, et tous sont morts surtout par insuffisance cai- 
diaque. 

Au début, l’hôpital disposait d’environ 3 ,ooo doses de sé¬ 
rum, mais d’âge bien différent; le plus ancien remontait à 
1906. Il est vrai que le plui ancien était d’une limpidité égale 
à celui de 1912, mais son action ne devait pas être la même. 
Aussi, ou bien on mélangeait du sérum récent (1911 ou 1919) 
avec l’ancien, ou bien on injectait l’ancien en plus grande 
quantité. Des avaries successives à deux courriers consécutifs 
augmentèrent la durée si longue du voyage,pour le sérum qui 
avait été demandé. Depuis 1906, date de la dernière épidémie, 
la Colonie recevait par chaque courrier 36 tubes de sérum. 
Nous sommes pourvus maintenant de i, 5 oo doses de sérum et 
3,000 doses de lymphe Haffkine. i, 5 oo nouvelles doses doivent 
nous parvenir; à ce moment-là, nous demanderons de surseoir 
à tout nouvel envoi de sérum. 

La lymphe de Haffkine est fabriquée au laboratoire, et avec 
la création de l’Institut colonial votée par le Conseil général, 
nous aurons désormais du sérum à discrétion. Le D"" Lebœuf a 
préparé 5 ,000 doses de lymphe de Haffkine dans son labora¬ 
toire, sur lesquelles 3,9oo doses ont été employées ou envoyées 
dans l’intérieur ou dans les îles. Nous avons reçu 1,000 doses 
de Paris et 1,000 doses de Nhatrang. 

Cette dernière épidémie nous est venue sans doute du Nord- 
Est de l’île, apportée par le Saint-Pierre; en effet, des rats 
avaient été apportés au laboratoire très peu de temps avant 
l’arrivée de ce vapeur, le 3 o août, et avaient été reconnus in¬ 
demnes de peste. Le Saint-Pierre est arrivé avec des rats pes¬ 
teux à bord, et c’est exactement dix-neuf jours après son arri¬ 
vée que le premier cas est observé sur l’homme ; la maladie se 
localise d’abord dans les magasins à comestibles du quai. Elle est 
importée dans le reste de la ville. Vallée des Colons d’abord, par 
deux employés de ces maisons de commerce, où des comestibles 
et d’énormes tas de bois servent de refuge aux rats. Cependant ces 
deux cas restent isolés, mois la maladie s'est surtout répandue 

68 . 



900 


DOÜCET. 


dans le quartier de la ville appelé Vallée du Tir, voisin du 
dépotoir et de l’abattoir. Les hauts fourneaux, où travaillent 
de nombreux ouvriers et où des rats pesteux avaient été trouvés, 
ont été épargnés. 

La première apparition de la peste dans l’ile remonte à i ijoo 
et est attribuée à des sacs de jute envoyés de Bombay; une 
deuxième épidémie eut lieu en iqoB, frappant, coinnii' la 
première, environ 8o individus; mais la maladie était en réa¬ 
lité restée endémique dans la Colonie, comme le fait a toujonrs 
eu lieu pour la peste quand elle a visité une première fois une 
région intertropicale. 

En 1908, un petit foyer se ralluma dans la région de Oiié- 
goa et toute la vallée de la rivière Dialhot, qui est précisément 
la région où un télégramme du Président de la Commission 
municipale de Ouégoa signalait une mortalité anormale sur les 
rats, en même temps que le Saint-Pim'e, qui avait chargé des 
marchandises provenant de cette région, arrivait à Nouméa 
avec des rats pesteux à bord. 

Il n’est pas possible de savoir au juste comment débuta la 
petite épidémie de Nérin-Gondé, situé à 3 o kilomètres au 
Nord-Est de Bourail et où il se produisit 12 cas. Là, les vacci¬ 
nations à la lymphe de Halfkine furent employées sur toute la 
population, et il est certain que ces vaccinations ne furent pas 
étrangères à l’arrêt de la peste. 

La Commission sanitaire, qui pendant la durée de la peste 
a été présidée par le médecin-major de 2“ classe Collin, a ac¬ 
tuellement comme président le médecin-major de 2° classe 
Ducasse. 

Cette Commission, ayant comme membres le commissaire 
de police un employé des travaux publics et deux conseillers 
municipaux, continuera à fonctionner pour se rendre compte 
de l’état sanitaire de la ville et proposer par procès-verbal 
toutes mesures utiles à M. le Gouverneur. 

L’équipe de dératisation va être organisée, grâce au crédit 
de 6 , 5 oo francs voté par le Conseil général. 

Dans l’intérieur, des Commissions sanitaires ont été égale¬ 
ment instituées dans tous les centres où réside un médecin, 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 901 


par arrêtés du Gouverneur pris conformément au décret 
du 20 septembre 1911 sur la protection de la santé publique en 
Nouvelle Calédonie. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE 
EN 1912 . 

TRAVAUX DE LABORATOIRE, 
par M. le Dr LEBŒUF, 

MEDEGIN-MAJOB DE 2° CLASSE DES TEOOPES COLONIALES. 

Le 2 septembre 1912, vers 2 heures de l’après-midi, 
M. Terrasson, capitaine du vapeur Saint-Pierre, affecté au ser¬ 
vice de Nouméa-Pam par la côte Est de l’île, fit apporter à 
l’hôpital colonial trois rats trouvés morts à bord de son navire, 
où, déclara-t-il à M. le Directeur de la santé, une mortalité 
anormale sévissait sur les murins. 

Ces trois animanx furent étudiés sur-le-champ par le méde¬ 
cin en mission pour l’étude de la lèpre, chargé du laboratoire 
de bactériologie. Aucun de ces rongeurs ne présentait de bubon 
à proprement parler; la rate de l’un d’eux était farcie d’abcès 
miliaires; à l’examen microscopique, je trouvai en abondance 
un microorganisme en navette, se colorant à ses deux pôles, 
présentant un espace clair central, ne prenant pas le Gram, 
en un mot présentant tous les caractères tinctoriaux et mor¬ 
phologiques du coccobacillc de Yersin. Le diagnostic de peste 
fut immédiatement porté; toutefois, comme mesure de con¬ 
trôle, je fis aussitôt des ensemencements sur milieux nutritifs 
et des inoculations aux animaux de laboratoire. 

En conséquence : 

1° Des tubes de bouillon peptonisé ordinaire furent ense¬ 
mencés avec de la pulpe de rate de l’un des rongeurs; 

2° Suivant la méthode préconisée par Weichselbaum, deux 
cobayes adultes furent rasés dans la région inguinale gauche, 
et la surface cutanée ainsi mise à nu fut frictionnée vigoureu- 



902 


LEBœUF. 


sement avec un fragment de rate provenant d’un des rats 
précités. 

Le lendemain 3 septembre, les ensemencements en bouillon 
venaient apporter une première confirmation au diagnostic de 
peste posé la veille à l’examen microscopique direct : dans le 
bouillon, resté clair, il se formait de petits amas poussiérein 
tombant au fond du tube; l’examen de ces amas révcluil la 
présence de chaînettes caractéristiques de coccobacilles ne 
prenant pas le Gram. 

Une souris blanche fut inoculée dans le péritoine avec 
quelques gouttes de cette culture en bouillon; elle succomba en 
vingt-six heures, présentant dans le sang, dans la rate, dans 
les ganglions, un microorganisme ayant tous les caractère.s du 
bacille de Yersin. 

Enfin, les-deux cobayes inoculés le 2 septembre succombèrent 
le 7 septembre, à quelques heures d’intervalle. Tous dra 
étaient porteurs d’un bubon inguinal énorme du côté frictionné 
Ils avaient la rate parsemée d’abcès miliaires. Tous les frollii 
d’organes fourmillaient de coccobacilles de Yersin. 

Toutes les expériences de vérification aboutissaient au même 
point; le diagno.stic porté le 2 septembre était rigoureusement 
exact : il s’agissait bien de peste. 

Le 11 septembre, le Service de la police adressa au labora¬ 
toire six rats capturés en ville; aucun d’eux ne fut trouvé 
pesteux. 

Le 1 4 septembre, envoi par le même Service de deux rats 
pris en ville : examen négatif au point de vue peste. 

Le i 5 septembre, je m’embarquai à destination deLifouet 
Ouvéa (archipel des Loyalty), pour y poursuivre une enquêta 
sur le développement de la lèpre dans ces îles. Pendant mon 
absence, le laboratoire fut dirigé d’abord par le médecin-major 
de 2” classe Vidal, du 18 septembre au 9 octobre, puis par 
le médecin-major de 2® classe Collin, du 10 au 27 octobre 
inclus. 

Le premier cas de peste humaine se produisit quartier des 
quais, chez un Javanais de Sam-Simons, et fut diagnostiqué 
le 28 septembre (il était malade en fait depuis le 17); de cette 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 903 
date au a8 septembre, il se produisit k cas. L’épidémie subit 
alors un temps d’arrêt, .le ne possèd(( pas de renseignements 
sur les e.xaniens qui ont pu être pratiqués durant cette première 
période. 

Le 9 octobre, nouveau cas. De cette date au 37 octobre, le 
D' Collin pratiqua 1 a examens directs de frottis de sang pro-, 
venant de malades suspects ou reconnus cliniquement pesteux, 
en traitement à l’bôpital de l’Orphelinat. 7 de ces examens 
furent positifs (6 Canaques et 1 Javanais). 

Pendant cette période le D'' Collin étudia un certain nombre 
de rongeurs provenant tous du quartier des quais (Kaori, 
Hagen, Barrau, etc.), sauf un rat apporté du quartier d’infan¬ 
terie et une souris prise à l’hôpital militaire. Les deux derniers 
rongeurs furent trouvés indemnes; la grande majorité des 
autres présentaient du coccobacille de Yersin. 

Le 3 5 octobre, M. le Gouverneur de la Nouvelle-Calédonie 
réquisitionna le vapeur Tayo pour aller me chercher aux îles 
Loyaity. Ce navire’me rejoignit à Mû (Lifou), le 37 octobre au 
matin. Je partis sur-le-champ pour Wé (Lifou) où se trouvaient 
mes bagages et mon matériel scientifique, et fus de retour à 
Nouméa le 38 octobre au matin, date à laquelle je repris la 
direction du laboratoire de bactériologie. 

Du 38 octobre au 37 décembre, isS rats furent apportés 
au laboratoire : la recherche du coccobacille de Yersin fut 
systématiquement pratiquée sur chacun d’eux. L’examen micro¬ 
scopique révéla que la maladie ne se limitait plus aux ron¬ 
geurs des quais, mais avait gagné divers quartiers de la ville 
(Hauts Fourneaux, Abattoirs, rue de la République, rue de 
Rivoli). Ces examens permirent de constater que la maladie 
sévissant chez les rats d’un quartier ou d’une maison était 
suivie de peste humaine (quand eelle-ci se déclarait) dans un 
délai de dix à quinze jours en moyenne. J’insiste ici sur le 
nombre relativement peu élevé de rongeurs qui ont été apportés 
au laboratoire pendant ces deux mois. Des examens plus fré¬ 
quents auraient peut-être permis d’empêcher l’apparition de 
certains cas par des mesures de désinfection énergiques em¬ 
ployées dès le début de l’épizootie murine en un lieu déterminé. 



904 


LEBOEUF. 


Bidn des habitants de Nouméa, redoutant l’application des 
règlements sanitaires (pourtant relativement bénins) en cas de 
constatation de rats pesteux dans leurs demeures, l'aisaient 
disparaître les cadavres des rongeurs par tous les moyens pos¬ 
sibles (au besoin, comme cela a été constaté, en les projetant 
sur les habitations de leurs voisins). 

Il est regrettable que ces personnes n’aient pas voulu com¬ 
prendre qu’en agissant de la sorte elles allaient en réalité 
contre leurs intérêts; que les cas humains n’ont qu’une signifi¬ 
cation relativement restreinte, au point de vue épidémio¬ 
logique bien entendu; que le seul moyen de précéder la peste 
et non pas de la suivre, en un mot de pouvoir utilement lutter 
contre elle, est de savoir exactement ce qui se passe chez les 
rongeurs. Tout au contraire, le Service d’enlèvement des or¬ 
dures ménagères a signalé très fréquemment la présence de 
rats crevés dans les touques à déchets. 

J’ai cru devoir insister sur cette situation auprès de M. le 
Directeur du Service de santé, qui s’ét.ait entendu avet 
M. le Gouverneur pour créer un petit organisme mobile destiné 
à rechercher les rats. Mais il a été absolument impossible de 
réunir le personnel nécessaire avant le déclin de l’épidémie et, 
dans ces conditions, le laboratoire a dû se contenter des rats 
qui lui étaient bénévolement envoyés. 

Au début de l’épidémie, le laboratoire a procédé au dia¬ 
gnostic de la maladie à peu près exclusivement sur les suspects 
ou sur les individus trouvés morts ou mourants dans des mai¬ 
sons louches ou sur la voie publique. Plus tard, en raison de 
certaines insinuations se faisant jour dans l’esprit du public et 
pour y mettre un terme, cet établissement fut chargé de pro¬ 
céder sans exception à l’examen bactériologique de tous les cas 
signalés, qu’ils fussent simplement donnés comme suspects, ou 
au contraire annoncés comme cliniquement avérés. 

En ce qui concerne les sujets trouvés morts ou mourants, il 
1) y eut jamais à enregistrer la moindre difiBculté pour le dia¬ 
gnostic, qui se fit toujours le plus aisément du monde par simple 
examen de frottis de sang (peste septicémique) ou d’étalements 
du liquide obtemu par ponction des masses ganglionnaires. Ces 




ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 905 
examens furent au nombre de 5 (3 formes septice'miques et 
9 formes buboniques). 

Quant aux malades cUniqiiemetit évidents, je n’insiste pas 
davantage, ia de'couverte du bacille ayant toujours été des plus 
faciles. 

En ce qui concerne les suspects (d’ailleurs rares, cas aty¬ 
piques, bubons trop petits et trop profonds pour pouvoir être 
ponctionnés sans crainte de léser des vaisseaux importants), et 
sauf dans un cas où une pneumonie pesteuse secondaire précoce 
permit de découvrir dans les crachats sanguinolents des quan¬ 
tités énormes de bacilles de Yersin, je n’ai eu qu’à me féliciter 
de l’ensemencement en surface, sur gélose peptonée ordinaire, 
d’environ un demi-centimètre cube de sang prélevé avec les 
précautions d’usage à une veine du pli du coude. J’ai enregistré 
un seul insuccès dans les conditions suivantes : il s’agissait 
d’un malade auprès duquel je fus appelé alors qu’il était 
déjà depuis quarante-huit heures sous l’influence d’un traite¬ 
ment sérique. 

J’ai eu à examiner, dans l’après-midi du 6 décembre, un 
enfant d’une dizaine d’années chez lequel on avait incisé un 
adéno-phlegmon (?) de l’aine droite et qui avait été soupçonné 
de peste, dans l’ignorance où l’on se trouvait du début exact et 
de la marche de l’affection. L’examen direct et les cultures ont 
révélé dans cet adéno-phlegmon (?), à l’exclusion de tout autre 
microorganisme, la présence d’un diplocoque. Ce microbe 
donne en bouillon une culture qui, macroscopiquement, res¬ 
semble singulièrement à celle du bacille pesteux; mais, sur 
gélose, il fournit des colonies jaunâtres; d’ailleurs, dans les 
deux cas, il conserve, microscopiquement, son aspect de diplo¬ 
coque. Je note ici que ce microbe, bien connu de moi, est des 
plus fréquents en Nouvelle-Calédonie, 

Je crois intéressant de signaler ici une observation faite sur 
un malade atteint de peste grave. Quarante-huit heures avant 
son décès ce sujet a vu sa surface cutanée se recouvrir de nom- 
hmises phhjctènes remplies d’un liquide séro-purulenl. Ce liquide 
renfermait de très nombreux bacilles de Yersin, les uns 
libres, d’autres phagocytés, d’autres formant d’énormes amas 



LEBOEUF. 


(en général les microbes de cette dernière catégorie prenaient 
mal la coloration). Cette constatation a son importance au 
point de vue prophylactique : elle montre qu’il convient de 
se méfier de toute éruption vésiculeuse se produisant chez un 
pestiféré. Le fait n’a pas encore été signalé, du moins à ma 
connaissance. 

Dès mon retour à Nouméa, et tout en continuant à assurer 
l’examen des rongeurs (je note ici que 3 chats morts presque 
subitement furent étudiés sans qu’il ait été possible de déceler 
chez eux la présence du coccobacille de Yersin) et le diagnostic 
des sujets atteints de peste, le laboratoire se préoccupa de 
chercher à,obtenir un produit qui, d’une façon ou d’une autre, 
permît de lutter utilement contre l’épidémie. 

Fabriquer du sérum, il n’y fallait pas songer un instant; 
non que le matériel nécessaire eût fait entièrement dériut(il 
était relativement aisé, avec quelques moyens de fortune,de 
suppléer aux manquants), mais on ne disposait pas du teai|ii 
nécessaire : les chevaux pour fournir un sérum suffisammecl 
antitoxique demandent une préparation de huit mois à iinii, 
suivant les animaux. Ce fut donc du côté de la vaccinationqne 
se dirigèrent mes efforts. Désirant arriver à donner un vaccin 
correct dans le plus bref délai possible, je décidai de préparer 
le produit par chauffage d’émulsions de cultures sur gélose de 
bacilles pesteux (méthode de la Commission allemande de 
l’Inde), ce qui est d’ailleurs le procédé employé à flnstilut 
Pasteur de Paris pour la fabrication du vaccin antipesteux. 

D’autres méthodes peuvent être employées pour obtenir 
l’immunisation active de l’organisme humain contre l’infeclion 
pesteuse ; 

1° Le procédé de Lustig et Galeotti, qui consiste à extraire 
des corps microbiens, par action d’une solution de potasse 
caustique à 0.70 p. 100, suivie d’une neutralisation à l’acide 
acétique ou à l’acide chlorhydrique, les nucléo-protéides for¬ 
mant la substance toxique et vaccinante. 

J’ai estimé que je n’avais aucun avantage à employer ce pro¬ 
cédé encore un peu théorique, aloi-s que le piécédeiil avait 
amplement fait ses preuves; 




ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 907 


2° Le procédé de Besredka, qui consiste à mettre en contact 
du sérum avec les corps microbiens, laisser se fixer sur eux la 
quantité d’anticorps qu’ils peuvent retenir et rejeter le reste 
du sérum. Ce vaccin donnerait, suivant son auteur, une immu¬ 
nisation plus rapide. Mais ne possédant pas de sérum antipesteux 
très agglutinant, c’est-à-dire non chaufl'é (le sérum livré pour 
le traitement des malades est du sérum chautTé), je ne m’ar¬ 
rêtai pas davantage à cette idée. 

J’adoptai donc en définitive la technique suivante : 

1° Cultures de ti’ois jours sur gélose ; 

2° Raclage des cultures et émulsionnage des microbes dans 
la solution physiologique ; 

3 ° Chauffage de l’émulsion trois quarts d’heure à 65 degrés; 

4 “ Dilution au titre voulu, avec la solution physiologique, 
de l’émulsion chanffée. Répartition en tubes scellés; 

5 ° Deuxième chauffage à 65 degrés pour assui'er la pureté 
du produit. 

Je me mis donc tout d’abord en devoir d’isoler un bacille 
pesteux et de vérifier sa virulence. Le matériel d’ensemence¬ 
ment me fut fourni par ponction d’un bubon inguinal d’un 
malade atteint d’une forme très grave de l’affection (décédé 
paria suite): les cultures furent pures d’emblée. J’obtins ainsi 
un microbe tuant la souris en vingt heures en moyenne, par 
injection intrapéritonéale, et le cobaye en cinq jours au maxi¬ 
mum par inoculation sous-cutanée (j’eus même un cobaye qui, 
inoculé à l’aine, mourut en quarante heures, avec tous ses or¬ 
ganes farcis de bacilles pesteux). 

Au début de la préparation, ne disposant pas de boîtes de 
Roux, je dus partir du raclage de cultures sur gélose dans 
des tubes ordinaires. Il en résultait un double écueil à éviter : 

1° En ce qui concernait le titrage de la substance vacci¬ 
nale; 

2° Eu égard à l’asepsie du produit obtenu. 

Pour le titrage j’opérai de la façon suivante : je déterminai 
par le calcul la surface d’une boîte de Roux, puis la surface 
d’un de mes tubes de gélose, et, sachant qu’une boîte devait 
donner 200 doses de vaccin, une simple division me permit de 



LEBOEUF. 


connaître à quelle quantité de substance vaccinale correspoQclait 
le raclage d’un des tubes. 

Quant à l’asepsie du vaccin, il est certain que la multipli¬ 
cité des opérations nécessitées par l’emploi des tubes risquait 
de la compromettre. Les ensemencements de contrôle prou¬ 
vèrent qu’avec une bonne technique on peut se permelire de 
renouveler des apports microbiens déterminés dans une même 
niasse liquide un assez grand nombre de fois sans risquer d] 
introduire d’autres germes. 

Néanmoins, comme l’ensemencement et la récolte di' cen¬ 
taines de tubes prenaient un temps considérable, je demandai 
à M. le Gouverneur de vouloir bien commander télégraphique¬ 
ment, à Sydney, des boîtes de Roux que je reçus peu de temps 
après par le vapeur Saint-Antoine. 

Malgré le contrôle d’ensemencements négatifs à tous points 
de vue, je ne voulus pas mettre mon vaccin en circulation sans 
l’avoir essayé au préalable in vivo. Deux condamnés, les immiiiés 
Lespès et Déeugis, s’offrirent volontairement et librement p« 
cette épreuve. Les résultats, ainsi qu’il fallait d’ailleurs q 
attendre, furent corrects, et je commençai aussitôt la prépa¬ 
ration en grand. Je note ici que, dans chaque série de pié- 
parations, i tube sur lo fut mis de côté et son contenu ense¬ 
mencé pour contrôle avant que les autres tubes fussent mis en 
circulation. Tous ces ensemencements, sans exception, restè¬ 
rent rigoureusement stériles. 

5,000 doses de vaccin furent préparées de la sorte, dont 
3,900 furent employées par les médecins des Troupes colo¬ 
niales ou délivrées aux médecins civils suivant leurs demandes; 
entre temps on avait, en outre, reçu 1,000 doses de vaccin de 
Paris, ce qui porte à 4,900 le nombre des doses distribuées 
pendant l’épidémie. 

A Nouméa, sur environ 1,900 vaccinés (population, 8.000) 
il y eut un seul cas de peste qui se produisit quinze jours après 
la vaccination. Ce cas fut d’ailleurs bénin et l’évolution du mal 
rapidement jugulée par le sérum. Il convient de remarquer 
que cet homme vivait dans une porcherie où il était morl 
quelques jours auparavant de nombreux rats, sans que le Ser- 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 909 
vice de santé fût prévenu et sans qu’aucune mesure de désin¬ 
fection eût été prise. 

Lors de l’épidémie de Nérin-Gondé (Canaques de la Chaîne 
centrale, tribus de la région de Houailou), qui se produisit 
au déclin de l’épidémie de Nouméa, environ 1,200 vaccinations 
furent pratiquées par les D" Béros, Bocquillon et Collin. Il ne 
se produisit parmi ces vaccinés que deux cas de peste, lesquels 
se déclarèrent d’ailleurs quelques heures après la vaccination 
et chez des individus qui faisaient partie de Canaques isolés 
comme ayant été au contact direct de malades. Ce furent les 
derniers cas, et, tous les indigènes de la région ayant été vac¬ 
cinés, en commençant par les Canaques des villages atteints, on 
peut dire que cette épidémie «disparut devant la vacci¬ 
nation u. 

Le D' Béros fut très vivement frappé de ce fait que, à dater 
dé la vaccination en masse, aucun des indigènes soignant les 
malades ne fut atteint, alors que, au cours d’une épidémie 
qu'il avait eu l’occasion d’observer dans le Nord de la Colonie et 
où il n’avait pas été pratiqué de vaccinations, il s’était produit 
de nombreux cas parmi les Canacpues appelés à donner des 
soins à leurs congénères. 

J’observerai en outre que les vaccinations pratiquées à 
Nouméa l’ont été presque toutes chez des personnes particuliè¬ 
rement exposées (désinfecteurs, habitants des quartiers conta¬ 
minés, etc.). 

Enfin, je note qu’il n’y eut pas le moindre accidetit septique 
consécutif aux vaccinations et que les réactions (ainsi qu’il 
résulte de comparaisons faites sur son équipage par le D'' Bran¬ 
ger, médecin-major de l’aviso Kersaint) furent du même ordre 
avec le vaccin provenant de Paris et le vaccin fabriqué à 
Nouméa. 

De toutes ces observations je me crois en droit de con¬ 
clure : 

1° Que dans les épidiimies de peste à prédominance bubo¬ 
nique les vaccins fabriqués correctement avec des cultures sur 
gélose tuées par la chaleur ont une valeur prophylactique con¬ 
sidérable et doivent être employés larga manu; 



910 


LEBOEUF. 


9“ Que ia phase négative hypothétique, autour de laquelle 
on a fait tant de hruit, n’existe pas; 

3 ° Que la pari d’immunité dont peut bénéficier chaque indi¬ 
vidu à la suite de l’injection vaccinale s’établit certainement 
très rapidement. 

Les résultats obtenus au laboratoire dans la préparation de 
ce vaccin sont des plus intéressants, si l’on songe que tout était 
à organiser en ce sens et que la fabrication du produit a débuté 
avec des moyens de fortune et un personnel jusqu’alors peu 
habitué à ce genre de travaux. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDOM 

EN 1912. 

ÉPIDÉMIOLOGIE ET PROPHYLAXIE, 
par M. leDr COLUN, 

MÉDECIN-MAJOR DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Histoire de la peste en Nouvelle-Calédonie. — Une nouvelle 
épidémie de peste bubonique vient d’éclater à Nouméa; c’est 
la quatrième depuis douze ans; elle a frappé la population 
indigène et l’élément européen. 

Du 93 décembre 1899 au 9 mars 1900, la peste avait fait 
pour la première fois son apparition en Nouvelle-Calédonie. On 
compta dans la Colonie 194 cas et 80 décès, dont 97 cas et 
64 morts à Nouméa. Le fléau semblait avoir été importé de 
Sydney ou des Indes avec des balles de jute (Primet). 

Depuis cette époque, on peut considérer que la peste est 
restée dans le pays à l’état endémo-épidémique. En effet ; 

L’année suivante elle fait des victimes dans les tribus cana¬ 
ques de l’intérieur (vallée du Diahot) et ravage à nouveau le 
chef-lieu du 99 juin au i 4 septembre 1901. 

En 1909, un cas isolé est signalé sur un Européen, envoyé 
de la brousse pour se faire soigner à Nouméa (Orphelinat). 

En 1908, dans les tribus de la région Ouégoa-Bondé (vallée 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 911 
duHaut Diahol), on constala iBg cas et ii2o de'cès (Aubert et 
Jacquin). 

En igoB-igoG, pour la troisième fois, la peste frappe le 
chef-lieu avec une nouvelle intensité, faisant ai victimes sur 
5 i cas, du 7 novembre au 8 lévrier. En même temps, 12 décès 
suspects étaient signalés dans le môme foyer de la vallée du 
Diahot. 

De 1906 à 1910, on noie encore des recrudescences dans 
celte même région avoisinant le centre de Bondé, où semble 
s’être établi un foyer permanent. Du mois d’octobre 1907 au 
mois de janvier 1908, 38 cas dont 27 décès sont signalés par 
leD' Béros dans les tribus des environs de Pouébo; i décès 
suspects ont lieu en même temps dans les tribus des Pemboas. 
En septembre 1910, le D‘ Nicolas y constate chez les indi¬ 
gènes 7 cas, dont 6 à issue fatale. 

Enfin, en septembre 1912, après qu’une mortalité insolite 
sur les rats eut été signalée par le Président de la Commission 
municipale d’Ouégoa, la peste apparaît pour la quatrième fois 
à Nouméa, où elle cause, du 2 3 septembre au 29 décembre, 
62 cas dont 38 décès. 

Début. — Le premier cas de peste éclata le 2 3 septembre; 
c’est celui du Javanais R. . ., travaillant dans la maison de 
commerce S. S_ 

Les mois de septembre et d’octobre marquent, en Calédonie, 
la fin de l’hiver et le début de la saison sèche et chaude. Il est 
à remarquer que les épidémies précédentes, à l’exception de 
celle de 1901, datent également du commencement de l’été 
(novembre-décembre). C’est l’époque de l’année où, avec la 
sécheresse et les premières fortes chaleurs, se produit une re¬ 
crudescence dans l’éclosion des puces; c’est l’époque où les 
moustiques [Stegoviyia) deviennent rares au point que, dans cer¬ 
taines régions, l’on peut se passer de moustiquaire. Cette 
coïncidence de la disparition des Stegomya avec l’apparition de 
la peste a déjà été signalée par le D'' Nicolas en 1910. Elle ne 
s’explique pas autrement que par la coexistence de la sécheresse 
et l’apparition de la peste. 



912 COLLIN. 

Le réveil de l’endémicité nous paraît donc devoir être favo¬ 
risé par les conditions climatériques spéciales qui caractérisent, 
en Nouvelle-Calédonie, le début de la saison estivale. Dans 
certaines villes de Chine, Hongkong, Canton, Foutcbéou, 
Swatow, où la peste l'ait pour ainsi dire une apparition an¬ 
nuelle, régulière, c’est bien d’avril à septembre, c’est-à-dire 
dans, une saison correspondante à celle du printemps calédo¬ 
nien, que l’endémie se réveille. Rouffiandis en Chine, Frrran- 
dini à Madagascar avaient déjà noté que la peste manifeste le 
plus de virulence pendant le début des chaleurs. 

La connaissance de l’époque où l’épidémie est susceptible do 
réapparaître est importante à connaître; c’est à cette date 
qu’il y aura lieu de mettre en œuvre toute la série des 
mesures prophylactiques, dont nous examinerons plus loin la 
valeur. 

Genèse. — L’épidémie de 1912 est-elle un réveil d’endémi¬ 
cité? Vient-elle du foyer existant dans le Nord de la Colum'ei 
ou a-t-elle été à nouveau importée d’autres pays par vole 
de mer? 

La connaissanse de cette origine est, pour l’application delà 
prophylaxie, de la plus haute importance. 

Lors de la dernière épidémie, en 190 5 , le médecin prin¬ 
cipal Collomb se trouvait, pour résoudre ce problème, dans 
des conditions pre.sque identiques. Un mois avant rap|)aritiob 
du fléau à Nouméa, 12 cas suspects avaient été signalés dans 
la région de Bondé. Aujourd’hui c’est une épizootie sur les 
rats, dont la nouvelle nous vient du même point, quinze jours 
avant que le premier cas éclate à Nouméa. 

Devant la difficulté d’admettre que des rats malades puissent 
être transportés dans des sacs de coprah ou autres denrées, 
pendant les i 5 o kilomètres qui séparent Pemhé de Pouébo, 
port où ils sont embarqués pour Nouméa, Collomb inclinait à 
penser que la peste avait dû être importée par la grande voie 
maritime. Le paquebot Ville-de-la-Ciotat avait en effet débarqué 
sur les quais de Nouméa, avant l’épidémie, des sacs de jute 
provenant de Bombay, ville où la peste est endémique, ainsi 



K1'IDÉ\IIE DE PESTE EN NOUVEELE-CALÉDONIE E.\ 913 

que de Sydney. Des rats pesteux avaient été trouvés ensuite 
dans les docks de la douane et du quai. Le même paquebot pré¬ 
senta du reste, après son départ de Nouméa, un cas de peste 
à bord. 

Aujourd’hui la question d’étiolofjie seml)le se poser autre¬ 
ment : 

En effet : 1° Une grande morlalité sur les rats est signalée 
fin août dans la région d’Ouégoa (côte Est) par le Président de 
la Commission municipale; 

3° Sur le vapeur cèii&rSaint-Pierre arrivant de cette coteau 
début de septembre, les passagers sont incommodés par des 
odeurs de bêles crevées s’exhalant des cales; 

3 ° Trois jours après son arrivée à Nouméa, de nombreux 
rais crevés sont trouvés à bord de ce vapeur, qui est à quai, 
pendant le delrarquement des marchandises de cale. Ces rats, 
envoyés au laboratoire de bactériologie de l’hôpital, sont re¬ 
connus atteints de peste; 

4 ” Dix jours après cette constatation, le premier cas de 
peste se déclare dans une maison de commerce, située à proxi¬ 
mité des quais. 

La région d’Ouégoa-Oubatche étant actuellement dépourvue 
de médecin, les renseignements sur l’état sanitaire des tribus, 
sur l’épizootie murine, sur la nature des marchandises embar¬ 
quées provenant de la vallée du Diahol, firent défaut. Néan¬ 
moins, les quatre faits ci-dessus nous semblent avoir la valeur 
d’une démonstration scientifique, et nous permettent de poser 
celte hypothèse : 

Le bacille de Yersin existant à l’état latent dans la région du 
HautDiahot est revenu à l’activité sous l’influence favorable de 
la saison. Il s’y est signalé par une épidémie sur les rats, exal¬ 
tant sa virulence de passage en passage. Cette épizootie a dû, 
avec les marchandises embarquées, gagner les rats du vapeur 
Sainl-Pieire. La contamination des quais et delà ville de Nou¬ 
méa en fut la conséquence directe. 

Nous n’insisterons pas sur l’étiologie de cette épidémie, qui 
parait encore fort discutée. Une autre hypothèse a été défen¬ 
due : Ne serait-elle pas due tout simplement à un réveil d’en- 
m. D’HTG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1918. XVI — Sg 




914 


COLLIN. 


démicité du foyer ayant existé à Nouméa. Chaque année, des 
cas suspects, non officiellement déclarés, auraient éclaté, pré¬ 
tend-on, au chel-lieu. 

Développement de l’épidémie. —Le 2 3 septembre, un Javanais 
de la maison de commerce S. . . S. . . est le premier atteint. 
Isolé à l’Orphelinat, il meurt le lendemain. 

Deux jours après, un Canaque de la maison D..., située dans 
la même rue et presque en face de la maison S. .. S.... est 
pris et succombe en quelques heures. 

Le 27 septembre, deux jours après, un Canaque de la mai¬ 
son de B.. ., dont la chambre n’était séparée de celle du 
Canaque de D.. . que par un mur percé d’ouvertures, est 
atteint. 

Le 28 septembre, un nouveau cas éclate à la maison D... 
sur un Canaque. Traité d’abord pour un phlegmon de la 
cuisse, dont l’incision suivie de spbacèle, œdème, état général 
grave, ne donne que du sang, le malade succombe en huit 
jours. 

Du 28 septembre au 9 octobre, l’épidémie sommeille. 

Transportés et isolés à l’Orphelinat, les quatre indigènes 
sont morts avec une rapidité qui atteste la virulence particu¬ 
lièrement active de la peste. Des mesures énergiques de désin¬ 
fection et de dératisation sont prises dans les maisons et le 
quartier contaminé, par la Commission sanitaire. La formule 
suivante, empruntée à notre caftiarade Manaud('). qu’il nous 
fallut abandonner ensuite en raison de son prix élevé chez les 
pharmaciens de la ville, nous donna des résultats remarquahles 
comme désinfectant pulicide : 

Solution saturée de naphtaline dans du pétrole. ) 

Savon noir et eau. i 

■Crésol. 5 

Des sols et parquets arrosés avec cette solution émanaient 
encore, un mois après, des odeurs attestant la valeur parasiti- 
cide du mélange. 


BulUtin Sociétépath. exoU, 1911, p. aa6. 






ÉPIDKMIK DE PESTE FA NOUVELLE-CALÉDONIE EN 915 

L’épidémie, qui semblait pendant cette trêve de onze jours 
s'étre éteinte surplace, atteint à nouveau le 9 octobre un Cana¬ 
que du dock G. . elle 11 un Européen travaillant aux docks 
delà Société du Kaori. Ces docks sont à l’extrémité des quais, 
distants de plus de 200 mètres des premières maisons conta¬ 
minées. 

Du 11 au 22 octobre, les cas se succèdent, espacés, mais 
graves, dans tout le quartier du Commerce avoisinant les quais. 

Le 22 octobre, un Arabe provenant du centre de la ville 
(courBourély), le 2 4 un soldat d’infanterie coloniale couchant 
au quartier Latin (partie haute delà ville) prouvent que l’épi¬ 
zootie murine progresse lentement, envahissant peu à peu toute 
la ville, en tache d’huile. Cependant les cas humains, qui pour 
la plupart ont une issue fatale, restent espacés. Trois Euro¬ 
péens seulement sont atteints jusqu’alors, dont deux présentent 
une forme septicémique d’emblée. 

Au laboratoire de bactériologie de l’hôpital, dont, en l’ab¬ 
sence de mon camarade Lebœuf, je fus chargé pendant le mois 
d’octobre tout en remplissant les fonctions de président de la 
Commission sanitaire, des rats crevés sont envoyés en petit 
nombre, la plupart provenant des quartiers des quais Hagon, 
Kaori. 

En raison du dernier cas, signalé plus haut, les troupes 
furent consignées dans leur casernement. 

Le 26 octobre, se produit un cas chez un Canaque de la 
maison H.. le 27, un Javanais tombe foudroyé, après quel¬ 
ques heures de maladie, au dock B. . ., ces deux nouveaux cas 
restant dans la zone des quais. 

A dater de cette époque, un nouveau foyer se crée dans la 
banlieue, la vallée du Tir, où 7 cas dont 6 Européens se 
produiront jusqu’à la lin du mois de novembre. Les rats meu¬ 
rent en grand nombre à l’usine des Hauts Fourneaux, au dépo¬ 
toir municipal par lequel s’est fait sans doute la contamination 
de cette vallée. 

Cependant l’épidémie du quartier du Commerce et des quais 
gagne lentement les bords de la baie de la Moselle; Chalan- 
dage Ballande, 1" novembre; Math Evens, i^novembre; Dark 

09. 



916 COLLIN. 

N’Gain, 8 novembre; Besombes, 17 novembre; Laplanche, 
22 novembre et 2 décembre; quartier du Delta, 26 novembre. 

Un véritable petit foyer secondaire, suivant celte voie s'in¬ 
stalle en pleine ville (quartier Bourély); k cas y éclatent suc¬ 
cessivement, les 3 novembre, 6 novembre, 7 novembre, sur 
des Européens d’origine pénale, vivant dans des conditions 
hygiéniques précaires. Continuant sa marche progressive ascen¬ 
sionnelle, la peste frappe le 12 novembre et le 28 no\embre 
dans un quartier nouveau (Meyer Dahan), pour revenir a nou¬ 
veau, le h décembre, sévir au quartier Latin(enfant V...). 

En dehors delà ville, U cas furent signalés chez des Euro¬ 
péens d’origine pénale, employés au service spécial des vidanges 
(Montagne Coupée), vivant là avec une hygiène déplmable. 
Deux cas éclatèrent à l’hôpital militaire, l'un sur un employé, 
l’autre sur un infirmier attaché au service des pesteux. 

A signaler en outre que pendant que la peste s’étendait le 
long de la baie de la Moselle, elle donnait en un seul jour, dans 
la partie centrale de la ville, U cas (maisons Huet, Mari Hier. 
Audier, 19 novembre). 

Quelques cas isolés, de plus en plus espacés, marquent la 
fin de l’épidémie à Nouméa dans les derniers jours de décembre. 
Ce sont deux cas bénins dans la partie du quartier Latin con¬ 
finant à la baie de la Moselle; un cas en ville sur un relégué 
employé aux écuries ’V... ; un cas à la porcherie B. .. sur un 
boucher fréquentant les abattoirs et les magasins. Le dernier 
cas est celui d’un Annamite habitant le haut de la ville, et qui 
mourut sans avoir réclamé de soins médicaux. 

A dater de cette époque, 11 cas sont signalés dans les tri¬ 
bus canaques de Nérin et de Gondé entre Bourail et Houailou. 
Le D'' Béros, médecin de colonisation, au secours duquel je fus 
envoyé en mission, était tombé sur les lieux frappé de la ma¬ 
ladie. Grâce aux multiples vaccinations immédiatement entre¬ 
prises dans les tribus de la région avec la lymphe préparée par 
notre camarade Lebœuf, le fléau put être enrayé et l’épidéniie, 
qui s’annonçait redoutable (8 décès sur 11 cas), fut éteinte sur 
place. 

En résumé, comme dans toutes les épidémies de peste bubo- 




ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 917 
nique qui éclateut dans les villes maritimes, les premiers cas 
de peste se sont déclarés, à Nouméa, daus le quartier des quais, 
avoisinant les docks et les magasins. 

Grâce à l’extension de l’épizootie sur les rats,que l’on ne put 
suivre ici que très approximativement, car les habitants, malgré 
les recommandations constantes qui leur furent faites, n’en¬ 
voyèrent que très peu de rats au laboratoire; 

Grâce aux exodes qui se produisirent des maisons conta¬ 
minées, exodes que la police fut souvent impuissante à em¬ 
pêcher; 

Grâce à la pénétration de la ville européenne par les indi¬ 
gènes qui y vivent et y logent aux côtés des Européens, contrai¬ 
rement à ce qui se passent dans les villes d’Extrême-Orient où 
deux civilisations sont bien en présence, mais se côtoient sans 
se pénétrer(’), la diffusion de l’épidémie s’est faite lentement, 
progressivement, frappant indistinctement toutes les races con¬ 
fondues. 

D’un côté, l’épidémie des quais s’est étendue dans la ville en 
suivant les bords de la vallée de la Moselle. De l’autre, elle fit 
des victimes dans les vallées du Tir, et donna, pour finir, 
quelques cas dans le centre de la ville, non loin des premières 
maisons contaminées. 

Modes de contagion. — Le rôle considérable joué par les rats, 
depuis longtemps établi dans les épidémies de peste, a été ici 
démontré une fois de plus. En tant que président de la Com¬ 
mission sanitaire, nous avons visité toutes les cases ou maisons 
où des cas venaient de se déclarer. En règle générale, nous 
avons pu constater que la plupart de ces immeubles contaminés 
donnaient asile à des rats : les parquets y étaient à peine éle¬ 
vés au-dessus du sol; le sol alentour était miné de galeries sou¬ 
terraines; le long des poutres et dans le bas des parois, des 
trous, creusés par la dent des rats, attestaient par la saleté de 
leurs bords (où parfois restaient accrochés des poils) qu’ils 
étaient un passage fréquenté des rongeurs; la malpropreté, 

I'' AnATUcci. Aiwulcs d’hyipèiw colijiiiale, 1911. 



l’encombrement du sous-sol et des cours, la nature des mar¬ 
chandises des magasins (trocas, maïs, farine, etc.) leur étaient 
des facteurs propices pour une retraite ; le déparquetage, pra¬ 
tiqué d’urgence, montrait souvent des cadavres de rats en putré¬ 
faction (jusqu’à 9 dans une petite maison), dont la mort remon¬ 
tait à plusieurs jours; les déjections des rats, qu’il n’était pas 
rare de rencontrer, contribuaient à répandre le contage sous le 
sol des demeures; enfin le sol des cours et des caves et les par¬ 
quets recelaient des puces parfois en si grand nombre qu’il 
était aisé de les tuer par dizaines sur les pantalons blancs. 

Les observations, au cours de cette épidémie, de personnes 
ayant contracté la peste en touchant des rats malades sont assez 
nombreuses (cas de Jeunet, de Delorme). La forme septicé¬ 
mique, qui est la forme de la peste bubonique si rapide que 
la barrière ganglionnaire est franchie d’emblée et que le bubon 
n’a pas le temps d’apparaître, nous parut d’ailleurs résulter, 
dans les quelques cas où elle se produisit, de piqûres multiples, 
ayant pu introduire dans le sang des bacilles en grande abon¬ 
dance. 

Fin de l’épidémie, — Il semble que l’épidémie, qui, depuis le 
2 3 septembre, suivait une marche ascendante, ait atteint son 
fastigium vers le 8 novembre. A partir de cette date, les cas 
vont s’espaçant de plus en plus en même temps que la viru¬ 
lence s’atténue. Le 29 décembre, l’épidémie est virtuellement 
terminée, ayant duré quatre-vingt-dix-huit jours, tandis que 
celle de 1899-1900 dura soixante-quinze jours, celle de 1901 
quatre-vingt-deux jours, celle de igob-iqoô soixante-deux 
jours. Il n’est pas impossible que quelques cas isolés se pro¬ 
duisent encore jusqu’à la fin de l’été, et il est désormais l 
craindre, sans qu’un nouvel apportée germes soit ne'cessaire, 
que la peste ne réapparaisse chaque année à Nouméa à l’époque 
favorable. 

En raison dupeu d’aliment qu’offre l’agglomération de Nouméa 
à une épidémie de peste, il semble que la durée de quatre-vingts 
jours soit ici une moyenne. D’après Yersin, la décroissance de 
l’épidémie est un phénomène normal, et nous ne croyons pas que 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALEDONIE EN 1912. 919 


les mesures prises contre elle, si efficaces soient-elles, aient 
conlribuc seules, et pour la large part qu’on serait porté à leur 
attribuer, à sa décroissance. Nous pensons qu’une épidémie de 
peste à Nouméa devra s’épuiser d’elle-même après une durée 
de huit à dix semaines, si l’état actuel de la ville reste le même 
et que les facteurs de diffusion ne changent pas. 

Fastigium. — Vers le 8 novembre : 

Période de croissance : du aS septembre au 

7 novembre inclus. 

Période de décroissance : du 8 novembre au 

ag décembre. 

Total. 

Mortalité. — 61.29 p. 100. 

Marche. — 0.6 3 cas par jour. 

Mortalité. — La mortalité, qui fut effrayante dès le début, a 
été en diminuant progressivement dès la fin de la troisième 
semaine, pour tomber à 5 o p. 100 pendant les neuvième, 
dixième et onzième semaines et finalement à 0 p. 100 au mo¬ 
ment où les cas de plus en plus isolés marquèrent la termi¬ 
naison de l’épidémie. Le dernier malade, resté inconnu et qui 
ne reçut aucun traitement, est une exception, dont il n’y a pas 
lieu de tenir compte dans l’appréciation de la virulence de 
l’épidémie. 


TABLEAU DE LA MORBIDITÉ, MORTALITÉ ET MARCHE COMPARÉE 
DES ÉPIDÉMIES DE PESTE AYANT SÉVI SUR LA TILLE DE NOUMÉA. 



A6 35 a3 
5a 37 i5 

"gT '67 'Ts' 












920 


COLLIN. 


RÉSUMÉ. 

1° La moFtalité de l’épidémie de 1912 fut moins forte que 
celle des deux premières épidémies. L’épidémie de iguâ l'ait 
exception par sa bénignité relative. 

2° La marche de l’épidémie de 1912 fut plus lente que celle 
des autres épidémies. La petite épidémie de 1901 accuse seule 
un développement moins rapide. 

Comment s’explique cette mortalité de 61.29 P- 
vement élevée, puisque dans d’autres pays (Laffont à l'ile 
Maurice, épidémie de 1909) on peut avec l’emploi du sérum 
antipesteux rabaissera 2 3 p. 100? Nous en trouverons lu prin¬ 
cipale raison dans l’extrême virulence qu’a présentée le bacille 
pendant la première moitié de l’épidémie, où les formes septi¬ 
cémiques et foudroyantes ne furent pas rares; nous en trouve¬ 
rons peut-être d’autres causes pour chaque cas particulier, dans 
l’emploi d'un sérum de date plus ou moins ancienne, dans la 
rapidité de son application par rapport au début delà maladie, 
dans le mode des injections (sous-cutanées ou intraveineuses), 
dans la plus ou moins grande résistance des malades (libérés, 
hommes libres, indigènes). Il est à signaler que les individus 
d’origine pénale (libérés ou relégués) furent des proies faciles 
à l’épidémie; en général malpropres et plus ou moins porleurs 
de parasites, pour la plupart alcooliques et d’un âge a\ancé, 
ils ne purent opposer à la maladie qu’une résistance de courte 
durée. 

11 nous paraît résulter une fois de plus des observations des 
médecins traitants, tant dans les hôpitaux qu’en ville, que le 
traitement fut en général suivi de succès quand l’individu 
alleint, non lai'é, put offrir une résistance convenable, quand 
la sérothérapie fut appliquée dès les premières heures, ([iiand 
enfin il ne fut l'ait usage que de sérum frais à doses massives 
et injecté par la voie intraveineuse. 

Si la marche de l’épidémie fut comparativement moins rapide 
en 1912 que dans les autres épidémies ; 1" C’csI que fassai- 
missement de la ville s’était depuis lors poursuivi progressive- 




ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 921 

ment sous l’impulsion des prescriptions de la Commission 
sanitaire ; 

2° C’est que la ville ne comprend pas de fortes agglomé¬ 
rations, que les faubourgs, éloignés du centre, sépares entre 
eux par des crêtes de collim.'s, sont autant de quartiers dis¬ 
tincts. D’autre part, si la plupart des maisons sont bâties en 
vieilles planches et en tôle ondulée, en dépit de toutes les règles 
d’hygiène urbaine coloniale, entre elles sont intercalées quel¬ 
ques solides maisons en maçonnerie, formant une barrière qui 
s’oppose plus ou moins à la migration des rats; 

3 ° C’est que les mesures de prophylaxie immédiate dont 
l’Administration locale multiplia l’application sur les propo¬ 
sitions de la Commission sanitaire, du Directeur du Service de 
santé et du Conseil d’hygiène, furent assez rigoureuses pour 
avoir pu contribuer à la lenteur de cette extension. 

Mesures prises sur place par la Commission sanitaire. — Le dé¬ 
cret du 20 septembre 1911 sur la protection de la santé 
publique, cpii avait été promulgué en Nouvelle-Calédonie par 
un arrêté du Gouverneur en date du 4 décembre 1911, permit, 
lorsque éclata à Nouméa l’épidémie de peste de 1912, d’insti¬ 
tuer par un arrêté, sur de nouvelles bases, une Commission 
sanitaire avec des attributions et des pouvoirs bien limités. 

Ce nouvel arrêté, du 19 octobre 1912. portait en particulier : 
que la Commission sanitaire peut proposer au Gouverneur 
toute démolition d’immeubles daus lesquels il a été impossible 
d’assurer par d’autres moyens la destruction des rats; que le 
Gouverneur peut, sur l’avis conforme de la Commission sani¬ 
taire, faire établir toute barrière de protection qui serait recon¬ 
nue nécessaire autour de groupes de maisons constituant un 
foyer de contagion, etc. 

La Commission sanitaire, dont la composition était fixée par 
arrêté du même jour, fut placée sous la direction d’un médecin- 
major des Troupes coloniales, auquel furent adjoints un cou- 
sei lier général, un fonctionnaire du Service des travaux publics, 
un conseiller municipal et le commissaire de police. 

Pendant la durée de l’épidémie, du 28 septembre au 29 dé- 



922 COLLIN. 

cembre, cette Commission ainsi constituée visita 489 immeubles 
compris dans les zones contaminées et établit 228 procès 
verbaux. 

Rendue d’urgence sur les points où venait d’être signalé un 
cas de peste, la Commission sanitaire procédait aux opérations 
suivantes : 

1° Évacuation immédiate du malade sur l’bôpitai indigène 
de l’Orphelinat, où des salles de traitement furent installées 
pour les pestiférés. Le transport des malades s’effectuait à l’aide 
d’une voiture spéciale, louée pour la circonstance et herméti¬ 
quement close au moyen de bâches. Le conducteur et les deux 
indigènes qui lui étaient adjoints recevaient des instructions 
spéciales de désinfection. 

Au cas, peu fréquent, où la famille du malade fit opposition 
à cette évacuation, une barrière en tôle fut appliquée pour 
isoler la maison contaminée du reste du quartier; 

2° Un cordon sanitaire était posé aussitôt et gardé parles 
soins de la police, pour empêcher toute sortie de personnes et 
de matériel de la maison ou du quartier contaminés; 

3 ° Les vêtements, linges, effets de literie du malade étaient 
aus,sitôt réunis en las dans la cour de l’immeuble et incinérés, 
La chambre du malade, lorsque les dispositions le permettaient, 
était soumise à une désinfection provisoire au gaz sullureux, 
et fermée en attendant l’arrivée des désinfecteurs ; 

4 ® La famille du malade hospitalisé était vaccinée d’emblée 
et évacuée à l’îlot du lazaret pour y subir une quarantaine de 
dix jours. S’il s’agissait d’un Javanais ou d’un Canaque d’une 
maison de commerce, tout le personnel indigène était évacué 
dans les mêmes conditions ; 

5 ° Tous les autres habitants de l’immeuble ou du quartier 
devaient être soumis le jour même, soit par leur médecin trai¬ 
tant, soit parle service de l’hôpital, à une sérothérapie ou une 
vaccination préventive. Tous ceux que le contact avec les sujets 
suspects ou la fréquentation du quartier infesté rendaient sus¬ 
ceptibles de devenir contaminés devaient être également sou¬ 
mis à la vaccination, dans le but d’établir, d’emblée, à peu de 
frais, autour de chaque cas, une zone de protection ellicace. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 923 
Tous les membres de la Commission sanitaire et les agents de 
la désinfection furent ainsi inocule's préventivement puis vac¬ 
cinés. Il a été ainsi pratiqué pendant la durée de l’épidémie f 
Nouméa environ 9,000 vaccinations; 

6° Une grande barrière en tôle était prescrite au Sei vice 
des travaux publics pour isoler dans le plus bref délai pos¬ 
sible le foyer contaminé du reste de la ville. Cette bai-i ière 
pouvait être levée après dix jours si le malade avait été 
évacué, lorsque la destruction des rats, la désinfection du 
quartier et des personnes, ainsi que la vaccination avaient 
été opérées. 

Au cas où le malade restait à domicile, la levée de la bar¬ 
rière de protection n’était faite que le dixième jour seulement 
après la fin de la maladie. 

La Commission réunissait, pour chaque cas particulier, ses 
prescriptions en un procès-verbal, qui, communiqué d’urgence 
au Directeur du Service de santé et au Gouverneur, recevait son 
application par arrêtés. Elle procédait ensuite à une visite mé¬ 
thodique des locaux de l’immeuble et de tout le quartier con¬ 
taminé, prescrivait la démolition des locaux insalubres, la 
réparation des immeubles én mauvais état, et toutes les amélio¬ 
rations nécessaires pour faciliter une dératisation et une désin¬ 
fection aussi rigoureuses que possible. 

Pendant la durée de l’épidémie (du 98 septembre au 
29décembre), 129 immeubles furent proposés pourunedémo- 
lilion immédiate et estimés par la Commission sanitaire; 
108 arrêtés furent pris par le Gouverneur consécutivement à 
ces propositions. 

Les prescriptions concernant l’amélioration des immeubles : 
déparquetage, surélévation ou bétonnage, installation de gout¬ 
tières ou de caniveaux, remblaiement du sous-sol ou de cours 
encontre-bas des rues, etc., devaient recevoir leurs applications 
dans le délai donné par la Commission, faute de quoi, des pro¬ 
cès-verbaux étaient dressés par les sous-agents sanitaires chargés 
par l’arrêté du 28 novembre 1912 de vérifier l’exécution des 
prescriptions de la Commission sanitaire. 

Dès les premiers jours, dans les maisons infectées, nous 



924 COLLIN. 

fîmes appliquer les mesures suivantes, pour la défense indivi¬ 
duelle contre les puces : 

Trois fois par jour, obliger les indigènes à se lotionni r et à 
se plonger les membres inférieurs dans une baille d’eau cré- 
sylée à ho p. loo, tenue à leur disposition; 

Lessiver le plus souvent possible et passer à la solution de 
crésyl leurs vêlements de jour et effets de couchage; 

Les Européens devront redoubler de soins de propreté, se 
lotionner chaque malin avec une solution crésylée forte, cliau- 
ger d’effets dès que, provenant d’un quartier contaniinéjils 
seront pour pénétrer dans une maison saine; il leur fut re¬ 
commandé de laisser leurs hahits suspects dans une baille d’eau 
antiseptique, à la porte de leur demeure, avant d’y pénétrer; 

Dans les magasins des quartiers contaminés, il leur fut con¬ 
seillé de porter des chaussures montantes et des pantalons très 
fermés du bas. 

En dehors de ces prescriptions de préservation individuelle, 
des prescriptions sévères de dératisation et de désinléction 
étaient appliquées par les équipes de désinfecleiirs. prison¬ 
niers provenant de la prison civile, condamnés ou relégués 
pour qui l’Administration avait fait'ouvrir momentanément les 
portes du bagne. 

Des arrêtés du Gouverneur du 19 octobre, des 2 et 4 dé¬ 
cembre, placèrent deux, pharmaciens des Troupes coloniales à 
la tête des équipes de désinfecteurs, réparties par groupes sous 
la surveillance d’agents de police ou de surveillants militaires 
auxquels furent allouées des indemnités. 

Le matériel pour la désinfection : pulvérisateurs, outils pour 
le déparquelage, lessiveuses, plaques de tôles pour barrière de 
protection, antiseptiques, pâte à dératiser, fut mis à leur dis¬ 
position par le Service local. En quarante-cinq jours, tout le 
centre de la ville et les différentes vallées du Tir furent visités 
et désinfectés. 

Cependant la Municipalité faisait procéder au goudronnage 
des rues entourant les quartiers infectés; une longue barrière 
en tôle, avec postes de désinfection, coupait diagonalementla 
ville pour tenter de s’opposer à l’extension du fléau. Des me- 






ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 025 
sures générales, concernant la sortie des indigènes dans la ville 
el les communications avec l’intérieur de la Colonie et l’exle'- 
rieur, étaient édictées. 

Prophylaxie de la peste. —A la fin de l’épidémie, le Conseil 
général, justement soucieu-v de placer à l’avenir la Colonie dans 
des conditions meilleures de défense contre la peste, vota, pour 
l’année 1912, un crédit de 6 , 5 oo francs pour la dératisation 
de la ville, et la prime de capture des rongeurs. 

Nos propositions, que nous eûmes aussi le plaisir de voir 
adopter, furent les suivantes : 

Il y aura lieu d’élever, pendant la partie de l’année qui 
s'étend d’août à février, la prime de capture des rats de o l'r. 1 5 
à 0 fr. 2 5 . 

Pendant toute l’année, et principalement pendant la pé¬ 
riode ci-dessus, une équipe de dératisateurs devra fonctionner 
dans la- ville et les faubourgs. Elle devra se livrer, dans les 
quartiers des quais et des maisons de commerce, à une chasse 
parliculièrement attentive. 

Cetle équipe se composera de trois indigènes et d’un agent 
européen. Cet agent n’opérera que sur les indications de la 
Commission sanitaire. Une centaine de pièges (nasses ou pièges- 
trappes) seront misa sa disposition. Ces pièges seront distribués 
méthodiquement dans les différentes parties de la ville. Les 
rats capturés seront apportés vivants au laboratoire, dont le 
médecin sera désormais à même de reconnaître le début d’une 
épizootie même légère. 

Ce service de dératisation permanent ainsi composé et muni 
de matériel, dont l’achat et l’entretien seraient peu coûteu.x, 
sera d’une importance capitale pour la prophylaxie d’une nou¬ 
velle épidémie. Sans plus tarder, il s’impose dans une ville 
comme Nouméa, où la marche d’une épizootie est (nous venons 
de le voir) si difiicileà apprécier, où la sulfuration systématique 
des égouts, employée avec succès dans certaines villes euro¬ 
péennes, ne peut être un moyen pratique de dératisation. 

En outre, les propriétaires des grandes maisons de commerce 
de Nouméa, par qui la peste fut importée le plus souvent parce 



COLLIN. 


que leurs docks sont quelquefois situés en pleine ville, devraient 
être tenus de posséder dans ces docks des chiens ratiers, 
dressés à la capture des rongeurs. 

Les docks, dont le sol, suivant les prescriptions de la Com¬ 
mission sanitaire, doit être cimenté, devront être, à la t-aison 
chaude, arrosés hebdomadairement d’une solution à la naphta¬ 
line, à la benzine ou au formol, pour opérer la désinfection 
pulicide inséparable d’une bonne prophylaxie. 

Un procédé de dératisation qui nous semble mériter d’être men¬ 
tionné en raison de son originalité est la méthode que vient de 
nous signaler M. W. Rodier, d’Hawthom-Victoria (Australie). 

Cette méthode consiste à capturer le plus grand nombre 
possible de rats, à détruire toutes les femelles et à laisser en 
liberté les mâles. 

Les rats, comme les lapins (et d’ailleurs la plupai t des ani¬ 
maux) sur lesquels M. Rodier a fait pendant vingt-sept années 
en Australie des expériences concluantes, vivent, on le sait, à 
l’état de polygamie. 

L’application dé la méthode Rodier fera qu’au bout de 
quelque temps, les mâles excédant les femelles, celles-ci, per¬ 
sécutées, ne pourront plus produire. Les nouveau-nés mêmes 
seront détruits par les mâles, qui, à leur tour, décéderont de 
vieillesse. 

«Plus vite les mâles seront en excédent, dit l’auteur, plus 
vite l’extermination sera faite. Elle nécessitera un temps très 
court, une dépense minime.si 

A notre avis, ce mode assez particulier de destruction du rat 
par le rat ne pourra être retenu qn’après une série d’expé¬ 
riences sur des lots de rats en surface close. Il nous semble 
en effet difficile de déduire d’observations sur les lapins des 
phénomènes pouvant se passer chez les rats, par le seul fait de 
la création d’une polyandrie artificielle ou d’une prédominance 
des mâles. 

Il y a lieu de signaler en outre qu’il pourra être fait partout 
dans la Colonie un emploi judicieux du virus Danysz lorsque 
l’outillage du laboratoire de bactériologie en permettra la pré¬ 
paration fraîche. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE EN NOUVELLE-CALÉDONIE EN 1912. 927 
En effet, les flacons de virus Danysz arrivent le plussouveiil 
à Nouméa altérés pur le voyage. 11 est essentiel que ce virus, 
pour être efficace, puisse être préparé sur place. 

Les grandes quantités dont on disposera ensuite avec faci¬ 
lité pourront rendre d’aussi éminents sei'vices à l’agriculture, 
si éprouvée par les rougeurs, qu’à la prophylaxie de la peste 
dans la Colonie. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NÉRIN ET DE GONDÉ 

(NOUVELLE-CALÉDONIE, 1912-1913), 

par MM. les BÉROS et BOCQUILLON. 

Un petit foyer de peste s’est produit dans l’intérieur de 
file. 

Le premier cas s’est déclaré probablement le 12 de'cembro 
à Nérin, dans la région située entre Bourail, Houailou et 
Ponérihouen, à une trentaine de kilomètres de Bourail, sur le 
versant de la côte Est. On a noté en tout 8 cas et 7 décès à 
Nérin. 

Une tribu, éloignée de quelques kilomètres, Gondé, a été 
atteinte à son tour et a présenté 3 cas et 2 décès. Le médecin 
de colonisation de Bourail, le D" Béros, qui avait accepté de 
prolonger son séjour dans la Colonie à cause de l’épidémie 
de peste, son contrat avec l’Administration étant terminé, a été 
atteint de la peste le 27 décembre à Gondé, un des points con¬ 
taminés où il avait été envoyé pour prendre les mesures que 
nécessitait la situation. La maladie s’est terminée par la 
guérison. 

Le D''Bocquillon, médecin de colonisation de la L'on, fut 
envoyé dans la localité où se trouvait le D'' Béros. 

Le médecin-major Collin reçut l'ordre de se rendre de 
Nouméa dans la région contaminée et de vacciner autant que 
possible toute la population avec la lymphe de Haffkine. 





028 


BKROS KT B()CQUILL()>\ 


Los mesures prises pour eurayer celle épidémie, (léj.i dé- 
chaîuée lorsque le D'' Béros arriva sur les lieux, (ineiil les 
suivauls : 

1° Isolemeut rigoureux des malades; 

2° Deslrucliou par le feu de loules les cases occupoes par 
les pestiférés; 

3 ° Isolement de tous les iudigènesqui furent en coutacl avec 
les malades; 

A° Isolement : a. des tribus contaminées ; h. des tribus 
suspectes; 

5 ° Désinfection de toutes les cases non contaminées ainsi 
que des vêtements laissés à la disposition des indigènes. 

Etiologie. — Comment la peste est-elle venue dans les ré¬ 
gions de Nérin et de Gondé? 

Voilà une question bien difficile à résoudre. 

Nous savons que des travaux consécutifs à la découverte du 
microbe de la peste se sont dégagées un certain nombie de 
notions nouvelles, parmi lesquelles deux surtout sont impor¬ 
tantes au plus haut degré en matière de propagation pesteuse; 
ce sont : 

1° Le rôle des rats et des insectes; 

2° La classification clinique de la peste en bub()ni(pie, .septi¬ 
cémique ou pneumonique chez l’homme et gastro-intestinale ou 
septicémique chez le rat. 

Grâce à ces deux notions, on peut arriver aujourd’hui à se 
rendre un compte exact de la grande majorité des faits épidé¬ 
miologiques. 

Yersin a montré la connexion étroite qui e.xiste entre les 
épizooties et les épidémies pesteuses, les premières étant la 
cause déterminante des secondes. 

En effet, la mortalité des rats est toujours un avant-coureur 
de l’épidémie. 

Il semble même que l’on peut affirmer que l’épizootie est 
pour ainsi dire le canevas sur lequel vient se tracer le dessin 
de l’épidémie. 

Or, au tableau de notre épidémie de Nériu-Gondé, il iuaiu|uo 



KPIDÉMIE DE PESTE DE NÉRIN ET DE GONDÉ. 929 
la conlaraination par les navires : Saint-Pierre sur la côte Est et 
Sniiil-Anlome sur la côte Ouest des ports d'escale visités. 

11 nous faut aussi rejeter la possibilité de transport des rats 
par la navigation fluviale, celle-ci n’existant pas dans cette 
région, ni sur la côte Ouest ni sur la côte Est. 

D’autre part, on sait que le rôle pathogène des objets est 
tout à fait dénué de valeur. 

Il ne nous paraît donc pas possible d’envisager une autre 
hypothèse que la suivante : 

En 1900-1901, sévit à Népouis une grave épidémie de peste 
sur le nombreux personnel, composé en partie de transportés, 
occupé à l’exploitation des mines de nickel appartenant à 
M. Bernheim. 

A vol d’oiseau, la distance qui sépare Népouis de Nérin et 
Gondé n’est peut-être pas supérieure à 26 kilomètres. 

Or le bacille de la peste peut être transporté à longue dis¬ 
tance quand il a la chance de pouvoir trouver place dans un 
milieu de culture nécessaire à la conservation de sa vitalité et 
de son pouvoir pathogène. 

11 est fort possible qu’il y ait encoré aujourd’hui à Népouis 
des foyers non éteints et que des rats contaminés soient venus 
de là à Nérin. 

A l’appui de notre hypothèse nous citerons le fait suivant : 

En 1907 une femme indigène est morte de la peste à Pouébo, 
dans une case où un indigène était mort de la même maladie 
en 1901. Cet indigène avait contracté la peste à Yambé, tribn 
située à 2 kilomètres d’Oubatche, où avait sévi une épidémie 
qui fit hü victimes (1901). 

Le décès de cette femme à Pouébo, dans cette 'case où était 
mort un pestiféré six ans auparavant, fut le point de départ 
d’une épidémie qui compta 38 cas avec 28 décès(i907-i9o8). 

Prophylaxie. — Afin d’éviter le retour d’un tel fléau, qui 
aurait pu faire d’irréparables ravages dans les tribus situées 
sur les deux côtes, il y aurait lieu de procéder à une visite 
sanitaire très sérieuse dans cette région de Népouis. 

Si les découvertes bactériologiques nous permettent aujour- 
m. B'HYo. COLON. — Oct.-uov.-déc. 1918. XVI — 60 




930 BÉROS ET BOCQUILLON. 

d’hui d’aller à l’attaque de l’épidémie avant qu’elle ait réalisé 
son invasion, il nous paraît plus rationnel de prendre des me¬ 
sures préventives. 

Au cours de cette épidémie, nous avons remarqué que non 
seulement les cases des indigènes sont malpropres,mais que la 
plupart des réserves indigènes sont couvertes de broussailles, 
donnant asile aux rats, animal préféré du bacille pesteux. 

Nous avons constaté avec plaisir que notre Administration 
locale a mieux fait que de se cantonner dans des géncialilés 
administratives, qu’elle a su élaguer des prescriptions sur¬ 
années pour adopter le mot d’ordre de notre action, qui peut se 
formuler ainsi : 

(fDésinfection fréquente, sous toutes les formes, des villages 
et des cases occupés par les indigènes; surveillance sanitaire 
étroite de toutes les tribus, n 

Les renseignements fournis par les diverses épidémies de 
peste chez les indigènes auxquelles nous avons assisté (Pouébo 
1907-1908, Nérin-Gondé 1912-1913) nous dictent les me¬ 
sures prophylactiques. suivantes : 

1° L’abandon des villages contaminés, leur réfection surna 
emplacement désigné par le syndic, d’accord avec le médecin 
de la circonscription. 

(Une petite indemnité pourrait être versée aux indigènes.) 

2° La visite minutieuse des tribus par le médecin de la cir¬ 
conscription au cours des mois d’octobre, de novembre et de 
décembre, surtout des tribus où ont sévi des épidémies de 
peste : Gambé, Pouébo, Bondé, Pamboas,Nérin, Gondéelles 
tribus voisines. 

Ces visites seraient faites à époque fixe, sans préjudice de 
celles effectuées durant l’année par le médecin, quand il le juge 
à propos. 

CONCLUSIONS. 

Pour guider notre conduite générale, il importe en effet de 
ne pas perdre de vue qu’à une surveillance souvent tracassière 
des syndics il est indispensable de substituer une surveillance 
discrète mais constante. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NÉRIN ET DE GONDÉ. 031 

H n’est pas douteux que de fréquentes visites sanitaires, 
faites dans les tribus par le médecin de la circonscription, ne 
réussissent à gagner la confiance des indigènes et à détruire 
les dernières préventions qui pourraient encore subsister 
chez eux. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE AU CAP SAINT-JACQUES 

(SEPTEMBRE À DÉCEMBRE 1911), 
par M. le FARGIER, 

MÉDBCIH-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Historique et marche de l’épidémie. — La peste bubonique a 
sévi sur la population civile asiatique du Cap Saint-Jacques 
durant les quatre derniers mois de l’année 1911. 

Au début, les cas constatés furent des cas isolés, qui sur¬ 
vinrent dans les divers quartiers de la ville, mais l’alfection se 
localisa bientôt au vieux marché et au village de Thang-tam 
(agglomération voisine du vieux marché) et prit rapidement 
une allure épidémique. 

Des familles entières furent enlevées dans l’espace de quel¬ 
ques jours. 

Grâce aux mesures prophylactiques prises, et surtout grâce 
à la vaccination haffJcinienne de la plus grande partie de la po¬ 
pulation asiatique du Cap Saint-Jacques et en particulier des 
habitants des quartiers'contaminés, l^éau diminua peu à peu 
d’intensité et, à partir du i®"' novembre, les cas observés fu¬ 
rent, de nouveau, des cas isolés qui s’espacèrent de plus en 
plus. 

Le premier cas de peste constaté remonte au 7 septembre; 
le dernier au 11 décembre. 

Une enquête sommaire, faite dès le début de l’épidémie, ré¬ 
véla que, depuis quelque temps déjà, les habitants du vieux 
marché découvraient chaque jour des cadavres de rats, soit 
dans la rue, soit dans l’intérieur des maisons. 

60. 



932 


FARGIER. 


Origine de l’épidémie. — Quelle est l’origine de l’epiclmie 
de peste bubonique qui a sévi au Cap Saint-Jacques? 

Celle alTeclion a-t-elle été importée par une jonque piove- 
nant de Phan-Thiêt (Annam) où régnait alors une épidémie de 
peste; a-t-elle été apportée de Cholon, où elle existait à r(dal 
endémique; ou bien encore a-t-elle un autre point de d(‘part 
qui est resté inconnu? 

Il me paraît difficile de se prononcer;et cela d’autant plu,> que 
le premier cas de peste observé l’a été chez un jeune Chinois qui 
n’avait pas quitté le Cap depuis plusieurs mois déjà. Il est pro¬ 
bable, du reste, que ce cas a dû être précédé de plusieurs 
autres, qui, n’ayant pas été signalés, sont passés inaperçus. 

Quoi qu’il en soit, si l’on s’en rapporte aux renseignements 
fournis par les notables, il semble bien que la peste bubo¬ 
nique a fait son apparition au Cap Saint-Jacques pour la pre¬ 
mière fois en 1911, et que, par conséquent, elle a dù être 
importée. 

Cotisidérations générales; symptomatologie ; stalistupie. — léépi- 
démie de peste bubonique qui a sévi au Cap Saint-Jacques a 
été relativement très meurtrière. Sans doute, les cas de peste 
relevés officiellement ont été peu nombreux, mais par contre 
la proportion des décès a été énorme (17 décès sur nj cas 
constatés). 

Les Chinois paraissent avoir été plus sensibles que les Anna¬ 
mites au virus pesteux. 

Les enfants ont fourni de beaucoup le plus fort contingent 
de cas; les vieillards au contraire ont été préservés. 

Le sexe ne paraît avoir eu aucune influence sur le tribut 
payé au fléau. 

Le début de l’affection, presque toujours brusque, a été ra¬ 
rement précédé de prodromes (malaise général; iiiappélencc; 
douleurs au niveau des régions ganglionnaires). Le jdiis sou¬ 
vent le malade a présenté d’emblée les symptômes suivants ; 
anéantissement des forces; céphalalgie violente; température 
très élevée; voix cassée; délire, langue sèche, fendillée, trem¬ 
blante; pouls petit, misérable, excessivement rapide; dé- 




ÉPIDÉMIE DE PESTE AU CAP SAINT-JACQUES. 933 
marche chancelante, rappelant celle d’un homme ivre. Au 
bout de deux ou trois jours est apparu un bubon, du volume 
d’une noix environ, très dur et très douloureux et qui, tou¬ 
jours unique, a siégé, suivant les malades, dans les régions 
énumérées ci-dessous dans l’ordre de fréquence de l’adénite : 
partie supérieure et interne de la cuisse; pli de l’aine; cou et 
angle de la màcboire; aisselle. 

Un certain nombre de cas, qui ont évolué sans engorgement 
ganglionnaire apparent et sans symptômes pulmonaires, pa¬ 
raissent dus à la forme septicémique de l’affection. Ils ont tous 
été foudroyants, et chaque fois ils sont survenus chez des per¬ 
sonnes qui avaient perdu peu de jours auparavant un ou plu¬ 
sieurs membres de leur famille par suite du fléau. 

Les deux malades qui ont survécu ont présenté un bubon 
qui, situé au pli de l’aine, a suppuré. 

Mesures prophylactiques prises. — Dès les premiers cas de 
peste, des affiches furent placardées, signalant aux habitants 
firaminence du péril et leur faisant les recommandations né¬ 
cessaires, entre autres celle de détruire les rats et les souris. 
Toutes les maisons furent badigeonnées à la chaux. Une sur¬ 
veillance spéciale fut organisée pour empêcher la dissémination 
du fléau par le transport clandestin des malades contaminés 
dans les villag-es voisins. Les notables reçurent des instructions 
spéciales et furent chargés d’expliquer aux indigènes l’intérêt 
qu’il y avait pour eux à venir recevoir sans délai, au dispen¬ 
saire, une injection de lymphe de Haffkine. 

La population asiatique restant rebelle à l’idée de la vacci¬ 
nation antipesteuse, il fut procédé, le i6 septembre, sur les 
ordres du Chef du Service de santé en Cochinebine et après 
autorisation de M. le Gouverneur de la Colonie et du Général 
commandant la subdivision territoriale, à la vaccination obli¬ 
gatoire des habitants du quartier où sévissait alors le fléau 
(vieux marché). Un cordon sanitaire ayant été constitué à 
4 heures du matin, cette opération fut faite dès les premières 
lueurs de l’aube. 

L’effet produit par cette mesure sur l’esprit des indigènes fut 



FARGIER. 


tout d’abord désastreux, mais lorsque, au bout de quelques 
jours, la population s’aperçut : 

i" Qu’aucune des personnes inoculées n’aA'ait contraclé la 
peste, bien que l’épidémie continuât à faire des victimes; 

9“ Que la vaccination antipesteuse n’était nullement dou¬ 
loureuse et quelle ne provoquait aucun accident, les Asiatiques 
vinrent d’eux-mêmes solliciter une injection de lymphe de 
Halfkine. 

Chinois et Annamites, hommes, femmes et enfants se ren¬ 
daient en foule, chaque jour, au dispensaire pour être vaccinés. 
Le nombre de personnes que j’ai inoculées de cette façon, en 
une dizaine de jours, dépasse certainement 9,000. 

En même temps, les militaires indigènes et leurs familles, 
ainsi que les militaires français qui en exprimèrent le désir, fu¬ 
rent vaccinés par les soins des médecins des divers détache¬ 
ments de la garnison. De plus, les troupes restèrent consi¬ 
gnées dans leurs quartiers respectifs, par ordre du Lieutenant- 
colonel commandant d’armes, pendant toute la période durant 
laquelle la peste garda son allure épidémique. 

D’un autre côté, aussitôt le premier cas de peste constaté, 
une équipe sanitaire. formée par quatre cantonniers et dirigée 
par l’infirmier vaccinateur du poste (ces cinq indigènes avaient 
reçu dès le début de l’épidémie une injection de lymphe de 
Hallkine), procéda à des visites domiciliaires pour découvrir les 
nouveaux cas de peste. 

Chaque fois qu’un malade suspect ou un décès me lut si¬ 
gnalé par les notables ou par l’équipe sanitaire et qu’un exa¬ 
men minutieux et approfondi me permit de me rendre compte 
qu’on se trouvait en présence d’un cas de peste, je fis prendre 
d’urgence les mesures suivantes : 

1° Désinfection de la maison; 

9“ Destruction par le feu des effets du malade ou du dé¬ 
cédé; 

P Transport immédiat du malade dans une paillolte d’iso¬ 
lement qui, construite à cet effet dès le début de l’épidémie, 
fut suffisamment pourvue, par les soins du Service local, de 
médicaments, d’objets de pansement et de matériel; 



ÉPIDÉMIE DE PESTE AU CAP SAINT-JACQUES. 985 

4” Inhumation rapide du cadavre dans un cimetière spécial 
fil dans des fosses de 2 mètres de profondeur garnies de 
chaux vive; 

5° Dans la mesure du possible, isolement et inoculation 
prévenlive, par le sérum, de tous les habilanls de la maison. 

Traitement. — Chez un certain nombre de malades, le décès 
étant survenu en quelques heures, aucun traitement ne put 
être institué. 

Les malades soignés à la paillotte d’isolement furent tous 
traités par le sérum de Yersin. Il ne semble pas qu’au Cap 
Saint-Jacques la se'rothérapie antipesteuse ait donné de résultat 
appréciable au point de vue curatif. 

Bien que le traitement ait été institué chaque fois dès le 
début de l’affection et bien que le sérum antipesteux ait été 
injecté journellement à fortes doses, la plupart des malades 
moururent au bout de deux ou trois jours sans avoir présenté 
la moindre amélioration. Seuls un Chinois adulte (qui avait 
reçu une injection de lymphe de Haffkine une semaine avant 
l’invasion de l’affection) et une jeune fille annamite survécu¬ 
rent; mais chez ces deux Asiatiques l’atteinte était légère et il 
est fort probable que, même sans médication, la maladie au¬ 
rait évolué vers la guérison. 

Au point de vue préventif, la lymphe de Haffkine parait 
avoir donné d’excellents résultats. De tous les inoculés, seul le 
Chinois dont il est question quelques lignes plus haut con¬ 
tracta la peste. Encore est-il intéressant de noter que l’injec¬ 
tion de lymphe n’était antérieure que d’une semaine à l’inva¬ 
sion de la maladie, et que l’affection fut bénigne au point que 
le malade put sortir complètement guéri de la paillotte d’iso¬ 
lement, au bout d’une dizaine de jours de traitement. 

En résumé, bien que la peste ait pris au Cap Saint-Jacques, 
dès les premiers jours de son apparition, une allure particuliè¬ 
rement meurtrière, l’épidémie fut assez rapidement enrayée et 
les troupes de la garnison purent être préservées du fléau. 

Cet heureux résultat est dû en grande partie à l’appui moral 
et au concours que ne cessa de me prêter, pendant toute la du- 



936 


FARGIER. 


rée de i’épidémie, M. i’Administrateur délégué au Cap Saint- 
Jacques. Bien que je n’eusse pour me seconder que l’infir¬ 
mier vaccinateur du poste, je pus cependant, grâce aux 
cantonniers et aux agents de la police indigène mis à ma dis¬ 
position, organiser une équipe sanitaire et assurer dans des 
conditions à peu près normales le fonctionnement de la pail¬ 
lette d’isolement. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE DE PHU-LUU 

(PROVINCE DE BAG-NINH) 

PENDANT LE l”" TRIMESTRE DE 1913, 
par M. le Dr ARNOULD, 

MÉDECIN-BAJOIl DE l" CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

Origine probable de l’épidémie. —• La peste n’ayant jamais sévi 
à Phu-Luu (déclaration de notables, d’ailleurs corroborée par 
les recherches opérées à ce sujet dans dans les archives du vil¬ 
lage déposées à la Résidence), l’origine de l’épidémie actuelle 
ne peut être attribuée qu’aux communications fréquentes de ce 
village avec les Chinois. Les Célestes pénétrant dans cette 
riche agglomération sont assez nombreux et, d’autre part, les 
marchands de bétail de Phu-Luu se rendent fréquemment à 
Lang-Son et au delà pour des achats de bullles. La maladie 
aurait donc vraisemblablement été apportée, soit par un visi¬ 
teur chinois, soit par un commerçant du centre même ayant 
contracté son affection en Chine. 

Marche de ïépidétnie. — Il est impossible, en raison de la 
mauvaise foi asiatique, de reconstituer la véritable marche de 
l’épidémie avant le 17 février, la vérité ayant été sciemment 
et intentionnellement cachée à l’Administration française, tant 
par le mandarin de Tu-Son que par les notables du village. 

La statistique olficiellc accuse i5 cas avec lA décès, mais le 
désastre a certainement été bien plus considérable, ainsique 



ARN’OULD. — ÉPIDÉMIE DE PESTE DE PHU-LÜÜ. 937 
le prouvent les faits matériels releve's au cours de l’enquête qui 
eut lieu dans le cimetière du village. Il est à présumer que le 
nombre des cas, presque tous mortels, s’est élevé à une soixan¬ 
taine au minimum. D’après l’interrogatoire des gens du voisi¬ 
nage, étrangers à la commune, l’épidémie aurait battu son 
plein avant les fêtes du Têt. L’aspect du cimetière semble ef¬ 
fectivement faire remonter le début du fléau à deux mois avant 
la de'couverte de la vérité. 

Forme clinique de la maladie. — .4ucun doute ne saurait 
exister sur la nature de la maladie. Il s’agit bien de peste bu¬ 
bonique. La forme de l’affection semble de plus avoir été très 
grave, à en juger d’après les deux dernières malades observées 
et la mortalité considérable établie par l’enquête faite au cime¬ 
tière. On n’a d’ailleurs présenté aucun individu ayant guéri 
de cette affection, et, seule, une jeune femme de 20 ans, ac¬ 
tuellement convalescente, parait en avoir réchappé. 

Il est également curieux que l’on ait affirmé qu’il ne se soit 
jamais produit de contagion dans une même maison. D'après 
certains renseignements, le premier cas aurait cependant été 
constaté dans la même habitation que le dernier (fille de 
ik ans), et la victime de ce premier cas aurait fait un voyage 
en Chine, du côté de Lang-Son(?). 

La jeune fille de 20 ans, actuellement en convalescence, a 
été touchée par une forme de peste plutôt cutanée, ainsi qu’en 
témoignent les charbons pesteux quelle portait au flanc. Elle 
a également présenté des bubons, et l’un d’eux a suppuré. 
Cette suppuration rend, en général, le pronostic de la maladie 
favorable. Le fait a d’ailleurs déjà été relevé lors de l’épidémie 
de peste qui sévit à Tbi-Gau (près Bac-Ninh) il y a quelques 
années. 

Le sérum, quoique injecté à très fortes doses aux deux 
femmes gravement atteintes, n’a semblé donner qu’un résultat 
passager. Peut-être son emploi a-t-il prolongé l’existence d’une 
quadragénaire, qui n’est décédée que le quatorzième jour. 
Une fdlette a succombé le septième jour, bien qu’ayant reçu 
260 centimètres cubes de sérum. 



ARNOULD. 


Mesures prises, — Désinfections et prophylaxie. — La destruc- 
lion totale ou partielle du village par incinération étant im¬ 
possible à envisager, on s’est contenté de prendre ici les me¬ 
sures que permettaient les circonstances. Les voici exposées, 
telles qu’elles ont été exécutées à dater du 20 février, époque à 
laquelle la police sanitaire du village fut confiée au lanh-bmh 
et à l’infirmier Nhan. 

Le lanh-binh fut chargé : 

1“ D’isoler le village, — Les portes, fermées, furent toutes 
gardées par des linh-co en armes; un cordon de sentinelles 
empêcha toute entrée et toute sortie non autorisées. Suppres¬ 
sion de toute espèce de marché ; 

2° D’isoler les malades dans leurs habitations. — Ne restèrent 
dans les maisons contaminées que les personnes chargées de 
donner les soins aux contagieux; 

3° De la dératisation. — Des pièges à rats furent installé 
dans chaque maison au nombre de deux ou trois, suivait 
l’importance des maisons ; 

De la propreté du village. — Chaque propriétaire fut rende 
responsable de la propreté intérieure de son habitation et de 
ses abords immédiats, ainsi que de la remise en état des cani¬ 
veaux attenant à son terrain ou le traversant. Les ordures mé¬ 
nagères furent journellement déposées devant les portes d’un 
chacun, à une heure déterminée. La commune fut divisée en 
secteurs, et, dans chacun d’eux, une corvée passait également 
à heure fixe pour rassembler toutes ces ordures. Dirigées im¬ 
médiatement sur trois dépotoirs choisis ad hoc, à l’extérieur 
et à proximité du village, celles-ci étaient incinérées séance 
tenante. De la chaux vive fut distribuée en abondance à tous 
les habitants. Tous les coins et recoins des maisons et de leurs 
multiples dépendances furent scrupuleusement visités et as¬ 
sainis. 

Le nettoyage complet chez les particuliers une fois obtenu, 
l’entretien des maisons en état de propreté absolue demeura 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE PHü-LUU. 939 

L’on passa ensuite à l’assainissement de tout ce qui est bien 
communal. Des corvées, surveillées par les linh-co et dirigées 
par le lanh-binh, nettoyèrent les marchés, le s pagodes, la 
maison commune et ses dépendances, les mares, les caniveaux, 
les places publiques, les haies du village, etc. Les détritus 
rassemblés étaient aussitôt incinérés comme précédemment. La 
quantité d’ordures de toute sorte ainsi évacuée représente le 
cube de quatre wagons pleins au minimum. 

Afin d’éviter toute souillure du sol, on exigea et on obtint 
dans chaque maison l’installation d’une tinette mobile (touque 
ou vase en terre renfermant de la chaux et munie d’un cou¬ 
vercle). Aune heure indiquée, une corvée de vidange avait 
lieu journellement sous la conduite des linh-co. Les matières 
fécales étaient enfouies dans trois fouillées garnies de chaux 
vive et creusées à o m. 5o de profondeur non loin des portes 
du village. Les tinettes, passées au lait de chaux, ne refran¬ 
chissaient les portes qu’après un nettoyage et munies d’une 
certaine quantité de lait de chaux ; 

5° Des corvées d’eau. — Les puits, étant presque à sec, furent 
condamnés et curés; l’on en tira de nombreux seaux de vase et 
d’ordures de tout genre. 

Afin de donner aux habitants l’eau indispensable, une corvée 
journalière d’eau fut instituée. Elle fonctionna matin et soir 
durant une heure sous la conduite des linh-co. Celte eau était 
cherchée dans des touques propres à un puits extérieur, situé 
à 6o mètres environ du village, aux environs de la porte 
Ouest; 

6 ° Des inhumations. — Les cadavres furent entourés dans 
leurs bières par de la chaux vive légèrement humectée. Chaque 
fosse pour contagieux fut creusée à a mètres de profondeur et 
comporta un lit de chaux de o m. i5, destiné à supporter le 
cercueil. Celui-ci était de même recouvert d’une épaisseur de 
chaux de o m. i5. Alors seulement la fosse était comblée avec 
de la terre. 

L’infirmier Nhan fut chargé : 

1° De visiter journellement les malades, de prendre leurs 



940 ARNOULD. 

températures, de panser les plaies de la femme présenlantdes 

charbons; 

2° De rechercher dans les maisons tous les malades qui 
pourraient s’y trouver, afin de les faire voir au médecin lors de 
sa visite journalière, et de tout mettre en œuvre pour dépister 
le plus rapidement possible les cas nouveaux; 

3° De la désinfection minutieuse des maisous contaminées. 
Celles-ci furent d’abord passées à deux reprises au lait de chaui 
épais et fraîchement préparé, de façon à obtenir un enduit pé¬ 
nétrant autant que faire se peut dans toutes les anfractuosités. 
Le sol de la pièce contaminée devait, en particulier, être recou¬ 
vert d’une croûte de chaux. Un badigeonnage soigné au bi- 
chlorure acide (HgCU : i gramme; HCl : 5 grammes; H'-O; 
1,000 grammes) comple'ta cette double désinfection prélimi¬ 
naire. Tout ce qui avait touché les malades fut brûlé; ordre fut 
donné de faire place nette dans toutes les maisons contaminées 
et de projeter de la chaux partout. Les angles, les coinsef 
recoins furent minutieusement désinfectés; 

4° De veiller à ce que les habitants fissent un usage utile 
de la chaux distribuée et quelle ne fût pas employée eu pure 
perte ; 

5“ De répandre de la chaux à l’extérieur dans les canivcaus 
des rues, sur les marchés, à l’entour immédiat des mares, bref 
dans tous les points malpropres où avaient séjourné antérieu¬ 
rement des ordures ; 

6 ° De tenir la main à ce que l’on installât des pièges <à rats, 
suHout dans les maisons contaminées. 

Le but de cette propreté à outrance et de ce nettoyage in¬ 
tensif, encore en vigueur au moment où est rédigé ce rapport, fut 
de diminuer l’infection du village en tuant le plus de vermine 
et d’insectes possible. L’on ne peut, en effet, songer à désin¬ 
fecter un tel milieu au sens rigoureux du mol. Tout ce que 
l’on peut faire est de l’assainissement et c’est ce vers quoi ont 
convergé tous les efforts du Service de santé. 

Une mesure, possible à prendre en cas d’épidémie restreinte, 
a été tentée en ce qui concerne les tombeaux contaminés. Elle 
fut décidée alors que l’on croyait encore au chiffre limité de 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE PHU-LUU. 941 

13 inhumations, pratiquées sans une quantité suffisante de 
chaux ou même sans usage de ce désinfectant. 

Elle consista à entourer chaque tertre d’un godet en argile 
de O m. 9 0 de hauteur et serrant de près le pied du monti¬ 
cule, puis à de'verser lentement sur le sommet de la tombe du 
bichlorure acide dans les mêmes proportions que ci-dessus. 
Chaque tombeau reçut ainsi la valeur d’une barrique, soit 
■Î30 litres de .désinfectant. Le bichlorure fut choisi de préfé¬ 
rence à tout autre agent chimique parce que très stable, très 
toxique et relativement peu coûteux. 

L’opération ne demanda guère qu’un quart d’heure par 
tombe, les solutions titrées étant préparées à l’avance et une 
corvée d’eau déversant les touques pleines dans deux jarres en 
terre de 20 litres chacune servant de mesures. 

Le résultat immédiat parut satisfaisant, en ce sens que le 
liquide pénétra assez facilement dans les fissures des lumulus et 
que la solution non immédiatement absorbée ne dépassa point 
les godets d’argile. Fait à noter : ce procédé eut au moins 
l’avantage de faire sortir des tombes une légion de mouches et 
d’insectes de toutes espèces, dont on retrouva les cadavres 
dans le liquide des godets. Ces animaux s’échappaient par 
toutes les fissures du sol. 

Etant donnée la quantité de liquide employée dans cette terre 
encore meuble, il est à présumer que les cercueils furent 
noyés dans la solution, d’autant plus que les indigènes en¬ 
terrent 1er cadavres très superficiellement. 

Peut-être serait-il utile de désinfecter de la même manière 
les autres tombes neuves, renfermant des cadavres inhumés 
pareillement, sans qu’aient été prises les précautions de ri¬ 
gueur en l’espèce. On aurait ainsi quelques chances d’éteindre 
des foyers pesteux pouvant ultérieurement se raviver à l’occa¬ 
sion des exhumations si fréquentes en ce pays. 

Telles sont les principales mesures qui furent mises en vi¬ 
gueur à l’occasion de cette épidémie; elles sont, on le voit, 
plutôt d’ordre prophylactique que radicalement destructrices. 
Quoi qu’il en soit, elles semblent, jusqu’ici, avoir donné 
quelque résultat, puisque le dernier cas a été constaté le 



942 


ARNOULD. 


□ O février, alors que l’on commençait à peine à travailler, et 
qu’à la date d’aujourd’hui, 8 mars, aucun nouveau cas ii’a été 
relevé. 

Remarquons en passant que le centre de Phu-Luu. de par sa 
disposition topographique et de par la nature de ses habita¬ 
tions riches, se prêtait fort bien à l’application de telles me¬ 
sures, qui seraient certainement plus difficiles à exiger dans un 
village composé exclusivement de pailiottes. 

Rôle des Autorités indigènes. — Il a été dit plus haut ce qu’il 
convenait de penser de la conduite du tri-phu de Tu-son, qui 
a certainement caché la vérité aux Autorités adiniiiislratives 
françaises jusqu’au jour où elles en furent elles-mêmes avisées 
en dehors de lui. Habitant à 3 oo mètres à peine du point 
contaminé, les raisons qu’il donne pour sa défense sont mau¬ 
vaises et inadmissibles. Si l’époque du Têt atténue sa négli¬ 
gence, elle ne le disculpe nullement. Le fait d’avoir toléré la 
présence d’un marché supplémentaire reliant la route de Hanoi 
au village par un va-et-vient actif et continu est impardon¬ 
nable, surtout après les instructions verbales reçues la veille, 
de la bouche du Résident lui-même. C’est ce dernier fait qui 
décida l’Administration à substituer à l’autorité de ce mandarin 
local l’autorité supérieure du lanh-binh, mandarin provincial. 
Le tri-phu connaît certainement la vérité, mais il n’a rien voulu 
dire. 11 s’est si bien rendu compte qu’il avait perdu la fareque, 
se disant malade, il s’est abstenu de se présenter au Directeur 
local de la santé, le 5 mars, lors de sa dernière inspection. 

Une sanction semble nécessaire vis-à-vis de ce mandarin i|ui, 
s’il avait fait son devoir, eût évité l’ensemencement autour de 
Phu-Luu de nombreux petits foyers de peste. Au moins eùt-on 
pu prendre des mesures plus rapides et inhumer la plupart 
des cadavres dans de la chaux vive. 

Les Autorités du village ont également manqué de franchise 
et sont demeurées impénétrables. Elles ont persévéré dans leur 
mensonge en alléguant que les tombes fraîches résultaient d'ex¬ 
humations récentes. L’examen des lieux prouve le contraire. La 
faute des notables, qui tient surtout à la mentalité indigène, est 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE PHU-LUU. 943 

en grande partie rachetée par l’extrême bonne volonté avec la¬ 
quelle ils se sont pliés aux mesures prescrites. Ils ont fait, 
preuve d’obéissance passive et complète du jour où l’Adminis¬ 
tration française est entrée dans le village, et les efforts des 
uns et des autres ont abouti à un résultat aussi parfait que 
possible et qui sera d’ailleurs entretenu rigoureusement jusqu’à 
la levée de la quarantaine. L’état de siège dans lequel aura vécu 
le village pendant trois semaines sera pour les habitants une 
sanction suffisante. Cette leçon un peu rude ne sera certaine¬ 
ment pas perdue pour Phu-Luu. 

RÉSUMÉ ET CONQLUSIONS. 

L’épidémie de Pbu-Luu, indirectement dévoilée par une 
dénonciation, a été plus meurtrière qu’on ne pourrait le 
croire en s’en tenant aux chiffres officiels, qui n’accusent que 
1 5 cas et 1 4 décès. Il est à présumer que la maladie durait 
depuis près de deux mois quand on en a eu connais¬ 
sance, et qu’elle a fait près de 6o victimes dans ce seul vil¬ 
lage. La simple inspection du cimetière autorise pareille 
assertion. 

Le diagnostic de peste, cliniquement porté le i8 février, a 
été bactériologiquement confirmé le lendemain. 

L’origine de l’épidémie, impossible à trouver sur place, doit 
vraisemblablement être cherchée du côté des communications 
qui se sont produites entre le village et la Chine, soit par la 
visite de Célestes venant faire du commerce, soit par des mar¬ 
chands de bestiaux de la localité ayant été acheter du bétail 
au delà de Lang-Son. 

La maladie, qui paraît avoir atteint sa période d’activité 
maxima aux approches du Têt, a sévi sous la forme bubo¬ 
nique et sou extrême virulence ressort de ce fait que tous les 
habitants touchés par le fléau ont succombé, sauf une femme.. 
Encore la peste avait-elle plutôt revêtu, chez cette dernière, 
une forme cutanée. 

Toutes les recherches opérées pour savoir si la peste s’est 
propagée au dehors sont demeurées jusqu’ici infructueuses. 

L’ensemble des mesures quarantenaires précitées semble avoir 



944 


ARNÜULD. 


réussi présentement à enrayer ia marche de l’épidémie dans 
ce village. Le dernier cas remonte au 9o février, et le dcraier 
décès au 27. Aujourd’hui, 8 mars, il n’y a plus de malade à 
Phu-Luu. 

Ces mesures, somme toute peu destructives, ont siutout eu 
pour but le nettoyage et l’assainissement de la localité. Il est 
regrettable que l’on n’ait pu enterrer tous les cadavres dans la 
chaux vive et que par suite de la négligence coupable des Au¬ 
torités indigènes l’on ait ainsi à enregistrer toute une série 
de petits foyers de peste aux environs immédiats de Pliu-Luu. 
Les 19 tombeaux déclarés ont été désinfectés dans la me¬ 
sure du possible et si, par mesure de précaution, l’on jiiijcail 
bon de faire subir la même opération à toutes les lombes ré¬ 
centes, ce travail ne demanderait pas plus de quatre demi- 
journées. Les frais de désinfection, peu élevés, pourraient èire 
laissés à la charge des familles ou du village pour les indigents. 

En ce qui concerne Pbu-Luu même, ce village, dans lequel 
on a réellement pénétré, pourrait être avantageuseuraentas¬ 
saini. L’on aurait ici une superbe occasion de créer en pleine 
campagne un centre annamite modèle, qui peut-être ferait 
tache d’huile autour de lui. Il suffirait d’imposer à chaque 
propriétaire l’installation en briques des portions de caniveau 
contiguës à son habitation..Les pentes maîtresses d’écoulement 
des eaux pourraient facilement être données par le conducteur 
des travaux publics. De même les caniveaux des locaux com¬ 
munaux (marchés, pagodes, etc.) pourraient être faits en 
maçonnerie, les frais de ces installations étant prélevés sur les 
fonds du budget communal. Resterait encore à couvrir les deux 
puits et à les munir chacun d’une pompe Noël à volant, pour 
éviter l'immersion de touques et autres ustensiles. Le village 
serait ainsi déjà grandement assaini, surtout si l’on comblait 
les mares intérieures ou si on leur donnait au moins un écou¬ 
lement assuré. Pour faire durer cet état de choses, l’on impose¬ 
rait aux habitants, chaque année avant le Têt, la réparation 
de toutes les avaries survenues à ce système d’égouts. Le net¬ 
toyage fréquent des canalisations serait de rigueur; on les 
passerait mensuellement au lait de chaux. Après chaque grand 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE PHU-LUU. 945 

marché, tout ce système de drainage serait récuré à fond. Il 
y a certainement quelque chose à tenter dans cet ordre d’idées. 
Ce serait là de la pénétration bien comprise. Ce centre pourrait 
être facilement et fréquemment inspecté par le médecin, et les 
notables seraient rendus responsables de l’hygiène communale. 

Le rôle joué par l’Administration indigène à l’occasion de 
cette épidémie ressort suffisamment de ce qui a été dit plus 
haut. Une sanction s’impose en ce qui concerne le tri-phu 
de Tu-Son, vraiment coupable, et un exemple parait néces¬ 
saire pour éviter le retour de .semblable conduite dans des cas 
analogues. 

En ce qui touche les habitants du village, ils semblent assez 
punis par les mesures que leur façon d’agir a provoquées. 

Lelanh-binh, M. Nguyên-Van-Nho,et l’infirmier Nhan mé¬ 
ritent d’être encouragés par une récompense effective. 

Quant aux Autorités françaises, elles ont fait l’impossible 
pour arriver à juguler rapidement le fléau, et elles se sont vi¬ 
vement intéressées à tout ce qui, de près ou de loin, touchait 
à la situation sanitaire de Phu-Luu. 

Ce village gagnerait à être maintenu dans l’état de propreté 
où il se trouve actuellement, et les améliorations demandées 
en sa faveur sont à examiner d’autant plus qu’il devra conti¬ 
nuer, pendant quelque temps, d’être l’objet d’une surveillance 
effective de la part de l’Administration et du médecin des ser¬ 
vices extérieurs. 

Le cimetière, ou plutôt les multiples nécropoles de ce centre, 
sont à condamner. Toute exhumation devra y être interdite 
d’ici longtemps et, comme l’a fait ressortir le Directeur local de 
la santé, la commune devra trouver un emplacement nouveau 
pour y inhumer ses futurs décédés. 

L’invasion récente de la peste à Phu-Luù est également un 
avertissement qui doit inciter l’Administration supérieure à ter¬ 
miner le plus rapidement possible le lazaret mixte de Bac-Ninh. 
Ici, en effet, les choses ne pourraient pas se passer aussi sim¬ 
plement que dans ce village, et il serait de toute nécessité de 
pouvoir isoler et traiter rapidement les malades dans un éta¬ 
blissement installé dans ce but spécial. 

ASS. D’nvo. COLON. — Üct.-nov.-iléc. 1918. 


.XVI — (il 



946 


SOREL. 


L’HYGIÈNE À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1912, 

par M. le D>- SOREL, 

MÉDKCIN-UAJOn DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les sujets dont le centre d’hygiène de Bassam s’est orcupé 
au cours de cette année se groupent sous les titres suivants : 

1 ” Prophylaxie de la lièvre jaune et du paludisme; 

2 “ Hygiène de la voirie; 

3“ Vaccine; 

4° Maladies contagieuses autres que la fièvre jaune et le pa¬ 
ludisme ; 

5“ Élude des eaux; 

6” Alcoolisme, surveillance des boissons alcooliques livrées 
au public; 

7 " Essai de création d’un rôle démographique pour le bureau 
d’hygiène. 

I. Pbophylaxie de la fièvre jaune et du paludisme. 

Sur ce chapitre, on ne peut guère faire œuvre personnelle; 
il serait même téméraire de vouloir innover. La Mission amé¬ 
ricaine de la Havane et la Mission française de Rio ont pré¬ 
cisé la technique de la lutte contre le moustique avec tant de 
netteté, qu’il n’y a rien d’essentiel à y ajouter; il reste simple¬ 
ment à les imiter. 

Envisageant les trois données du problème : 

a. Insecte vecteur; 

b. Porteur de virus (ségrégation et traitement); 

c. Sujets qui peuvent se contaminer, 

nous avons essayé de mettre en vigueur les mesures qui, ap-. 
[diquées à chacun de ces éléments dissociés, diminuaient les 
possibilités de dissémination. 

Gr and-B assam. 

a. Lutte contre les moustiques. — Toute l’année une équipe 
de cinq moustiquiers a fonctionné : le village était divisé en six 
secteurs visités à tour de rôle. 



L’HYGIÈNE À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1912. 947 

En plus du pétrole pour détruire les larves dans les eaux non 
destinées à la boisson, je me suis servi avec succès du crésyl. 
Des expériences de laboratoire nous avaient montré en effet que 
le crésyl pur est toxique pour les larves (*) à la dilution de : 

3 gouttes par 5oo centimètres cubes en 5 minutes environ; 

2 gouttes par 5oo centimètres cubes en 8 à lo minutes. 

Les pupes en ce milieu résistent plus longtemps (une demi- 
heure à trois quarts d’beure), mais succombent aussi à la dose 
de trois gouttes par 5oo centimètres cubes. 

Le crésyl, dans certains cas spéciaux, peut donc remplacer le 
pétrole. Il faut, lorsqu’on s’en sert, agiter l’eau pour mé¬ 
langer. 

Le travail de l’équipe de moustiquiers est devenu de moins 
en moins chargé; nous sommes arrivés, en trois ans, à créer, 
sinon encore chez les indigènes, au moins chez beaucoup d’Eu¬ 
ropéens, des habitudes. A Bassam, la plupart des directeurs 
de factoreries ont préposé un de leurs employés à la surveillance 
de leurs immeubles et dépendances; l’œuvre des moustiquiers 
s’est trouvée réduite d’autant et leur rôle, en général, quand 
ils visitent chaque semaine les locaux habités et dépendances, 
se borne à en constater la bonne tenue. 

Le placement de nombreuses pompes, permettant la sup¬ 
pression de gouttières et caisses à eau, a diminué en grande 
quantité la possibilité des gîtes à larves. 

Il restait néanmoins encore des réservoirs recevant les eaux 
pluviales; j’ai fait adopter pour tous le dispositif suivant : 

La gouttière déverse ses eaux dans un entonnoir muni d’un 
treillage de fer galvanisé et d’une fine toile métallique. La par¬ 
tie inférieure du tuyau de gouttière est mobile, si bien qu’au 
commencement des averses on peut diriger en dehors du ré¬ 
servoir les premières pluies chargées des souillures des toits. 

Tout d’abord, je conseillais de faire adopter ce dispositif; 
chacun disait oui; mais, une heure après, la promesse était 
oubliée. En pratique, il est préférable d’avertir le chef de mai¬ 
son qu’il est nécessaire de protéger ses réservoirs et qu’on va 


6i. 


Stegomyia, Anopheles. 



lui envoyer un ouvrier qui fera le nécessaire. 11 n’a ainsi qu’à 
lui régler ses frais, très minimes d’ailleurs; cette manière de 
faire, qui enlève à l’intéressé le tracas de choisir un ouvrier, 
d’expliquer le dispositif, est toujours accepte'e. Vous-même 
êtes certain que la mesure prescrite sera bien exécutée. 

A côté de ces petites mesures, on a poursuivi le combleuionl 
des marécages environnant la ville. 

Grâce à ces mesures d’ensemble, les Anophèles et lesSlégo- 
myias ont à peu près totalement disparu. Néanmoins, à cèriaines 
époques, les brises du Nord rabattent sur la ville les mous¬ 
tiques éclos dans les marais de l’autre côté de la lagune. Ces 
moustiques sont surtout de gros Culex et des moustiques ijenre 
Mansonia. 

L’assèchement de ces terrains marécageux ne pourra être 
obtenu qu’avec des travaux du ressort des ingénieurs, Si le 
projet de Bassam-port se réalise, les dragages que l’on fera 
pour approfondir le chenal donneront des apports qui pourront 
précisément servir au comblement de ces terres inondées. En 
attendant, il a été prévu pour 191 ô des plantations, dans ces 
terrains, d’eucalyptus et de Taxodium distichum dont M. Ed. Ser¬ 
gent préconise l’essai dans les terres inondées. 

b . Eloig.xemekt dés purteuks de germes. — 1. Ségrcgalm — 
11 était nécessaire de prendre des mesures pour éloigner du 
centre européen les noirs porteurs possibles du virus ainaryl 
ou paludéens, mais on devait aussi se montrer soucieux d’évi¬ 
ter ce qui pourrait indûment troubler la vie des indigènes, et 
de rester vis-à-vis de tous dans la stricte légalité. 

Déjà, au cours de 1911, les indigènes salariés de l’Admi¬ 
nistration, ouvriers du wharf, avaient pu être transférés de 
l’autre côté de la lagune. Pour cette catégorie de gens, aucune 
difficulté ne se trouvait soulevée; logés par r.AdminisIralinn à 
Bassam, il leur était donné, de l’autre coté de l’eau, des cases 
meilleures sur un emplacement plus vaste et plus aéré. 

Mais, en dehors de ces noirs, on se trouvait, à Bassam, en 
présence de diverses catégories d’individus : 

1° Indigènes ayant des titres de concession définitifs et 



L’HYGIÈNE À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1912. 9A9 

possesseurs d’immeubles réunissant les conditions de salubrité 
sulTisantes; 

9° Propriétaires à titre définitif, mais n’ayant construit que 
des maisons insuffisantes; 

3 ° Occupants du sol sans titres. 

Une même mesure n’était donc pas légalement applicable 
à tous. 

Par arrêté en date du 12 décembre 1911, le Gouverneur 
nommait une Commission pour étudier ces questions. Il fut 
décidé, en substance, que les indigènes de la première caté¬ 
gorie, propriétaires légaux du sol, pourraient continuer d’habi¬ 
ter leurs immeubles, à charge par eux d’observer strictement 
les prescriptions des arrêtés relatifs à l’hygiène. 

Ceux de la troisième catégorie, occupants du terrain sans 
litre légal, seraient indemnisés de la valeur de leur paillotte, 
qu’ils pourraient reconstruire de l’autre côté de la lagune ou 
dans un village indigène voisin, si bon leur semblait. 

Quant à ceux du second groupe, la Commission dut les 
mettre en demeure, ou d’abandonner les droits à leur terrain, 
ou de se soumettre aux engagements qu’ils avaient implicite¬ 
ment contractés en demandant une concession : toute conces¬ 
sion en effet, aux termes des arrêtés, ne pouvait devenir défi¬ 
nitive qu’autant que l’habitant aurait construit un immeuble 
réunissant les conditions d’hygiène et de salubrité nécessaires. 

Après notification à chaque possesseur individuellement des 
décisions de la Commission, des délais lui furent impartis pour 
qu’il put, s’il se trouvait lésé, porter sa réclamation devant 
le Conseil du contentieux de la Colonie. 

Aucune revendication n’a été soulevée et presque tous ont 
préféré rester à Bassam.Tout de suite iis se sont mis à faire con¬ 
struire des maisons, pour beaucoup d’un type un peu primitif, 
mais jugé suffisant au point de vue de l’hygiène : toutes les 
cases neuves furent plafonnées; on exigea des cloisons parfaite¬ 
ment jointes. De plus, une entente avec les divers entrepre¬ 
neurs permit d’obtenir que toutes les ouvertures, portes et 
fenêtres, fussent construites suivant deux ou trois types de 
mêmes dimensions. Il suffira donc au Service d’Iiygiène, pour 



950 


SOREL. 


avoir, suivant la formule de M. Marchoux, un appartement 
parfaitement étanche aux vapeurs de soufre et decrésyl,de 
remplacer, au cas de désinfection nécessaire, par des portes et 
fenêtres pleines, construites d’avance, suivant les gabarits exis¬ 
tants , les portes et fenêtres persiennées. 

Ainsi s’est substitué, en moins d’une année, un village bâti 
à l’européenne, largement aéré et dessiné, à un fouillis de 
paillettes, entassées sans ordre dans l’enceinte des terrains 
concédés. 

Les ressources budgétaires vont maintenant permettre d'ap¬ 
pliquer ces mêmes mesures d’hygiène aux locaux administra¬ 
tifs, et une vingtaine de mille francs est destinée à la con¬ 
struction en briques d’un camp pour les miliciens dont les 
paillettes déshonorent encore pour quelques semaines le centre 
européen. 

Nous sommes entré dans ces détails, au sujet de la ségréga¬ 
tion, pour montrer que cette opération, qui, à première vue, 
semble devoir amener à des mesures arbitraires, peut s'ac¬ 
complir sans sacrifier l’intérêt des particuliers à l’intérêt 
général. 

II. Traitement des porteurs de germes. — La ségrégation inté¬ 
grale étant chose irréalisable, le médecin devait s’occuper de 
traiter méthodiquement les indigènes restant dans le centre et 
qui pouvaient constituer des réservoirs de virus. 

Après avoir beaucoup espéré, pour la lutte antipaludiienne, 
des distributions quotidiennes de quinine, j’en arrive à me 
demander si actuellement en pays noir, on doit tenir cette mesure 
pour très efficace, tant est grande l’insouciance de l’indigène l'I 

Pour la vaccine, par exemple, dont le noir apprécie pour- 

(') Si l’indigène arrivait à adopter ta pratique de la quinine préventive, 
il faudrait surveiller très étroitement la vente de ce produit dans les factore¬ 
ries. J’ai saisi en effet, dans un magasin, des flacons de quinine (spécialité), 
c’est-à-dire des flacons sous bande scellée. Le comprimé était vendu comme 
contenant o gr. 5o de sel actif! Le pharmacien-major Finelle, qui a analysé 
le produit, a trouvé qu’un comprimé de o gr. 5o contenait o gr. ili de sub¬ 
stance active. . 



L’HYGIÈNE À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1912. 951 

tanties bons effets, on a du mal à faire amener les enfants 
aux séances. Or, s’il se dresse déjà des obstacles pour une obli¬ 
gation renouvelée une fois par an, que peut-on escompter d’une 
pratique qui exige du noir une assiduité quotidienne?A l’école 
deBassam, où je fais faire systématiquement aux enfants des 
distributions de quinine, jamais l’instituteur ne viendra faire 
renouveler ses solutions épuisées; il faut songer à les lui porter! 
La notion de prévoyance n’est point entrée encore dans le cer¬ 
veau de ces primitifs. 

Par contre, les malades viennent assez volontiers à la visite : 
mais le traitement reste toujours incomplet, car dès que le 
symptôme fièvre a disparu, ils s’estiment guéris. J’en conclus 
qu’au cas où des ressources budgétaires limitées ne permet¬ 
traient pas la mise en œuvre de tous les moyens d’action contre 
le paludisme, la pratique de la quinine préventive est, en ces 
pays, celui auquel on devrait renoncer, le réservant seulement 
aux contrées très infestées. 

Donc, sans s’arrêter à la diflSculté ou à la longue échéance de 
la réalisation possible, il faut en revenir au principe premier 
de l’éducation de l’indigène, à son instruction pratique qui 
provoquera l’initiative individuelle. C’est dans ce but qu’au 
cours de l’année, en collaboration avec M. le Chef du Service 
de sauté, nous avons rédigé des affiches à faire placarder par¬ 
tout et fait imprimer quelques courtes notes où les Européens 
pourront trouver des conseils utiles à répandre autour d’eux. 
C’est dans ce même ordre d’idées que M. le gouvernur Angoul- 
vant a fait distribuer ces petites brochures dans les classes des 
métis à Bingerville, dans toutes les écoles des cercles de la Co¬ 
lonie, admettant, lui aussi, que les notions de perfectionne¬ 
ment s’imposeront avant tout par la persuasion. 

c . Préservation des sujets indemnes. — Dans ce chapitre en¬ 
core, l’éducation de la masse rentre pour la plus large part : 
seule la conviction entraîne l’action. Pas mal d’Européens ont 
compris ; l’usage de la quinine préventive se répand; on accepte 
volontiers la moustiquaire; certaines maisons même ont fait 
grillager leurs chambres. Mais il reste beaucoup à faire et, à 



952 SOREL. 

côté des efforts particuliers, il serait souhaitable de voir cer¬ 
tains services publics se préoccuper davantage de l’hygiène des 
hommes qu’ils emploient; ainsi le service du chemin de fer 
devrait faire grillager toutes ses gares (quelques-unes sont 
situées en plein marais); si des distributions de quinine pou¬ 
vaient se faire avec utilité et méthode, ce serait précisément sur 
ces chantiers menés militairement; malheureusement, rien ne 
se fait dans ce sens. Je dois dire néanmoins que 191a a vu, 
pour le grillagement des gares, un commencement d’exeVution; 
il faut espérer que les améliorations continueront. 

II. Hygiène et propreté de la voirie. 

En dehors des moustiquiers, chargés de remblayer les petites 
dépressions, de surveiller les alentours des concessions, de faire, 
en un mot, la police des eaux stagnantes à l’intérieur de la 
ville, la propreté même des voies publicjues fut assurée par 
des équipes de prisonniers sous la surveillance de miliciens; 
mais la propreté parfaite était, au cours des années précé¬ 
dentes, dilficilement obtenue. Jusqu’au début de 191e, les 
rues de Bassam étaient rudimentaires; l’artère principale seule 
avait un terrain dur formé de coquilles pilées et d’un peu de 
pierres, le tout aggloméré avec l’argile vaseuse prise au bord de 
la lagune. A la saison des pluies, ce mélange se détrempait, 
formait des trous et devenait glissant. En dehors de ces essais 
rudimentaires, on ne trouvait partout que du sable. Sans 
compter ce qu’avait de déplorable cet état du sol au point de vue 
delà marche, il permettait de laisser facilement échapper à la 
surveillance des boîtes vides, des tessons de bouteille, des noix 
de coco à demi enfouies et contenant de l’eau. 

En 1911, j’avais proposé de construire des routes cimentées, 
comme à Rufisque; mais l’argent manquait. Ce fut seulcmeul 
au début de 1912 que M. l’administrateur en chef Benqiiey 
fit un premier essai de bétonnage. Les résultats obtenus furent 
excellents, si bien que, M. Benquey parti, ses successeurs 
n’eurent, pour faire œuvre parfaite, qu’à continuer ce qu’il 
avait commencé. M. Ceccaldi modifia le procédé, en recouvrant 



953 


L’HYGIÈNE À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1912. 
le béton d’une couche de 2 centimètres de ciment. Les 
1,800 mètres environ de routes cimentées terminés à l’heure 
actuelle donnent à Bassam l’aspect d’une ville extrêmement 
propre.La nature du sol delà ville, qui n’est que du sable pur, a 
dispensé pour le moment de construire sur les côte's de la 
chaussée des ruisseaux et des caniveaux, les eaux pluviales s’in¬ 
filtrant presque immédiatement. 

Il sera prévu, en 1918, les crédits nécessaires pour l’étude 
générale du nivellement de la ville. Ce travail préliminaire 
amènera naturellement à l’étude des moyens d’écoulement des 
eaux pluviales vers la lagune. 

J’ajoute comme améliorations communales au cours de cette 
année, l’augmentation du nombre des W.-C. publics pour les 
indigènes, le déplacement de l’abattoir, qui du milieu de la 
ville a été transporté de l’autre côté de la lagune. 

Résultats. — Les mesures d’hygiène prises contre les deux 
maladies principalement à redouter ici : la fièvre jaune d’abord 
et le paludisme ensuite, ont eu des résultats tangibles. 

Au cours de 1912, la lièvre jaune a fait son apparition sur 
la côte occcidentale d’Afrique, au Sénégal, en Gambie, au 
Dahomey et même au Congo Beige. Bassam, en relations con¬ 
stante avec tous ces points contaminés; Bassam, que l’on consi¬ 
dérait jadis comme un véritable foyer de typhus amaryl, est 
resté indemne. 

Les journées d’hospitalisation des Européens de Bassam pour 
paludisme ont été sensiblement moins nombreuses. 

Mais c’est surtout chez les indigènes que l’amélioration sani¬ 
taire générale se fait sentir, puisque l’index paludéen de Bas¬ 
sam, de ho p. 100 en 1910, est tombé à notre dernier exa¬ 
men (novembre 1912, prises de sang) à 12 p. 100. Ces 
résultats corroborent les constatations cliniques; il y avait à 
l’ambulance de Bassam (ville dont le chiffre de la population 
est stationnaire), au cours de 1910, 2,178 consultants ou, en 
1911, 2,o54; on voit une semblable diminution en 1912. Or, 
a l’on se reporte à la statistique par maladie, on constate que 
la baisse porte exclusivement sur la colonne paludisme. 



954 SOREL. 

Et pour toutes ces mesures d’assainissement et de propliy- 
iaxie, quelles ont été les dépenses? 

En 1910, 20,000 francs; 

En 1911, 75,000 francs; 

En 1912, i 5 o,ooo francs, soit en tout, 2^5,000 francs. 

Tablant sur les rôles d’impôt, on peut estimer à au moins 
3,000 la population de Bassam et du périmètre? A 3 ,ooo habi¬ 
tants, on établit donc que, répartis sur les trois années, les 
frais supportés ont été de 0 fr. 07 par jour et par individu. 

Bouaké. — A côté des mesures d’assainissement prises à 
Bassam, nous devons parler de ce que l’on a fait à Bouaké. 

Bouaké était un très grand village indigène, avec quatre on 
cinq fonctionnaires et deux ou trois commerçants européens. 
En six mois, immédiatement après l’arrivée du rail en ce 
point, une petite ville a surgi de terre. 

Comme on créait le centre de toutes pièces, il était facile de 
bien faire. Le Chef du Service de santé et le médecin de l’Hy¬ 
giène furent consultés, tant sur le choix de l’emplacement de 
la ville que sur la direction à donner aux maisons, et sur 
toutes les mesures d’hygiène à adopter. Aucun terrain n’ayant 
encore été concédé, on put instituer une ségrégation parfaite. 
Le village indigène fut placé à 700 mètres du centre euro¬ 
péen, relié à lui par une large .et belle route. Un grand marché 
est la limite au delà de laquelle aucune construction indigène 
ne doit être bâtie. 

Au moment de notre passage à Bouaké, des députations de 
beaucoup de villages du Baoulé Nord étaient venues au chef- 
lieu du cercle pour saluer le Gouverneur en tournée. Nous 
avons, avec notre camarade Arlo, réuni 334 enfants de 1 à 
i 5 ans de Bouaké et autres villages, et les prises de sang nous 
ont permis d’établir un index paludéen «régional»; le pour¬ 
centage des sujets infectés s’élève à 42 p. 100. Cette région, 
en somme, n’est pas extrêmement paludéenne, et dès que l’on 
aura fait comprendre à l’indigène la nécessité de soigner ses 
enfants et de se traiter lui-même, on arrivera vite à de remar¬ 
quables résultats. Les conditions climatériques favorables ont 



L’HYGIÈNE À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1912. 955 

permis, comme nous allons l’exposer de suite, de faire de 
Bouaké le centre vaccinogène de la Colonie. L’Administration a 
déjà pu y créer une vaste ferme-école; il y aura là pour le 
bactériologue un lieu de recherches absolument merveilleux. 

Un danger que j’ai signalé et sur lequel j’appelle à nouveau 
l’attention, c’est qu’à une certaine saison, Bouaké est infesté de 
Glossines de toute espèce. Il y a actuellement assez peu de 
Irypanosomés; mais, quand le chemin de fer montant vers le 
Soudan permettra aux hommes et aux animaux infectés de des¬ 
cendre en peu de temps et sans fatigue, il faudra craindre la 
généralisation de la maladie. Déjà d’ailleurs, sous la direction 
éclairée de M. le D'' Arlo, médecin du poste, on a commencé 
les travaux de régularisation du lit des ruisseaux environnant 
la ville et le débroussaillement de leurs rives. 

M. l’administrateur Delmotte, comprenant l’importance, 
au point de vue économique, de ces questions d’hygiène géné¬ 
rale, s’en occupe avec beaucoup de méthode et un esprit vrai¬ 
ment scientifique. 

Nous parlerons plus loin de la question intéressante des eaux 
de Bouaké. 

III. Vaccine. (En collaboration avec MM. Guerciiet, 
chef du Service de santé, et Aklo, médecin-major.) 

Une des ambitions du Service d’hygiène a été de créer, à la 
Colonie, un service capable de suffire aux besoins du pays. 
Après des expériences faites en 1910, en vue d’établir le point 
le plus favorable, on s’était arrêté à Bouaké, et c’est là qu’en 
1911 et les huit premiers mois de 1912 , on arriva, avec des 
moyens de fortune, à produire du vaccin de virulence moyenne 
de 67 p. 100 et en quantité suffisante pour pratiquer au cou¬ 
rant de chacune des deux dernières années plus de 120,000 
inoculations. La production a continué au cours de 1912. 

Les locaux dont nous disposions étaient, comme l’an der¬ 
nier, des cases indigènes servant d’écuries; mais devant les 
résultats tangibles obtenus, M. le gouverneur Angoulvant a 
décidé d’ouvrir, au budget de 1918, les crédits nécessaires 



956 


SOREL. 


pour la construction, le fonctionnement et l’entretien, à Bouaké, 
d’un centre vaccinogène unique pour la Colonie. A côti' de ce 
centre sera créé un laboratoire de recherches (un crédit de 
65,000 francs est prévu pour la construction de ces locaux); un 
médecin dirigera ces deux importants services, ayant à sa dis¬ 
position les sommes nécessaires pour organiser, d’uiu: façon 
méthodique et définitive, la production régulière du vaccin et 
son transport dans les points les plus reculés de la Colonie. 
Cette année, comme on ne pouvait, vu l’exiguïté des locaux, 
inoculer à la fois qu’un nombre restreint de génisses ou d'ânes, 
le médecin chargé du service envoyait la lymphe vaccinale 
quand il était en mesure de le faire et non au moment précis 
où elle lui était demandée; de la sorte, certains envois arri¬ 
vèrent trop tard à destination et ne purent être utilisés. 

Le D'' Arlo, après trois ans de séjour, a dû quitter Bouaké 
au commencement d’octobre, en pleine période de produclion 
(saison Traîche); le médecin qui l’a remplacé, peu rompu à 
l’habitude de travailler aux colonies strictement avec l’indis¬ 
pensable, n’a pu suffire aux demandes; ce qui explique le nombre 
inférieur de vaccinations cette année. 

Les remarques auxquelles a donné lieu la technicpie vacci¬ 
nale, au cours de 1912, sont résumées dans un travail que 
M. Arlo a adressé à M. l’Inspecteur général. 

Nous ne pouvons, à ce chapitre, passer sous silence les succès 
obtenus avec le vaccin sec de l’Académie de médecine. 

Au cours de ces deux dernières années, à quatre reprises, 
juin 1911, octobre 1911, janvier 1912, octobre 191a, des 
essais ont été tentés dans des conditions diverses. D'une façon 
générale, la pulpe vaccinale desséchée nous a été envoyée de 
France, sans précaution aucune, par la poste en une petile 
boîte de bois. 

Les trois premiers essais ont donné des résultats très salisfai- 
sants, le quatrième a été extrêmement satisfaisant, 97 p. 100, et. 
dans cet essai, l’un des tubes ii’avait-étéemployé que quarante 
jours après son départ de France. On doit donc retenir celte con¬ 
servation prolongée, même sans précautions, de la virulence de 
ces vaccins secs. De plus, en gardant le vaccin dans un emlroil 



957 


L’IIYGIKM': À LA COTE DTVOIHE EN 191:2. 

frais (gargoulette), j’ai constaté que cette virulence restait à 
peu près la même après cinq mois de séjour à Bassam. 

Les laboratoires auraient donc, selon nous, intérêt à se 
mettre à fabriquer eux-mêmes ces pulpes desséchées, dont l’ex¬ 
pédition et la conservation sont faciles. 

IV. Maladies contagieuses 

AUTRES QUE LA FIEVRE JAU.NE ET LE PALUDIS.ME, 

Vis-à-vis de quelques autres maladies contagieuses, comme 
la trypanosomiase, la lèpre, les Pouvoirs publics ont tendu 
à développer les mesures préconisées et mises déjà en vigueur 
fan dernier. 

Trypanosomiase .— Régulièrement ont été examinées, à l’ar¬ 
rivée à Bassam, toutes les provenances du Congo, suspeéles de 
trypanosomiase. Des instructions ont été renouvelées aux Com¬ 
mandants des cercles de la Colonie, pour la mise en exécution 
des mesures conseillées dans la séance du lo juin 1908 de la 
Société de pathologie exotique. 

Lèpre. — Une demande a été faite par le médecin de l'hy¬ 
giène pour la création à Aboisso d’une seconde léproserie ('L 
11 faudrait chaque année créer un ou deux centres nouveaux, 
l’isolement étant encore, dans l’état actuel de nos connaissances, 
le moyen le plus certain de protection contre l’extension de 
la lèpre. 

Peste. — Au début de l’année, des bruits avaient couru de 
l'existence de cas de peste à la Gold-Coast. Le laboratoire s’est 
alors immédiatement occupé de la dératisation : les pièges ten¬ 
dus un peu partout nous ont donné les résultats les plus ap¬ 
préciables. J’avais infecté 3 o rats du virus deDanysz; ces rats 
ont été ensuite lâchés dans les environs des magasins divers : 
on a retrouvé, dans les six semaines qui ont suivi, des cadavres, 

•'1 11 en existe une déjà aux environs de Bingerville. 



958 


SOHEL, 


mais en quantité assez minime. (Le virus éprouvé tuait, au 
laboratoire, les rats en 19-1 4 jours.) 

Les bruits alarmants n’ont d’ailleurs pas reçu de confirma¬ 
tion et je ne crois pas que l’on puisse voir,^ dans ce foyer pro¬ 
blématique de la Gold-Coast, la source des cas qui, (juel- 
que temps plus tard, se manifestaient en Casamance et à 
Ziginchor. 

Syphilis. — A côte' de ces maladies épidémiques, il est une 
maladie contagieuse, la syphilis, qui cause parmi les indiijènes 
une énorme mortalité infantile. La lutte contre cette maladie 
doit rester pour l’avenir une des préoccupations de i’iiygié- 
niste. Là encore, l’insouciance naturelle du noir ne lui permet 
pas de comprendre la nécessité de soins prolongés; il ne se 
doute d’ailleurs pas comment il se contamine et attribue aus 
accidents une causesurnaturelle.il s’ensuit qu’ignorant le dan¬ 
ger, un bomme porteur d’un chancre infecte souvent un grand 
nombre de femmes. Sur ce point comme sur tant d’au très, il faut 
instruire l’indigène par tous les moyens à notre portée ; on ne 
doit pas perdre de vue que ce développement intellectuel du 
noir est la première et peut-être la seule raison d’être de la co¬ 
lonisation. Avec M. le Chef de service nous avons, avec le même 
esprit que pour le paludisme, réuni sous forme de conférence 
quelques conseils pratiques que les administrateurs dans leurs 
tournées, les instituteurs dans leurs écoles, les commerçants 
mêmes pourront essayer de répandre autour d’eux. Lentement, 
mais sûrement, si l’on s’attache à la question avec persévé¬ 
rance, les idées semées produiront leurs fruits. Pratiquement, 
pour l’heure présente, on doit essayer de cicatriser le plus rapi¬ 
dement possible toutes manifestations syphilitiques contagieuses 
pour empêcher l’individu malade d’être un danger. Dans ce sens 
l’hectine m’a donné de bons résultats : le produit agit vite : 
souvent,vers le quatrième ou cinquième jour, un cbancre, une 
plaie spécifique commencent.à changer d’aspect. Or l’indigène 
qui voit de ses yeux le progrès consent à rester à l’ambulance 
souvent jusqu’à cicatrisation complète. Une douzaine de jours 
et dix injections de 90 centigrammes d’hectine suffisent en gé- 



959 


L’HYGIÈNR À L\ CÔTE D’IVOIRE EN 1912. 
néral pour arriver à ce résultat. Si, de plus, on a soin de tenir 
un registre des'malades, on peut, en allant les chercher, les 
ramener à l’ambulance après deux ou trois mois et leur faire 
accepter, à cause de son peu de durée, une seconde cure 
d’hectine. 

Aussi, je crois qu’à cause de ses effets cicatrisants rapides, 
l’hectine devrait prendre place parmi les médicaments des phar¬ 
macies coloniales. 

V. Étude des eaux. 

Les analyses des eaux à Bingerville, Bassam et Bouaké, qui 
ont été faites par M. le pharmacien-major Finelle, montrent 
que les eaux de la Côte d’ivoire, celles de Bouaké principale¬ 
ment, sont de qualité médiocre, à cause de la quantité de ma¬ 
tières organiques quelles contiennent. C’est pourquoi, dans ce 
centre en voie active de développement, M. le Gouverneur a 
jugé utile de faire mettre à l’étude un système de Ultra tion 
des eaux. 

Consulté sur le choix d’un filtre, j’ai proposé les filtres à 
sablé immergés du système Puech et Chabal qui, dans le con¬ 
cours pour l’épuration des eaux de Marseille, ont donné de très 
bons résultats. Nous avons préféré ce système même aux filtres 
américains à grand débit en vase clos et à membranes filtrantes 
artificielles. Ces derniers nécessitent un entretien journalier, 
que l’on ne saurait à qui confier. Les filtres à sable ne deman¬ 
dent qu’un entretien beaucoup moins astreignant; naturellement 
le médecin du laboratoire surveillerait quotidiennement les eaux 
du filtre. 

Peut-être, à cause de la température aux colonies, pourrait-on 
couvrir les bassins filtrants; on éviterait ainsi, je crois, le déve¬ 
loppement intensif d’algues à la surface des eaux. 

Si ces filtres donnaient à Bouaké de bons résultats, on pour¬ 
rait en construire de semblables à Bassam, Abidjan et Binger- 
ville, partout où un médecin bactériologue pourrait surveiller 
le fonctionnement du filtre et où le nombre des Européens 
justifierait les dépenses d’installation, relativement considé¬ 
rables. 



960 


SOKEL. 


VI. Alcoolisme. — Surveillance des boissons alcoolioues 

LIVRÉES AU PUBLIC. 

Il était du ressort du médecin de l’Hygiène de s’attaquer à 
toute cause portant préjudice grave à la santé publique; c’est 
pourquoi nous avons jugé nécessaire de signaler à M. le Gou¬ 
verneur les ravages épouvantables de l’alcoolisme progressant 
eu ces pays neufs. 

D’abord, en présence de crises fréquentes de délire aigu 
chez l’indigène, après absorption d’alcools vendus dans le com¬ 
merce, les Pouvoirs publics, sur ma demande, ont prié M. le 
pharmacien-major Finelle de pratiquer l’analyse des liquides 
(vins ou alcools) vendus tant aux Européens qu’aux indigènes. 

Les analyses démontrèrent que tous les vins examinés sont 
ou boriqués,ou vinés et boriqués, ou vinés, boriqués et mouil¬ 
lés. La qualité médiocre de ces vins les empêche de supporter 
tout transport. 

Quant aux alcools, des alcools de traite, les analyses de 
M. Finelle ont montré qu’ils proviennent de produits incom¬ 
plètement rectifiés, contiennent de notables quantités d’aldé¬ 
hyde et de furfurol, et sont toxiques et dangereux. 

Un rapport détaillé que nous joignons à ce travail fut adressé 
à M. le Gouverneur par M. le Chef du Service de santé et moi 
sur l’alcoolisme à la Côte d’ivoire 

La question de la lutte antialcoolique a été longuemimt dis¬ 
cutée au Conseil d’administration de la Colonie, puis à Dakar, 
à la dernière session du Gouvernement, et M. le gouverneur 
général Ponty, ainsi que tous les Gouverneurs et Délégués 
des Colonies du groupe, ont voté à l’unanimité la mise en élude 
des moyens les plus propres à arrêter le progrès effrayant de 
l’alcoolisme, cause de ruine morale et physique de la race 
noire. 

Mais, en dehors de cela, un résultat plus immédiat a été 
obtenu : en date du 6 novembre 1912, M. le gouverneur An- 
goulvant prenait un arrêté portant interdiction foniielle de 

<9 Ce Rapport a paru dans te numéro a (année 1918) des ylinmles S)- 
gtène et de médecine coloniales. 



961 


1;HYGIKNE a la côte D’IVOIIIE E^' 1912. 
vendre de l’absinthe au.\ indigènes, à partir du 1“'' avril igiS. 
Il serait à souhaiter que tous les Gouverneurs suivissent cet 
exemple. 

Vil. Essai de création d’un rôle démographique 

POUR LE BUREAU d’hYGIÈNE. 

Au moment où se construisait le village, les indigènes se sont 
vus, aux termes des arrêtés, obligés de soumettre au médecinde 
l’Hygiène le plan de la maison qu’ils voulaient édifier. Un 
exemplaire du plan de chaque maison a été gardé, et tout im¬ 
meuble nouvellement construit de Bassato a maintenant son 
dossier au laboratoire. 

Il est d’ores et déjà facile, si l’Administration veut s’enoccu- 
cuper, de limiter pour chaque immeuble le nombre des habi¬ 
tants, ce qui d’ailleurs pourra servir beaucoup aux études de 
statistique. Le médecin, lui, aura à constituer un casier sani¬ 
taire des maisons, et c’est à cette fin que, dans une séance du 
Conseil d’hygiène, il a été demandé que l’on force les indigènes 
à déclarer le décès des leurs, et surtout que l’Administration 
ne donne pas le permis d’inhumer sans être en possession, du 
certificat de décès fourni par le médecin. 

L’importance de cette mesure, qui peut permettre de dépis¬ 
ter une maladie épidémique au premier cas, ne peut échapper 
aux Pouvoirs publics. 


TRAVAUX D’ASSAINISSEMEXT 

DE QUELQUES CENTRES lAIPORTANTS DE LA CÔTE D’IVOIRE, 
par M. le GOUVY, 

MÉDGCIN-MAJOR DE s' CLA9SE DES TftOUPES CULONIALES. 


GUAND-BASSAM. 

L’œuvre d’assainissement de Bassam, vigoureusement con¬ 
duite depuis trois années, est actuellement, un ce qui concerne 
les travaux urbains, en bonne voie d’achèvement. Les deux 


XVI - 6; 



96 


CüUVY. 


vastes marais qui infestaient la ville vers l’Est ont élé comblés, 
Le comblement du marais de l'Ouest est entrepris; après de 
nombreuses vicissitudes, les travaux en seront acheiés fin 
1918. Cette dépression, remplie d’eau saumâtre, inhabilable 
aux moustiques, est du reste sans grand danger. 

Plus importants au point de vue de la pullulation des larves 
étaient les petits marigots de dimensions plus modestes dissé¬ 
minés aux deux extrémités de la ville. 

De même les anfractuosités dissimulées sous les hautes herbes 
qui couvraient les rives de la lagune cachaient de nombreux 
gîtes d’Anophèles et de Stégomyias. 

Enfin le large marigot qui borde la rive Nord de la lagune 
n’est qu’un immense réservoir à larves : gîtes innombrables 
d’Anophèles et, plus rarement, gîtes à Stégomyias. Ce marigot, 
bien que séparé de Bassam par la lagune, n’en est pa-^ assez 
éloigné ( 3 oo mètres à peine) pour ne pas constituer un grave 
danger. La moindre brise de Nord-Est inonde Bassam d’une 
nuée de moustiques., et pendant l’hivernage cette direction du 
vent est assez fréquente. 

Avec les faibles ressources de son budget actuel ( 5 ,000 fr.), 
le Service d’hygiène s’est attaqué, dès le mois de mai, aux 
deux premières causes d’insalubrité signalées : 

1° Les rives de la lagune ont été désherbées et régularisées. 
Aucun danger n’existe plus de ce côté; ce travail permettra 
d’attendre, avec une surveillance facile, la construction des 
quais projetés; 

2° De petits travaux de comblement et de faucardement ont 
déjà permis de faire disparaître deux des petits marécages voi¬ 
sins de la milice et qui infestaieift de moustiques celte partie 
de la ville au point d’interdire tout sommeil aux miliciens non 
pourvus de moustiquaire. Le comblement des autres marais ur¬ 
bains sera poursuivi aclivctnent, mais demandera, avec notre 
main-d’œuvre restreinte, encore cinq mois environ. Les maré¬ 
cages sont surveillés et il est procédé périodiquement au pétro- 
lage de leur surface. 

Mais le*vaste foyer d’infection que constitue le marigot Nord 
doit attirer tout spécialement les efforts de l’hygiéniste. La 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA COTE D’IVOIRE. 963 
partie dangereuse de ce marais s’étend sur plus de i kilomètre 
de longueur et sur 5 oo mètres de largeur moyenne. Le marigot 
est divisé en deux parties parla chaussée qui conduit au village 
de ségrégation établi sur le plateau de Moossou : 

1° La partie Est communique en deux endroits avec la la¬ 
gune; une communication existe également avec le Comoe der¬ 
rière le village de Petit-Paris; 

2“ La partie Ouest n’a avec la lagune aucune communica¬ 
tion. La surface de la cuvette, entièrement recouverte d’eau, 
est protégée par les hautes herbes et par un fouillis inextricable 
de branchages qui émergent, et sous lesquels grouillent les 
larves de moustiques. 

La mesure radicale, définitive, ne saurait être que le com¬ 
blement. 

Ce projet était depuis longtemps adopté en principe, mais 
il restait lié à l’exécution des travaux de dragage de l’avant 
port, et l’échéance pouvait en être singulièrement reculée (au 
moins deux ou trois ans). Or, tant que ce foyer subsistera, la 
protection de Bassam ne sera assurée que d’une façon précaire, 
et il est urgent de faire disparaître cette cause d’infection. 

De petites mesures antilarvaires (débrousseraent, pétrolage) 
sur une aussi vaste surface, outre quelles ne seraient que pro¬ 
visoires et n’atténueraient en rien les dépenses définitives, exi¬ 
geraient une somme assez élevée : 95,ooo francs environ pour 
l’année en cours 

Un rapport en date du i" mai exposait ces faits à M. le 
Lieutenant-Gouverneur de la Côte d’ivoire. Le Chef de la Co¬ 
lonie vient de décider d’aftecter sur l’exercice i9iô,sans attendre 
le début des travaux d’avant-port, une somme de i ôo,ooo francs 
au comblement du marigot Nord; les études préliminaires sont 
déjà commencées. 

L’achèvement de ces travaux marquera la fin de l’œuvre d’as¬ 
sainissement de Bassam, et la ville, grand port en eau pro¬ 
fonde, affranchie de son lourd tribut au paludisme, délivrée de 
la hantise de la fièvre jaune et de l’obsession des quarantaines, 
pourra se développer librement et se trouvera rapidement trop 
à l’étroit sur sa mince langue de sable. 



COUVY. 


On peut s’étonner dès maintenant que Bassam continue à 
s’agripper sur son emplacement actuel, dans l’humiclilé con¬ 
stante et les embruns de la barre, à i mètre à peine au-dessus 
du niveau de la mer. 

L’emplacement de la future ville est tout indiqué : suc le 
plateau de Moossou, au Nord de la lagune. La salubrité en sera 
parfaite après le comblement du marigot Nord, et sa surface 
s’augmentera de toute la superficie comblée. La ville aciuelle, 
au bord de la mer, dans une situation hygiénique moins favo¬ 
rable, ne conservera plus que les entrepôts et les docks. 

DIMBOKRO. 

Exposé de la situation sanitaire actuelle. 

SITUATION GÉOGRAPHIQUE DE LA VILLE. 

La ville de Dimbokro occupe une croupe dont le point cul¬ 
minant est à 38 mètres au-dessus de la plaine environnante. 
Le N’Zi, descendant du Nord, se heurte à ce promontoire, le 
contourne vers l’Est, le Sud et le Sud-Ouest, l’enserre à une 
faible distance suivant les deux tiers d’une circonférence, puis, 
par un coude brusque, s’en écarte et reprend son cours vers 
le Sud. 

Pendant tout ce trajet, le cours du N’Zi est encaissé entre 
des berges à pic, bordées sur une largeur moyenne de 70 mè¬ 
tres par un cordon de forêt dense. 

Une zone de 1,000 mètres, couverte de savane, sépare ce 
liséré de forêt du plateau de Dimbokro, auquel on accède au 
Sud, à l’Est et à l’Ouest par des pentes rapides. Du côté du 
Nord, la croupe qui le forme est reliée par un isthme étroit 
et légèrement en contre-bas à un vaste plateau plus élevé. 

La voie ferrée aborde Dimbokro par le Sud et contourne son 
plateau par l’Ouest. La gare est située au Sud, dans la plaine, 
au pied du promontoire. Elle est entourée des divers services 
du chemin de fer et des habitations de ses employés. 

L’emplacement de la gare a déterminé le groupement du 
commerce au bas du plateau. L’Administration s’est établie sur 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CIJTE D’IVOIRE. <J65 
le sommet, où les derniers bâtiments définitifs sont en con- 
struclion. 


TOPOGRAPHIE DE LA VILLE. - LES MARIGOTS. 

La savane qui s’étend en demi-cercle au pied du plateau de 
Dimbokro et qui sépare la ville du N’Zi est coupée vers le Sud 
par la chaussée de la voie ferrée, qui la divise au point de 
vue des eaux en deux zones parfaitement distinctes : Est et 
Ouest : 

fl. A l’Est, les eaux de ruissellement des deux plateaux de 
Dimbokro et les eaux de surface de la savane se collectent en 
un marigot qui prend naissance à peu près à hauteur du cime¬ 
tière europe'en, un peu au Nord-Est de la ville, et qui coule au 
fond de la dépression de la savane, entre des rives souvent bien 
marquées. Après de larges divagations, il débouche dans le 
N’Zi, à quelque loo mètres en amont du pont du chemin 
de fer. 

b. A l’Ouest, la plaine reçoit les eaux de ruissellement de ce 
versant du plateau et toutes celles qui ont passé sur la ville. 
Ces dernières y sont déversées par trois huses de o m. 8o de 
section, qui les évacuent directement par-dessus la voie ferrée. 

La berge surélevée du N’Zi transforme la savane en une 
vaste cuvette et s’oppose à tout écoulement direct vers la ri¬ 
vière. L’eau s’accumule dans toutes les dépressions de ce sol 
imperméable et forme pendant toute la saison des pluies une 
succession de marigots qui s’étalent dans le fond de la cuvette. 
On peut suivre vers l’Ouest leur ligne ininterrompue jusqu’au 
pied du village de Aoussou-Kofi. A ce niveau, ces dépressions 
s’infléchissent vers le Sud; l’eau se collecte en un lit parfois 
bien marqué, et après avoir contourné le pied d’un petit co¬ 
teau qui forme le rebord Ouest de la dépression, le marigot 
ainsi formé rejoint le N’Zi, à travers la petite zone de forêt qui 
borde la rivière. Son embouchure s’ouvre à i, 4 oo mètres en¬ 
viron en aval du pont du chemin de fer. 

Un autre marécage de moindre importance sépare le poste 
de la voie ferrée vers l’Ouest. 



966 COÜVY. 

Enfin quelques dépressions isolées et de faible surface re¬ 
tiennent en maints endroits l’eau de pluie. 

Le sol de la région est argileux, imperméable. 

LA VÉGÉTATION. 

Le plateau de la ville administrative est entièrement dé¬ 
pourvu de végétation; mais une brousse touffue envaliit la 
plupart des concessions du commerce. 

La plaine est couverte de la grande herbe des savanes, qui 
cache à la vue l’eau croupissante des bas-fonds et protège les 
gîtes d’Anophèles. La forêt couvre les abords immédiats des rives 
du N’Zi et le plateau qui s’étend au Nord de Dimbokro. 

HYGIÈNE URBAINE. 

a. Bâtiments. — L’Administration locale a édifié sur le pla¬ 
teau des constructions définitives, en pierre, bien aérées, ré¬ 
pondant aux desiderata de l’hygiène. 

Mais les bâtiments du commerce, outre que leur eniplace- 
ment dans la vallée est défectueux, sont; pour la plupart, de 
véritables étuves, non aérées, en planches et en tôle, et ont 
plutôt l’apparence d’entrepôts que de logements d’Européens. 

b. Citernes. — A chaque bâtiment est annexée une citerne 
destinée à fournir l’eau de boisson. Ces réservoirs, de forme 
et de dimensions diverses, peuvent être divisés en deux groupes ; 
citernes en ciment avqc citerneau, modèle adopté par l’Admi¬ 
nistration; simples cuves en fer, utilisées par les maisons de 
commerce. 

Les deux systèmes sont défectueux, et dans les citernes ainsi 
agencées se fait un élevage intensif de moustiques; les citer¬ 
neaux de l’Administration ne sont aucunement protégés par 
les toiles métalliques sur châssis mobiles en bois qui doivent 
les recouvrir. Quant aux réservoirs du commerce, ils n’ont 
même pas cette protection morale. 

Le chemin de fer possède à la gare deux grandes cuves à 
eau. Par une louable concession à l’hygiène, elles ont été re- 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. 967 

couvertes de toile métallique; mais de larges orifices ont été 
volontairement pratiqués, et, en outre, la toile, mal soutenue, 
s’est rompue en maints endroits. De ce côté encore, la protec¬ 
tion est absolument illusoire. 

c. Autres réservoirs à moustiques. — Les troncs creux de pal¬ 
miers femelles, fréquemment employés pour marquer les 
angles des concessions et pour jalonner les barrières. 

d. La végétation en pleine ville. — Les concessions euro¬ 
péennes, trop vastes, ne sont débroussées que sur une faible 
étendue; la plus grande partie en est recouverte de basse 
brousse, parfaite pour la dissimulation des ordures et des gites 
à larves. 

e. Evacuation des eaux de pluie. — Pendant les tornades, les 
eaux de pluie ruissellent avec violence sur les pentes dénudées 
cl rapides, et toute l’eau du plateau se jette en trombe sur la 
ville basse, dont quelques concessions, telles que la C. G. A. F., 
sont envahies après chaque tornade. 

Un caniveau collecteur a été établi à l’entrée de la gare afin 
de protéger les voies contre cette inondation ; mais il manque 
de pente et retient en permanence une certaine quantité d’eau, 
excellents gîtes à moustiques. Ce caniveau dirige l’eau de ruis¬ 
sellement de la ville vers des buses qui, d’une section totale de 
1 m. 5 o, coulent à pleine ouverture après chaque gro.sse pluie 
et évacuent une masse considérable dans la plaine, où elle 
s'étale en marécages. 

f. Les indigènes dans la ville européenne. — Dans chacune des 
concessions, en grande partie inoccupées pour les besoins du 
commerce, chaque maison a favorisé l’édification d’un petit vil¬ 
lage où logent, sous des huttes innomables, ses clients indi¬ 
gènes. Chaque concession groupe ainsi dans l’un de ses angles : 
amas d’ordures, gîtes à Stégomyias et réservoirs à virus. 

Au reste, à Dimbokro, l’Administration est loin de donner 
l’exemple en matière de ségrégation : 

1° A l’Est, le camp des tirailleurs (i 3 o hommes, non com- 



pris les femmes et les enfants, et les recrues en période d'in¬ 
struction) est placé en pleine ville, séparé par une simple rue 
des habitations européennes. Des feuillées ignobles, jamais 
recouvertes, aux abords largement souillés, reçoivent les dé¬ 
jections de cette agglomération de aoo individus et déeèleiilà 
distance leur voisinage par leurs émanations. 

12“ Au Nord, le camp des gardes (26 gardes et leur lainille) 
et la prison sont contigus aux logements des Européens. 

Miliciens et tirailleurs sont logés dans des cases en pierre 
recouvertes de chaume. 

3 ° Enfin le village des Dioulas envoie une pointe jusqu'au 
contact du camp des tirailleurs, et il n’existe de ce côté aüciine 
zone d’isolement entre la ville européenne et l’aggloméralioii 
indigène. 

g. Eau de boisson. — L’eau de boisson est fournie aux Kiiro- 
péens par les citernes. 

Les indigènes consomment l’eau des marigots, qu'ils colliu lcnt 
dans des trous. Cette eau, provenant pour la plus grande partie 
du ruissellement du plateau "de Dimbokro, est i'ataleiucQl 
souillée. 

h. Les abattoirs. — L’abatage du bétail destiné à la consom¬ 
mation a lieu au voisinage du village dioula, sur le bord du 
petit marigot de l’Est, sans aucune installation ni surveillance. 

i. Enlèvement des matières usées. — Ce service n’est pas régu¬ 
lièrement assuré; aussi les amoncellements d’ordures ména¬ 
gères sont-ils légion aux abords immédiats de la ville, où ils 
entretiennent d’innombrables essaims de mouches. 

CLIMATOLOGIE. 

La climatologie de Dimbokro ne peut être établie sur des 
bases précises, faute d’observations météorologiques; mais loiit 
porte à croire qu’elle n’a rien de spécial à ce point précis de 
la Colonie. 

Les habitations du plateau sont évidemment plus favorisées 



TRWAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIIIE. 900 
que celles de la plaiae : la brise régnante du Sud-Ouest ap¬ 
porte souvent aux premières sa fraîcheur, alors quelle est 
presque inconnue des habitants de la ville basse. 

PATHOLOGIE. 

Le paludisme domine la pathologie européenne de la ville 
de Dimbokro; il ne semble pas y alfectcr une virulence spé¬ 
ciale : les formes graves y sont rares. 

Les moustiques (Anophèles et Stégomyias) sont abondants. 

Les Glossines sont légion : de nombreux gîtes de G. palpalis 
existent le long des marigots et sur les rives du N’Zi. On est 
piqué dans la savane et jusque dans les habitations du plateau. 

11 n’a pas encore été signalé de maladie du sommeil dans la 
région. 

Les tirailleurs de la brigade, provenant de Ouossou, sont 
arrivés à Dimbokro en septembre 1912, fortement parasités 
par la Pilaire de Médine. Dans la population indigène, cette 
all'eclion est encore peu fréquente; mais tirailleurs et indigènes 
du village dioula viennent puiser leur eau de boisson dans le 
marigot Est. qui ne saurait échapper à la souillure, et la con¬ 
tagion ne peut manquer de s’étendre. 

A signaler une entérite ou lectite spéciale qui serait fré¬ 
quente dans la population indigène et dont on veut trouver 
ordinairement la cause dans la consommation de l’eau du N’Zi. 
Peut-être se trouve-t-on plus simplement en présence d’une 
intoxication par ingestion de viande avariée. 

Projet d’assainissement. 

ASSAINISSEMENT GÉNÉRAL. 

Désherbage et débroussement des deux rives du N’Zi et des 
abords de la ville; ébranchage des grands arbres jusqu’à 4 mè¬ 
tres de hauteur. Cette mesure est dirigée contre les Glossines. 
Elle doit être étendue jusqu’à 3 oo mètres en aval de l’embou¬ 
chure du marigot Ouest; il existe un gîte au gué très fréquenté, 
situé un peu au-dessus de cette embouchure. En amont, le dé- 




970 


COUVY. 


broussement devra être poursuivi jusqu'au droit du plaleaude 
Dimbokro, vers l’Est. La forêt qui couvre le plateau au Nord 
de la ville devra être débroussée dans les mêmes conditions, 
jusqu’à 1,000 mètres des dernières habitations. 

Marigots. — Marigot Est. — Ce marigot a, dès son origine; 
un courant assez marqué. Il est collecté entre des rives bien 
définies. Une simple régularisation de son cours, avec avive¬ 
ment de ses berges, et désherbage soigneux, suffira presque 
partout à lui donner un écoulement régulier. Le trajet par¬ 
couru par ce ruisseau peut être évalué à 2,000 mètres. 

11 subsistera cependant le long du marigot quelques dépres¬ 
sions justiciables du comblement : 

a. A la naissance de ce marigot Est, le sol est transformé 
en un petit marécage par la présence de quelques sources 
groupées sur un espace de 35 o mètres carrés environ. Cette 
zone serait recouverte d’une couche de sable, puis chargée par 
0 m. 5 o de cailloux; enfin une couche de o m. 10 de terre 
achèverait la protection. L’eau des sources cheminerait ainsi 
sous la couche de terre, à travers le cailloutis, et il serait fa¬ 
cile de la capter à la sortie en un filet unique immédiatement 
recueilli. L’importance du remblaiement nécessaire à cette opé¬ 
ration peut être évaluée à 3 oo mètres cubes environ. 

b. Le long du cours de ce marigot Est, un peu en aval du 
cimetière indigène : comblement de petites tlépressions, com¬ 
biné avec assèchement par des drains en pierre sèche espacés 
de 5 en 5 mètres. 

Cubage approximatif de ces travaux de comblement ; 
1,200 mètres cubes à 1 fr. Uo, 1,680 francs; 5 oo mètresde 
drain à 2 francs, 1,000 francs. 

Marigot Ouest. — La longueur totale de cette suite de dé¬ 
pressions transformées en marécages peut être évaluée à 
1,800 mètres environ. La largeur moyenne delà zone inondée 
ne dépasse pas 5 o mètres. 

• Le traitement de ce marigot sera différent suivant les points 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. 971 
de son parcours. Il peut être, à ce point de vue, divisé en 
trois parties : 

LebiefA-B,e.\trémité la plus proche de la gare sur 200 mètres 
environ ; 

Le tronçon intermédiaire B-C; 

Le tronçon C-D, partie terminale, sur environ Aoo mètres 
du village de Aoussou-Kofi au N’Zi. 

1“ Bief A-B. — Un canal central sera établi ; des drains 
transversaux en pierre sèche, disposés tous les 8 ou 10 mètres, 
y amèneront toute l’eau de surface. Le canal central sera 
établi en maçonnerie, avec enduit de ciment, de façon à éviter, 
au début de la saison sèche, toute stagnation d’eau dans les 
aspérités du radier. 

Les dimensions devront en être calculées de façon à lui 
permettre d’évacuer immédiatement toute l’eau de ruisselle¬ 
ment, dont la plus grosse partie lui sera amenée par les 
trois buses qui débouchent au-dessous de la gare. Des caniveaux 
en ciment relieront la bouche de ces trois buses au canal col¬ 
lecteur. Ce canal sera dirigé vers- le N’Zi par une profonde 
tranchée à travers la berge surélevée. Une grande partie 
des eaux de ruissellement, qui s’épandent actuellement sur 
la plaine, seront ainsi évacuées presque directement dans la 
rivière. 

La section du canal central devrait être de 2 mètres carrés 
environ; les trois buses évacuant l’eau de la ville ont à elles 
seules 1 m. 5 o de section. 

M. IblBcier d’administration du génie Guérin estime à 
55 francs le prix du mètre courant; la longueur totale serait 
d’environ 800 mètres; soit A 4 ,000 francs. 

Les drains en pierre sèche (de 0 m. 80 X 0 m. 60) revien¬ 
draient à A francs le mètre courant. On peut évaluer à 
i, 5 oo mètres la longueur de ces drains pour ce tronçon, soit 
6,000 francs. 

2“ Bief B-C. — Il serait indispensable de rechercher, par 
des travaux de nivellement précis, si la différence de cote entre 



972 GOUVY. 

les points B et D est suffisante pour assurer un écoulement 
certain vers la rivière sur toute cette longueur B-D. 

a. L’écoulement est possible par rembouchttre D. — Drains 
transversaux en pierre sèche de o m. 6o X o m. 5 o, placés 
tous les 8 mètres et aboutissant à un gros drain collecleur de 
1 m. 90 X o m. 8o, egalement en pierre sèche, lequel suivrait 
la ligne des bas-fonds et aboutirait au point C. 

Ces drains n’auraient à capter que l’eau de surface et sui- 
raient à l’assèchement, la plus grande partie de l’eau de ruis¬ 
sellement provenant du plateau de Dimbokro ayant été évacuée 
par le tronçon A-B.’ 

Environ 98,000 frands de drains. 

b. La pente est trop faible; l’écoulement en D est impo.véhle.— 
Même dispositif d’ensemble; seule l’orientation du cliain col¬ 
lecteur est modifiée : il est dirigé vers la rivière par dcus ou 
plusieurs larges saignées pratiquées à travers la berge, l.c fond 
de ces tranchées couduisant au N’Zi devra être établi raminc 
un véritable drain, et recouvert d’une épaisse couche de pierres 
sèches; l’eau ne devra jamais y circuler à ciel ouvert. 

Dans ce cas, le prix de revient s’augmentera des travaux de 
terrassement et de toute la longueur des gros drains diriges 
vers le N’Zi. 

3 ° Bief C-D. — Au delà du marigot d’Aoussou-Kofi, le 
marigot est collecté en un lit bien tracé. On se contentera d’en 
rectifier les rives jusqu’à son embouchure, en effectuant le 
comblement de quelques trous de quelques mètres cubes. 


Récapitulation 1 A.-B. 5 o,ooo francs. 

pour I B-C. 23,000 

le marigot Ouest ( C-D....'. 2,000 

Total . 75,000 


Il serait indispensable de compléter ces mesures d’assainisse¬ 
ment du marigot Ouest par la mise en culture systématique 
de toute cette cuvette ; des plantations de maïs ou d’arachides 
sembleraient indiquées. Faute de quoi, l’Adminislralion devrait 
planter des eucalyptus. 











TRAVAUX D’ASSAIMSSKMËN’T À LA (;(yriî DTVOIRK. 973 

ÜSE DÉPRESSION E. — CcUe dépression, de 5 o mètres de 
largeur sur 200 mètres de longueur, forme un petit marécage 
à l’Ouest de la ville, entre le plateau et la voie ferrée. 

Drainer vers la partie déclive, rassembler l’eau en un gros 
drain collecteur, et l’évacuer, en suivant le cours du petit ruis¬ 
seau existant, dans le grand marais de l’Ouest, par une buse 
Iraversant le remblai de la voie ferrée. 

.Marais K.— Au pied du village de Languibrou, un marais K 
sera drainé vers le canal collecteur déversant au N’Zi les eaux 
du bief A-B du marigot Ouest. 

Quelques comblements seront en outre nécessaires. 

Dépression F. — La dépression F occupe, au voisinage de la 
gare et des bâtiments du transit, une surface approximative 
deSoo mètres carrés; le comblement en est urgent (600 mètres 
cubes à 1 fr. ko = 84 o fr.). 

Mais il sera bon de ménager, dans la partie la plus proche 
du remblai du chemin de fer, un drain en pierre sèche assez 
large pour assurer l’écoulement immédiat de l’eau de pluie à 
la sortie du drain; cette eau sera reçue dans un caniveau qui 
longera le pied du talus de la voie ferrée. 

Marigot G.,— Le marigot G subira le même traitement, 
léger comblement ( 5 ,000 mètres cubes : 7,000 fr.), avec 
drainage en pierre sèche vers le petit ruisseau déjà collecté H. 
Ce ruisseau H recevra le caniveau évacuateur du marigot F. 
Les rives en seront régularisées et avivées avec soin, jusqu’à 
son embouchure dans le marigot Est. 

Autres dépressions— a. Un emprunt de 7,600 mètres cubes 
environ, fait en 1, par le chemin de fer, a laissé une dépression 
pleine d’eau stagnante à combler, en partie par simples terrasse¬ 
ments, en y rejetant une crête voisine, en partie à l’aide de 
terre rapportée. 

b. Une dépression en J, à combler. 

c. En maints endroits, et particulièrement à l’Est de la 
voie ferrée, de nombreux trous (excellents gîtes à moustiques) 



974 


GOUVY. 


où les indigènes ont prélevé la terre pour la constnirlion de 
leurs cases, à combler. De tels prélèvements devraient être 
interdits à l’avenir. 


ASSAINISSEMENT UEBAIN. 

Débroüssaillement et désherbage des concessions. — Inter¬ 
diction d’y cultiver bananiers, ananas, ou toutes autre.-; plantes 
susceptibles d’emmagasiner l’eau de pluie. Obligation de 
combler et de cimenter les colonnes creuses en tronc de pal¬ 
miers. 

Caniveaux pour l’évacuation des eaux de la ville. — Ua 
projet est à l’étude. 

Surveillance sanitaire de la ville et en particeiier des 
citernes. — Dimbokro devrait être compris sur la liste des 
localités soumises à l’arrêté du 3 o juin 1906. Le médecin 
devrait être assermenté. 

L’Administration ferait subir aux citernes de scs bâtiments 
les modifications nécessaires pour en assurer l’étancbéité aui 
moustiques. 

Le commerce serait invité à procéder sans délai à la ferme¬ 
ture efficace de ses réservoirs d’eau. 

Le chemin de fer procéderait aux mêmes aménagements 
pour ses cuves à eau, et modifierait les caniveaux qui entre¬ 
tiennent actuellement de l’eau stagnante au-dessous de la cana¬ 
lisation et des pompes. 

Déclaration obligatoire des décès dans le périmètre urbain, 

Ségrégation des indigènes. — La ségrégation est le complé¬ 
ment nécessaire de toute tentative d’assainissement. Elle peut 
être obtenue d’une façon parfaite à Dimbokro, mais il est in¬ 
dispensable que l’Administration donne l’exemple. On ne 
pourra demander aux particuliers de se conformer à celte 
mesure, qui heurte leurs habitudes et lèse même leurs intcrèls 
pécuniaires, tant que le poste conservera auprès de lui ses 
3 oo miliciens, tirailleurs ou prisonniers. 



TRAVAUX D'ASSAIMSSKMKNT À LA COTE D’IVOIRE. 975 

i°'Milice. — Le camp des gardes et la prison seraient 
reportés à 200 mètres au Nord de leur emplacement actuel, sur 
la crête qui prolonge dans cette direction le plateau de Dim- 
bokro. L’espace ainsi laissé libre serait utilisé comme square et 
place publique. 

Dans l’aménagement de la prison, pourrait être adopté le 
dispositif suivant, peu coûteux et répondant aux exigences de 
l’hygiène: les bas-flancs habituels en planches, toujours sales 
et nids à insectes, seraient remplacés par des soubassements 
en ciment, faciles à tenir propres par simple lavage. 

2° Tirailleurs. — Le plateau qui domine légèrement Dim- 
bokro vers le Nord et qui surplombe la voie feiTée offre un 
emplacement parfait pour l’édification d’un camp. Si la sécurité 
du poste l’exigeait, il serait possible de conserver, dans une 
habitation définitive, en pierre, à sol cimenté et pourvue d’un 
plafond, un poste permanent d’une dizaine d’hommes. 

L’eau nécessaire aux besoins de ces deux agglomérations 
(milice et brigade) serait amenée à proximité des deux camps 
par une canalisation. 

3 ° Indigènes des concessions européennes. — Les commerçants 
deDimbokro, consultés en séance de Commission d’hygiène, 
acceptent de ne conserver dans leur concession qu’un boy 
pour leur service personnel, et un gardien pour leur magasin. 
Ces indigènes seront logés dans des constructions définitives 
et parfaitement désinfectables. 

Mais chaque maison de commerce possède, à l’heure actuelle, 
un caravansérail destiné à abriter pendant la nuit ses porteurs 
en partance. On peut estimer à 200 le nombre de ces indigènes 
qui couchent ainsi chaque nuit au voisinage des Européens. 
Ce grave inconvénient pourrait être écarté. 

L’Administration ferait édifier, sur l’emplacement actuel du 
village dioula, un caravansérail comprenant une dizaine de 
compartiments, capables de contenir 20 hommes pendant une 
nuit. Cette construction, en jderre ou brique, à sol cimenté, 
avec plafond, serait agencée avec des soubassements en ciment, 



976 


GOUVY. 


servant de bas-flancs, comme il a été proposé plus iiiiul pour 
la prison. 

4 ° Villages indigènes. — Le village dioula, malgré ies elîorls 
de l’Administration, est demeuré sale; les construdions en 
sont vieilles et délabrées. En faire un village propre et sain est 
impossible si on le conserve sur son emplacement actuel. 

Cet emplacement est du reste défectueux : le viliaeje est trop 
proche de la ville européenne ; ses dernières conce.5.‘^i()ns n'en 
sont séparées que par la largeur d’une rue. 11 est en outre sur 
le versant Est du plateau; il souille de ses déjections le ma¬ 
rigot Est, qui se déverse dans le N’Zi en amont de la prise d’eau. 

Le village dioula pourrait être transporté sur la l ivo jjauclie 
du N’Zi, sur l’emplacement de l’ancien Dimbokro. Mais dans 
l’exécution de cette mesure, il faudra tenir compte que le 
Dioula, constamment en voyage, ne peut édifier sa case par ses 
propres moyens; et si l’on ne veut s’exposer à voir s'iileverun 
campement de huttes immondes, il sera indispensable que 
l’Administration assure elle-même la construction du nouveau 
village : loo cases à loo francs, soit io,ooo francs. 

Les villages de Aoussou-Kofi et de Languibrou pouiTaieul 
également être transportés sur le plateau de l’ancien Diinbiikro, 
où ils constitueraient un gros village, bien tracé, bien aéré, 
salubre. Leur emplacement actuel, dans le bas-fond, au voisi¬ 
nage des marigots, s’il n’olfre aucun danger iramédial pour la 
ville européenne, est cependant défectueux pour l’iiygiènede 
ces indigènes. 

Adduction d’eau. — lia été établi, par M. le commandani 
Thomasset, un projet d’adduction d’eau pour la ville de Dim- 
bokro. 

L’eau du N’Zi est considérée par la population européenne 
comme défectueuse; on lui attribue de nombreux cas rfenlérite. 
M. le professeur Wurtz aurait, lors d’un séjour de vingt- 
quatre heures qu’il fit à Dimbokro, déclaré que l’in.-alubrité 
de cette eau est irrémédiable et due à la présence de sels de 
cuivre. Aucun autre document scientifique n’a été établi sur 
la valeur de cette eau. 



THAVAÜX D’ASSAINISSKMEXT À LA CÔTE D’IVOIRE. 977 

L’analyse à laquelle procède M. le pharmacien-major Cesari 
tranchera la question. 

Si l’eau du N’Zi est reconnue potable chimiquement, elle 
devrait cependant être stérilisée avant d’être livrée à la consom¬ 
mation. La stérilisation par les rayons ultra-violets pourrait 
être adoptée comme la moins coûteuse et la plus sûre, la surveil¬ 
lance technique des appareils pouvant être confiée à un méca¬ 
nicien du chemin de fer. 

L’adduction d’eau devra s’étendre au camp des gardes et 
des tirailleurs ; il est indispensable, tant pour la santé des 
indigènes que pour le bon entretien des rives des marigots, 
d’interdire formellement le puisage aux ruisseaux drainés et 
rectifiés. 

Le déplacement du village dioula permettra de réaliser une 
économie d’eau et de conduite. 

AniTTOin. — L’emplacement de l’abattoir devrait être choisi 
sur la rive du N’Zi, un peu en aval du village de Languihrou. 
Le sol en serait cimenté; un caniveau, également cimenté, 
conduirait les eaux de lavage jusque dans le cours de la rivière, 
calculé aux plus bas étiages. 

CuiETiÈRE. — Le cimetière indigène est situé dans la plaine, 
à l’Est de Dimbokro, au voisinage du marigot Est, lequel 
transporte au N’Zi, en amont de la prise d’eau, les souillures 
qu’il ne peut manquer de recevoir. 

Le déplacement de ce cimetière s’impose; une croupe, sur 
la rive gauche du N’Zi, en aval du pont, pourrait être affectée 
à cet usage. 

Aucune coutume ni superstition n’interdit aux Baoulés de 
taire traverser l’eau à leurs morts. Du reste, le transfert des 
villages sur la rive gauche aplanirait toute difficulté de ce 
genre. 

Vidanges. — Le service des vidanges fonctionnerait comme 
service municipal. 

Les tinettes seraient enlevées chaque nuit dans chaque 
concession. Elles seraient toutes d’un modèle uniforme; chaque 
concession serait munie d’un double jeu de ces récipients, afin 
ASS. D’nvG. COLON. — Oct. nov.-déc. i gi3. XVI — 6-3 





978 


COÜVY. 


d’éviter toute manipulation sur place. Les tinettes, parfaitemenl 
nettoyées et passées à la chaux, seraient replacées par les agents 
du service au moment de leur tournée quotidienne. 

Deux petites plates-formes de Decauville, réunies par un bâti, 
pourraient transporter en une seule fois toutes les linelles ( 4 o). 
Il suffirait de donner à l’ensemble du système formant boggie 
une longueur de 4 mètres, et d’adopter un dispositif per¬ 
mettant de placer les récipients sur deux rangs et sur deux 
étages. 

Un rail serait établi, qui conduirait sur les rives du N’Zi, 
immédiatement en aval du point D. C’est à cet endroit que 
les tinettes seraient vidées, nettoyées et enduites iutérieu- 
remcnt de lait de chaux. 

Dans ces conditions, ce service serait achevé le matin avant 
8 heures. Les manœuvres et le matériel deviendront disponibles 
et pourront être utilisés pour l’entretien de la voirie et l'enlè¬ 
vement des ordures ménagères. 

Les tinettes seraient fournies par le Service local aux parti¬ 
culiers , qui seraient tenus de se conformer au type adopte'. 

Une taxe de vidange et balayage serait perçue, à raison de 
7 francs par mois et par tinette en service. 

Les dépenses seraient : 

Dépenses de première mise ; 

Achatde tinettes_(avance immédiatement récupérée) Pour mémoire. 


Achat et instailation de deux plates-formes. soo tacs. 

9,000 mètres de voie Decauville à 5 kilos. i3,ooo 

Total . iS.aoo 


Dépenses d’enlrelie 
Solde de 4 manoeuvres à 48o francs. 

Indemnité à un garde surveillant.. . 

Achat de chaux pour désinfection... . 

Total. 

Les recettes seraient : 

9 5 taxes de vidange à 84 francs. (Abonnement du 

chemin de fer compris.). 

Excédent des dépenses d’entretien sur les recettes 
qui resteraient à la charge du budget urbain.. 













TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. 979 


RÉCAPITULATION. 

Hygiène générale : 

Débroussement et désherbage (en partie par la 


main-d’œuvre pénale). 5,ooo francs. 

Aménagemeut du marigot Est. A,ooo 

Aménagement du marigot Ouest. 76,000 

Aménagement de marigots divers. 93,000 

Hygiène urbaine : 

Travaux de voirie. ? 

Ségrégation..■ no,000 

Adduction d’eau. ? 

Abattoir. 1,000 

Vidanges. i3,90o 


(.4 suivre.) 


LA COLONNE ftCOUDÉIN^ AU MAROC 

(25 AVmL-15 JUIN 1913), 
par M. le Dr VALLET, 

HéDECIN-MAJOn DE l" CLASSE DES TROUPES COLOtlIALES. 

Considérations générales. — Résumé des marches et opérations 
à guerre de la colonne. — Les unités de la colonne «Goudéinn 
ont été concentrées à Camp-Bataille, le 26 avril igiS. Forte 
de 3 , 3 oo hommes environ, elle comprenait i 3 compagnies, 
3 sections de montagne, 6 pelotons de cavalerie, 200 goumiers, 
une ambulance coloniale de colonne mobile, une section de 
munitions, un poste de T. S. F. et un poste optique. Tous ces 
éléments ont été répartis en quatre groupes auxquels un mé¬ 
decin spécial a été affecté. 

1" groupe : commandant Cot; médecin-major de 2' classe 
des Troupes coloniales Grosfillez ; 

2'groupe : commandant Touchard; médecin aide-major de 
2'classe des Troupes métropolitaines Prost; 

3 'groupe : commandant Poeymirau; médecin-major de 
2'classe des Troupes coloniales Percheron; 


63. 












VALLKT. 


h‘ groupe : capitaine CroU; médecin-major de 2' classe des 
Troupes coloniales Mercier. 

Au bivouac, chacun de ces médecins disposait d’iin train 
médical réglementaire de bataillon et était chargé d’assurer 
le service médical de son groupe. En marche’, leur train médical 
était renforcé d’un équipage léger fourni par l’anihulance 
(deux cacolels et une litière). L’ambulance coloniale de co¬ 
lonne mobile comprenait deux médecins : le médecin-major de 
i™ classe des Troupes coloniales Normet, médecin-chef, elle 
médecin-major de 2° classe des Troupes coloniales Giberl; 
un officier d’administration de 2“ classe des Troupes coloniales, 
Allemandou. 

Son matériel était purement colonial : les paniers de médi¬ 
caments, d’objets de pansement et le matériel chirurgical 
avaient été prélevés sur les approvisionnements de l’amhulance 
coloniale de Rabat; tandis que le matériel de coucliage, de 
campement et les objets d’usage général avaient été l'ourtiis 
par le magasin du Service de santé métropolitain; 20 infir¬ 
miers coloniaux en assuraient l’exploitation. Le médecin-chef 
de la colonne, à qui appartenait la direction du Service de 
santé, avait pris soin dès le début, en affectant à chaque groupe 
un médecin et un train médical spécial, de leur prescrire 
d’avoir à lui fournir tous les jours un état numérique des 
exemptions au corps, des entrées à l’ambulance et des lues' 
ou blessés à l'ennemi, de façon à tenir le commandement 
au courant de l’état sanitaire général de la colonne. De plus, 
un tour de corvée permettait de régler la juste répartition de 
tout service exceptionnel, tel que convois, travaux de route, 
reconnaissances. Les médecins de l’ambulance contrihuaient 
également à tour de rôle à l’exécution de ces prescriptions. En 
outre, grâce aux approvisionnements de quinine, des distri¬ 
butions préventives purent être faites aux unités dès le début 
de la colonne, et furent continuées en prélevant sur le panier 5 '" 
de l’ambulance toutes les quantités nécessaires. 

Le 28 avril la colonne a gagné le poste de Tafoudeit. Celle 
première étape a prouvé l’endurance, l’entrain et la valeur des 
troupes, qui ont gravi les pentes rocailleuses n’ayant que fort 



LA COLONNE COÜDÉIN AU MAHOC. 981 

peu d’édopés. Un seul partisan a été blessé dans un engagement 
d'avant-garde, d’un coup de feu à la cuisse déterminant une 
fracture comminutive du fémur gauche. Il a été relevé par 
l’ambulance et hospitalisé à l’arrivée au poste. En marche, le 
médecin-chef de la colonne se tenait toujours avec l’état-major, 
pouvant surveiller ainsi tous les échelons, recevoir ou donner 
des ordres intéressant son service. 

Occupant l’ancien poste du Tafoudeit, la colonne s’est trouvée 
un peu resserrée dans son enceinte. Cependant, grâce à la sur¬ 
veillance sanitaire très stricte, à l’emplacement des feuillées 
hors du camp et à leur bon entretien, à l’eau de bonne qualité, 
l'étal de santé des troupes n’a rien laissé à désirer; après 
quelques reconnaissances effectuées dans les environs, la co¬ 
lonne est partie bivouaquer à Ouediden le 2 mai, laissant au 
poste de Tafoudeit le inédecin aide-major Prost avec les 
malades de l’ambulance. 

Le 3 mai, par un brouillard intense, trois groupes se 
lançaient à la poursuite de douars dissidents; restaient à la 
garde du bivouac le groupe Touchard et le médecin-major 
Mercier. A travers un pays très accidenté, les troupes durent 
faire les plus grands efforts pour accélérer leur allure et 
soutenir la cavalerie accrochée et qui venait d’effectuer une 
forte razzia de troupeaux. Le combat de Benoujem eut lieu sur 
les bords d’un grand ravin et fut surtout un combat d’arrière- 
garde. Vers 10 heures du matin, lorsque le Colonel commandant 
le colonne eut donné l’ordre de se replier, j’attribuai aussitôt 
au médecin du groupe d’arrière-garde, qui avait à soutenir 
tout l’effort de l’ennemi et à veiller à la sécurité du retour de la 
colonne, 2 cacolets et k litières en nouveau supplément; 2 in¬ 
firmiers de l’ambulance furent en même temps détachés comme 
renfort médical près du médecin-major Percheron, médecin 
du groupe Poeymirau. Dans le même temps, pour assurer une 
liaison plus complète, j’ordonnai au groupe mobile de l’ambu¬ 
lance de détacher k litières et 6 cacolets sous les ordres du 
médecin-chef de cette formation sanitaire; de cette façon, les 
quatre blessés et les éclopés soignés au poste de secours furent 
très vile évacués sur l’ambulance. A l’arrivée au camp, toutes 



982 


VALLET. 


les mesures avaient été prises pour que des soins approprié 
leur fussent donnés et leurs pansements refaits. Dans celle 
opération de guerre, le médecin-major Percheron s’esl signalé 
par sa brillante conduite à l’arrière-garde et a été l'objet d'un 
rapport spécial pour l’avancement. 

Le 5 mai, la colonne revint à Tafoudeit et évacua, le 6, tous 
ses malades et blessés par le convoi régulier sur Camp-lialaille. 
Je désignai, en outre, un infirmier de l’ambulance pour les 
accompagner et refaire les pansements en cas de nécessité. 

Le 7 mai, la colonne se disposait à quitter le poste du 
Tafoudeit. Gomme un cas d’oreillons s’était produit chez un 
homme de ta 3 ' compagnie du 3 “ bataillon d’Afrique, cette unité 
fut laissée, sur ma demande et par mesure de prophylaxie, à la 
garde de ce poste; ai malades de l’amhulance et le matériel 
nécessaire furent confiés au médecin-major Mercier, désigné 
pour rester au poste. 

Le 8 niai, la colonne allait bivouaquera Timiksaouïiie; le9, 
elle était arrivée à Sidi-Moussa. Je provoquai l’évacuation sur 
Tedders, le 10 mai, des malades de l’ambulance, au nombre 
de 7. Ensuite la colonne prit part à diverses reconnuis.sances 
jusqu’au 1 3 , date de notre départ pour le plateau d’Oulniès. Le 
matin même, je fis évacuer i 4 malades sur Tedders. .le dois 
signaler que tous les bivouacs furent toujours à pro.ximilé d’une 
eau irréprochable, sur des terrains secs et le long de pentes ro¬ 
cailleuses. Les feuillées furent l’objet d’une surveillance très 
sévère, et chaque unité fut rendue responsable de leur entretien. 
Jusqu’à cette époque la température fut particulièrement froide. 
La colonne prit part à une série d’opérations très actives et 
qui surmenèrent un peu les troupes : chaque jour le service 
de reconnaissances, les convois, les travaux d’aménagement de 
routes, les nombreuses corvées au bivouac nécessitaient la 
présence de médecins désignés à tour de rôle, aussitôt que 
le rapport permettait au médecin-chef de la colonne de fixer 
le service médical du lendemain. Les médecins de groupe 
partant en corvées avec une partie de leurs unités laissaient 
toujours au camp un de leurs infirmiers pour accompagner et 
soigner leurs malades à la visite; le médecin de jour et l’em- 




LA COLONNE COUDÉIN AU MAROC. 983 

placement de la visite étaient déterminés la veille, pour coor¬ 
donner le service médical du camp. Il est utile de signaler que 
le inédecin-clief de la colonne était tenu au courant de l’état 
sanilaire du blockhaus établi à Sidi-Moussa, relais entre Tedders 
et Ouïmes. Devant veiller à ce que ce point de stationnement 
soit en bon état, les mesures suivantes furent proposées au 
Commandement : 

1° Les animaux des convois devront rester à l’extérieur du 
réduit. On leur affectera un emplacement spécial, sur lequel il 
ne sera jamais établi ultérieurement de bivouacs pour les 
Ironpes de passage; 

•2° Nettoyer l’emplacement actuel déjà infecté et y faire 
brûler de la paille ; 

3 ° Répandre chaque fois, après avoir enlevé les immondices, 
un lait de chaux sur l’endroit occupé par les convois ; 

li° Installer des feuillées déterminées et établir une consigne 
rigoureuse les rendant strictement obligatoires à tous (troupes 
et convoyeurs); 

5 ° A chaque évacuation donner des ordres pour permettre 
aux malades de poursuivre dans la même journée leur route 
sur Tedders avec les animaux du convoi libre. 

D’autre part, le médecin-chef de la colonne veillait sur le 
point d’eau et signalait au Colonel toutes les fautes contre 
l’àygiène; en effet, les hommes avaient tendance à s’approvi¬ 
sionner, très près du camp d’OuImès, à une petite source située 
eu contre-bas des feuillées; elle fut rigoureusement consignée; 
d’autre part, à l’arrivée de chaque convoi, les animaux s’épar¬ 
pillaient le long de l’oued, malgré toute la surveillance désirable, 
et s’abreuvaient malheureusement un peu partout. 

Le 21 mai, après avoir évacué i 5 malades, dont un officier, 
la colonne partit en reconnaissance à 6 heures du matin dans 
la direction de l’Est du plateau d’Oulmès. Le service médical 
du camp était assuré de la façon suivante : 

Au convoi sur Sidi-Moussa : médecin-major Percheron; 

Service médical du camp : médecin-major GrosfiHez; 

Avant-garde, groupe Touchard : D'' Prost; 

Flanc-garde droite : D'' Gibert; 



VALLET. 


Gros et ambulance : Normet; 

Arrière-garde, commandant Gost : me'decin-major Vallet, 
médecin-chef de la colonne. 

C’est au cours de cette reconnaissance qu’eut lieu le combat de 
Tougroulmès. A i a heures, après la halte, la colonne relouinanl 
dans lu direction du camp, le groupe Got devint avant-garde; 
à 1A heures, la cavalerie fut fortement accroche'e en déboiiclianl 
sur le plateau d’Oulmès et eut un officier blessé, le lioiilenanl 
Gompain. J’allai le panser sur le terrain et je rejoignis ensuite 
mes unités dans la direction Sud-Est. Les compagnies de mon 
groupe étant échelonnées sur un front d’un kilomètre, j'installai 
successivement plusieurs postes de secours, participant à tous 
les mouvements du combat. Je donnai des soins très complets 
à 3 blessés, dont 2 mortellement atteints. Le détail ayant fait 
déjà l’objet d’un rapport, je ne m’étendrai pas davantage. 11 est 
à remarquer que le matériel sanitaire employé était celui des 
groupes, mais très réduit. Des musettes garnies de pansements 
individuels, et en particulier la musette à médicaments cl à 
pansements du modèle colonial, ont répondu à tous les besoins, 
La teinture d’iode préparée d’avance permettait de badigeonner 
largement toutes les plaies. Comme la tactique marocaine con¬ 
siste dans l’encerclement des unités, le médecin au combat 
ne doit pas perdre de vue ces deux points essentiels : 

1° Garder le contact avec son commandant de gtoupe; 

2" Se déplacer très rapidement sur son ordre vers le point 
où il y a des blessés à soigner. 

J’ai dû ainsi, le 21 mai, parcourir de grandes distances sur 
le champ de bataille et me faire accompagner d’une partie de 
mon groupe mobile pour l’enlèvement rapide des blessés; c’est 
pour cela que l’ambulance de colonne mobile, restant en liaison 
avec tous les médecins de groupe, a dû envoyer, fort loin, des 
moyens de transport qui lui étaient demandés. Grâce à la bonne 
coordination des divers éléments du Service de santé, les soins 
médicaux ont été rapides, les moyens de transport suffisants et 
les évacuations hors de la zone de feu exécutées régulièromenl 
et avec célérité. Dans cet engagement, où nous avions 2 tués 
et 9 blessés, le personnel, officiers et infirmiers, a fait preuve 




LA COLONNE COUDÉIN AU MAROC. 985 

de zèle, de dévouement et de haute valeur profession¬ 
nelle. 

Dans la suite, la colonne, bivouaquant toujours à Oulmès, 
s'occupait très activement d’aménager les routes, d’escorter les 
convois de ravitaillement très nombreux, et pratiquait, en outre, 
de fréquentes reconnaissances. Le 9 5 mai, le médecin-major 
llercierrevint du Tafoudeit avec la 3 “ compagnie du S'bataillon 
d’Afrique, et je lui remis le service du groupe Croll, que j’avais 
assuré pendant toute son absence. Le 2 juin, l’emplacement du 
nouveau poste d’Oulmès ayant été' décidé, le groupe Got vint 
l’occuper définitivement, le 5 , et, le 10, le reste de la colonne 
Coudéin quittait l’ancien bivouac et venait camper à proximité 
du réduit, tandis que le médecin-major Normet, rapatriable, 
accompagnait tous les blesse's et malades dirigés sur Rabat. 
Le i 5 juin, la colonne Coude'in fut dissoute. Le lieutenant- 
colonel Thouvenel prit le commandement des divers éle'ments 
disponibles. 

Organisation du service médical du poste d’Oulmès et de la colonne 
Tlmwenel. — La garnison d’Oulmès comprenant 1,800 hommes, 
le médecin-chef de la colonne a fait la proposition suivante au 
Commandement: Installation d’une infirmerie-ambulance. Il a 
été décidé que celle de Maaziz serait transférée à Oulmès. En 
attendant j’ai prescrit d’y laisser 2 tentes Tortoises, 3 o brancards, 
un lot important de pansements et de médicaments reçus de 
la pharmacie de Salé, i 5 o bouteilles de Vichy, 100 kilo¬ 
grammes de chlorure de chaux, 5 o kilogrammes de sulfate de 
cuivre, des tinettes, ainsi qu’une trousse médicale et une caisse 
de chirurgie prélevées provisoirement sur le matériel sanitaire 
du bataillon colonial. Tout ce matériel a été mis à la dispo¬ 
sition du médecin-major Mercier, médecin-chef du poste. Un 
àide-major de la colonne, le D'' Prost, a été désigné comme 
médecin de la place. D’autre part, h cacolets et 9 litières con¬ 
stituaient le train sanitaire du poste; les malades de l’ambu¬ 
lance de colonne mobile ont été passés à l’infirmerie d’Oulmès 
le 16 juin. L’assistance médicale du cercle devra être répartie 
par le commandant d’armes entre les deux médecins. A la co- 



VALLET. 


ionne Thouvenel, le médecin-major de 2' classe Gibnrl, mé¬ 
decin-chef de l’ambulance, prenait fonctions de médecin-chef 
delà colonne; aux groupes, les médecins-majors Grosfillezet 
Percheron se partagaient le service. 

Pour s’alléger, j’ai prescrit à l’ambulance de la colonne mo¬ 
bile de laisser à Oulmès, sous la surveillance d’un gradé, son 
marabout et tout le matériel qui n’était pas strictement nécessaire 
pour la colonne légère. 

Ambulance coloniale de colonne mobile et état sanitaire de la co- 
Ionne Coudéin. — L’ambulance coloniale, grâce à ses approvi¬ 
sionnements spéciaux, dont la qualité et la supériorité sont 
incontestables, a pu faire face à tous les besoins, hospitaliser et 
soigner Sog malades ou blessés. En particulier, ses blessés de 
guerre, opérés et traités jusqu’à la guérison complète, onthé- 
néfîcié, de ce fait, des plus heureux résultats. 11 est à souhaiter 
que les évacuations, surtout des blessés, ne soient pas trop 
précoces. Les interventions chirurgicales ont pu être pratiquées 
dans les meilleures conditions d’antisepsie, la teinture d’iode 
dédoublée, largement répandue, assurant un champ opératoire 
parfaitement aseptique. Il y a avantage, lorsque les circonstances 
de guerre le permettent, à garder ses blessés, à les traiter 
jusqu’à guérison, en particulier pour les blessures du ventre et 
de la poitrine, surtout avec les balles de petit calibre, animées 
de vitesse moyenne. Le capitaine Calmon a dû son salut à 
l’immobilisation rapide et à la non-intervention. 

En ce qui concerne les médicaments, il y a quelques indi¬ 
cations essentielles : renforcer les approvisionnements d’iode 
métallique contenu dans des ampoules, permettant d’obtenir 
extemporanément et rapidement une teinture toujours fraîche; 
avoirun tonnelet d’alcool àgo degrés ensupplément, ainsi qu'un 
panier de comprimés de quinine (panier 5 ‘"' de l’ambulance colo¬ 
niale). Ponr deux groupes, il y aurait avantage à en prévoir un; 
la prophylaxie quinique est indispensable en colonne au Maroc. 

Pour les pansements, ne faire usage que du pansement in¬ 
dividuel, très commode et pratique; il suffit presque à tous les 
besoins. J’avais d’ailleurs pris soin, dès le début, d’en faire 



LA COLONNE COUDÉIN AU MAROC. 987 

expédier 4 oo à la colonne au Tafoudeit. Il faut remarquer 
aussi que le nombre des médecins, h aux groupes, !2 à l’am¬ 
bulance, était réduit au strict nécessaire ; chacun d’eux était très 
activement occupé aux reconnaissances, travaux de route, 
convois, service intérieur du bivouac, nécessitant très souvent 
des déplacements fatigants et obligeant le médecin-chef de la 
colonne à les remplacer auprès de leurs unités, lorsqu’ils 
s’absentaient. A l’ambulance, le chiffre de deux médecins est 
insuffisant; un troisième serait nécessaire, car le tour de corvée 
est général, et lorsque le nombre des hospitalisés dépasse 3 o, 
on ne peut faire marcher au dehors les médecins de cette for¬ 
mation. Eux seuls connaissent bien leurs malades, ils doivent 
exécuter de nombreux pansements, et l’on ne peut confier ce 
service à un médecin de jour, qui n’est pas au courant de la 
situation et qui ignore tout de l’état particulier des malades. 

L’état sanitaire de la colonne n’a laissé à désirer que vers le 
10 juin. La dysenterie et le paludisme ont commencé à décimer 
les troupes à Oulmès. Quelques cas d’embarras gastrique 
suspects se sont même produits; et cependant la qualité de 
l’eau de boisson était bonne. Comme elle n’était pas très abon¬ 
dante au nouveau poste d’Oulmès, le Commandant, devant 
prendre des mesures pour en assurer la distribution rapidement, 
a prescrit, malgré l’avis contraire du Service médical, de 
réunir en plusieurs réservoirs l’eau de captation des petites 
sources, ruisselant naturellement sur un sol marécageux. Sous 
l'inllueiice de la chaleur, il peut se former dans les réservoirs 
autant de bouillons de culture et 4 ’eau ainsi collectée se trouve 
souillée, en outre, par le puisage direct et les poussières du 
voisinage. Il ne peut y avoir de sécurité qu’en captant les 
sources de telle façon quelles soient protégées des souillures 
extérieures et que l’écoulement direct se fasse par un griffon, 
permettant facilement le remplissage de tous les ustensiles et 
récipients employés au transport de l’eau. Il faudra, à toutes 
fins utiles, envoyer des filtres Garret; une machine à stériliser 
et un appareil à glace sont déjà prêts à l’ambulance coloniale 
de Rabat et pourront être dirigés sur Oulmès aussitôt que la 
route sera rendue praticable à des arabas. 



988 VALLET. 

En ce qui concerne l’administration de l’ambulance motile, 
elle réunit tous les éléments nécessaires pour être gérée comme 
une formation autonome au même titre que les ambulances mo¬ 
biles type tfChaouia)!. Néanmoins elle a été considérée jusqu'à 
ce jour comme une sorte de gérance annexe de l’ambulance co¬ 
loniale immobilisée à Rabat et fonctionnant comme infirmerie 
du camp Garnier. C’est pour cela que l’officier gestionnaire de 
l’ambulance mobile ne perçoit pas de fonds sur mandat 
d’avance. Les fonds lui sont fournis au fur et à mesure des 
besoins par le gestionnaire de l’ambulance de Rabat, qui seul 
justifie vis-à-vis du Trésor les dépenses engagées dans lesdeus 
formations. Cette manière de faire réalise non seulement une 
simplification d’écritures pour l’ambulance mobile, mais elle 
laisse également au gestionnaire de cette dernière formation 
beaucoup d’élasticité et de facilités dans le maniement des 
fonds, sans qu’il ait directement à se préoccuper des termes 
imposés par les règlements pour la justification. Les envois de 
fonds peuvent être fréquents; partant les sommes à transporter 
en colonne seront réduites au minimum. Les résultats obtenns 
jusqu’à ce jour sont des plus encourageants et ce mode admi¬ 
nistratif pourrait être maintenu avec avantage, tant que la 
formation mobile serait appelée à opérer dans la région même 
où se trouve la formation jrrincipale. 

La gérance des fonds constitue d’ailleurs le lien primordial 
qui rattache l’ambulance mobile à la formation principale de 
Pabat. Pour toutes les autres questions administratives, il est 
procédé comme dans les autres ambulances mobiles. En ce qui 
concerne le réapprovisionnement en médicaments coloniaux 
(comprimés) et en matériel de l’ambulance mobile, c’est encore 
la formation coloniale de Rabat qui est chargée d’y pourvoir, 
parce qu’elle tient toujours un lot en réserve à cet effet. Munie 
de ses deux tentes Tortoises, non doublées, et d’un marabout 
servant de bureau des entrées et de dépôt d’armes, l’ambulance 
de colonne a constitué une formation vaste, spacieuse, aérée, 
où les malades ont été l’objet d’une surveillance facile, et on les 
médecins traitants ont trouvé leurs aises et ont pu exercer leurs 
fonctions avec facilité. Elle est d’un transport aisé et d’une nio- 



LA ÜULüNNK COUDÉIN AU MAllOC. 


bililé parfaite, bieu adaptée au pays. Nous en préconisons 
l'emploi exclusif au Maroc. 


TABLEAU RÉCAPITULATIF DE LA MORBIDITÉ ET DE LA MORTALITÉ 
DU 27 AVRIL AU 15 JUIN 1913. 

Troupes de la colonne (effectif moyen). 3,3oo 

Nombre total des malades présentés à la visite journalière. l>, 23 lt 

! Blessés. 35al 

Fiévreux. i,o38 > i,èa3 

Vénériens. , 3a ) 

Blessés à l’ennemi (dont 3 partisans et a officiers). ai 

Tués à l’ennemi (dont i partisan). 3 

Entrés à l’ambulance. 309 

Décédés à l’ambulance (suite de blessures de guerre dont 

1 partisan). a 

Évacués sur l’arrière. aaS 


Tableau I indiquant la composition de l’Ambulance coloniale 






















990 


VALLET. 






LA COLONNE GOUDÉIN AD MAROC. 


Tableau II 

COMPOSITION DE LOTISSEMENT ET l’aRRIMAOI 

l’Ambulance coloniale adaptée au type C 
lE colonne mobile. 



992 


VALLET. 





LA COLUNNK CUUDEIN' AU MAUOU. 




















994 


KKHVlUNN, 


RECHERCHES ANATOMIQUES 

SUR L’ANASTOMOSE UTÉRO-OVARIEN^E, 

par M. le D*- KERVRANN, 

MÉDECIN AIDE-MAJOU DK l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le système des artères utérines s’anastomose avec celui des 
artères ovariennes par inosculation, par l’intermécliaiie du 
réseau sous-péritonéal et des artères tubaires. Dans réiude que 
nous avons entreprise, nous avons laissé de côté volonlaire- 
ment ces deux derniers modes d’anastomose, qui relèveal du 
système capillaire, pour nous borner uniquement à l'aiiaslo- 
mose utéro-ovarienne pa rinosculation, qui mérite seule, réelt 
ment, le nom d’anastomose. En effet, celle-ci est de bwuicoup 
la plus importante, en raison de ses relations directes et con¬ 
tinues avec l’artère utérine et l’artère ovarienne, et par suite 
avec la vascularisation de l’utérus et de l’ovaire. Et, s’il est un 
point d’anatomie sur lequel tous ne sont pas d’accord, c’est 
bien celui-ci. Pour les anciens, la question est fort simple; 
l’artère utérine irrigue l’utérus, et l’artère ovarienne l’ovaire. 

Des discussions plus fouillées, un examen plus ultentif, 
firent accorder le pôle supérieur de l’utérus à l’ovarienne. Puis 
le fait inverse se produit: l’ovarienne atteint juste Tovaireau 
niveau de son pôle externe et l’utérine irrigue l’utérus, l’ovaire 
et sa trompe. Les deux opinions existent encore aujourd'luii. et 
si nous avons abordé l’étude de cette question, c’est avec l’es¬ 
poir de fixer notre idée et l’ambition combien grande de faire 
un peu de clarté, à l’aide de l’anatomie comparée, vers laquelle 
la force des choses nous a d’ailleurs poussé. Par suite de la 
pénurie de cadavres à la Faculté de Bordeaux, nous nous 
sommes adressé à MM. les vétérinaires de l’abattoir, qui,mirent 
à notre disposition les ressources de leur établissement. 

\OTIONS D’EaiBRYOLOGIE. 

Avant d’aborder l’étude des artères ovarienne et utérine eide 
chercher à établir leurs territoires respectifs, il est bon, croyons- 



RKCHEUCHES SUR L'ANASTOMOSE UTÉRO-OVAHIENNE. 995 

nous, d’étudier succinctement l’embryologie de l’utérus, de la 
trompe et de l’ovaire. 

L’ovaire se développe aux dépens de l’éminence génitale, 
située à la partie supéro-interne du corps de Wolf, dont la 
partie externe va former avec les canaux de Millier les trompes 
et l’utérus. Ce corps de Wolf occupe la partie lombaire; son 
extrémité supérieure est réunie au diaphragme par le liga¬ 
ment diaphragmatique de Kôlliker, tandis que son extrémité 
inférieure est fixée à la région inguinale par le ligament ingui¬ 
nal. Ces ligaments persistent après la disparition du corps de 
Wolf; le ligament diaphragmatique disperse ses fibres sur le 
pôle supérieur de l’ovaire et la pavillon de la trompe; le liga¬ 
ment inguinal semble s’attacher au pôle inférieur de l’ovaire. 

Quant aux vaisseaux de l’ovaire et de l’extrémité supérieure 
du canal de Müller, ils naissent de l’aorte dans la région lom¬ 
baire, se portent presque transversalement sous le péritoine et 
au même niveau. 

Mais les choses ne restent pas en cet état. L’ovaire et la 
trompe subissent un mouvement de descente, et l’utérus se 
constitue. Les canaux de Müller, situés d’abord en dehors de 
l’ovaire, gagnent le côté interne du ligament inguinal, en cou¬ 
pant à angle droit la direction des artères ombilicales situées 
contre la paroi du bassin. Ces dernières fournissent, au point 
de croisement, les artères utérines pour le segment inférieur 
des canaux de Müller. Les utérines remontent de suite, le long 
du canal de Müller correspondant. A ce propos signalons une 
petite particularité : chaque artère utérine chemine entre les 
feuillets péritonéaux soulevés par le canal de Müller, dans le 
méso qui l’unit à la paroi. Comme les annexes ne sont pas 
encore descendues dans le bassin et que ce méso est une partie 
du ligament large, l’artère utérine paraît chez le jeune s’en¬ 
gager de suite entre les feuillets du ligament large. Par rappro¬ 
chement des canaux de Müller qui entraînent vers la ligne 
médiane le ligament inguinal et par suite le méso longitudinal 
dont il fait partie, par la descente de l’ovaire et de la partie 
du canal de Müller qui représente la trompe, le ligament large 
est constitué. Les vaisseaux de l’ovaire, primitivement transver- 



996 


KERVRANN. 


saux, quand l’ovaire esl dans la région lombaire, deviennent 
obliques quand l’ovaire occupe la fosse iliaque, puis ic bassin. 
Ils soulèvent le péritoine, s’isolent chez l’adulte, formant le 
cordon vasculaire qui vient secondairement s’anastomoser avec 
l’utérine qui remonte te long du canal de Müller. 

AnTÈRES UTÉRINES ET OVARIENNES CHEZ LA rEJIMK. 

L’artère utéro-ovarienne, ovarienne, spermatique interne de 
Haller, est une branche de l’aorte abdominale. 

Elle prend naissance au voisinage des rénales, descend 
dans la graisse sous-péritonéale, croise l’uretère et se |daee 
en dehors de lui, avec les veines correspondantes. L'ensemble 
des vaisseaux forme la majeure partie d’un cordon riche en 
nerfs et en flbres lisses, qui peu à peu soulève le péiiloine. 
Dans une étendue de a centimètres environ, il constitue le 
bord supérieur épais et libre du ligament large de l'edulle. 
L’artère arrive accompagnée de faisceaux musculaires lisses qui 
vont suspendre l’ovaire. 

L’ovaire occupe les parois latérales de l’excavation. Knuisea 
décrit à ce niveau une fossette qu’il a désignée sous le nom de 
fossette ovarienne. Cette fossette est limitée : 

1 ° En arrière, par les vaisseaux hypogastriques et l’uretèie; 

9” En avant, par l’attache pelvienne du ligament large; 

3“ En haut, par les vaisseaux iliaques externes, qui lu sépa¬ 
rent du psoas; 

4“ En bas, par une artère à direction antéro-postérieure, 
qui est l’artère ombilicale ou bien l’utérine, ou bien encore un 
tronc commun à l’ombilicale ou à l’utérine. 

Quant au fond de la fossette ovarienne, il est formé parle 
péritoine doublé d’une couche cellulo-adipeuse, au sein de la¬ 
quelle cheminent le nerf et les vaisseaux obturateur.s. 

L’artère ovarienne court entre la trompe, qui est au-dessus 
et en avant, et le bord ovarien antérieur, appelé bile on bord 
adhérent, car l’ovaire joue au-dessus, comme sur une char¬ 
nière, et atteint l’ovaire et la trompe au point où ce.s deux 
organes s’unissent par la frange ovarienne. 



RECHERCHES SUR L’ANASTOMOSE UTÉRO-OVAIUENNE. 997 

Dans celte première partie de son trajet, l’artère est d’abord 
peu llexueuse, puis elle se met à décrire des méandres com¬ 
pliqués, tandis que son calibre diminue. Ses sinuosités sont 
fixées par un réseau veineux qui l’enlace; d’autres lois, et c’est 
le cas chez les mammifères que nous avons étudiés, l’artère 
repose directement sur les grosses veines immédiatement au- 
dessous du péritoine, soit en avant, soit en arrière. 

Le cordon Lubo-ovàrien doit son volume à l’existence de ces 
veines lubo-utéro-ovariennes, incomparablement supérieures à 
l'artère. Les veines se distinguent de l’artère par leur absence 
de flexuosités et par ce fait encore que les artères sont très 
épaisses, ne possédant qu’une très faible lumière centrale. 
Chez la femme, c’est à brève distance de l’ovaire que l’artère 
se divise en ses branches terminales, de sorte que le tronc est 
aisément accessible dans toute l’étendue du cordon vasculaire, 
de la paroi à l’ovaire. 

Branches collatérales. — Dans le trajet qu’elle parcourt avant 
d’atteindre l’ovaire, l’ovarienne émet près du bassin quel¬ 
ques branches généralement fines, qui vont se perdre sous le 
péritoine. 

Fredet signale la présence relativement fréquente, à droite, 
d’une artère se rendant au côlon ascendant et au cæcum, et, 
des deux côtés, de rameaux se rendant au ligament large. 

La première branche de l’artère ovarienne est, la branche 
tubaire ou salpingienne externe. Cette branche remonte à une 
certaine distance le long de la frange du pavillon, immédiate¬ 
ment sous le feuillet postérieur de l’aileron. Elle s’anastomose 
presque épuisée, dans la région de l’ampoule, avec la branche 
tubaire fournie par l’utérine, que l’on voit d’habitude sous le 
feuillet antérieur de la trompe. La tubaire externe est bien 
moins volumineuse que la tubaire interne, branche de l’utérine. 
Elle diminue d’ailleurs beaucouj) après avoir émis deux ou 
trois branches llexueuscs qui se dirigent vers le pôle supéro- 
externe de l’ovaire sans l’atteindre. Dans un cas, nous avons 
observé une vascularisation de la trompe par l’artère ovarienne 
seule. Les deux branches tubaires existaient, l’externe et l’in- 



KERVRANN. 


terne; mais cette dernière, au lieu de venir de l’utérus, venait 
de la branche ovarienne destinée au pôle supérieur de I titérus. 

La branche ovarienne reste postérieure par rappoit aux 
feuillets du ligament large ou le devient si elle ne réluit pas. 
Elle se dirige le long du bord adhérent de l’ovaire, fournil suc¬ 
cessivement plusieurs branches flexueuses, qui se distribuent 
à la moitié externe de l’ovaire et s’anastomosent au niveau de 
la dernière branche ovarienne avec le groupe ovarien émis 
par l’utérine. Dans ce cas, il peut exister une arcade sous- 
ovarienne, d’où partent les branches pénétrant dans i ovaire, 
arcade large aux deux bouts, où elle reçoit l’ovarienne et l’uté¬ 
rine, mince au milieu. Mais on distingue parfaitement, à leur 
volume et à leur direction originelle, les vaisseaux que l’on 
doit attribuer à l’utérus et ceux qui viennent de l’ovariemie. 

La description que nous venons de donner de la brandie 
ovarienne correspond à celle qu’en donnent certains auteurs, 
ceux-là mêmes qui attribuent à l’artère utérine le rôle prépon¬ 
dérant dans la circulation des organes génitaux internes delà 
femme. Nous ne voulons pas actuellement discuter sur ce rôle 
et nous nous bornons simplement à reproduire les faits. 

Pour d’autres auteurs, pour ceux qui admettent des terri¬ 
toires distincts pour l’artère utérine et l’artère ovarienue.et 
pour ceux-là mêmes qui font jouer à l’ovarienne le rôle prin¬ 
cipal, la description de la branche ovarienne est dillérente. 
Cette branche se dirige le long du bord adhérent de l’ovaire, 
dans lequel elle pénètre au niveau du hile, après s’être divisée 
en un grand nombre de rameaux (8 à la) contournés en spi¬ 
rales. Il n’est plus ici question d’anastomose avec des bi anclies 
semblables de l’utérine, ou d’aixade sous-ovarienne. 

Branche anastomotique. — De la branche anastotnotii|ue de 
l’ovarienne, branche destinée à venir s’anastomoser avec une 
branche semblable de Tutérine, nous ne dirons ici que quel¬ 
ques mots. Cette branche provient de l’artère ovarienne rare¬ 
ment avant l’émission de la branche ovarienne, assez souvent 
en même temps; nous devons signaler la disposition la plus 
fréquente, qui est la suivante : l’artère ovarienne se divise en 



recherches sur L’ANASTOMOSE UTÉRO-OVARIENNE. 999 
deux branches, l’une allant à l’ovaire, l’autre se divisant un 
peu plus loin en deux rameaux, destinés, l’un au pôle supé¬ 
rieur de l’utérus, l’autre à former l’anastomose. On voit donc, 
par ce qui précède, que l’artère ovarienne ne donne le plus 
souvent qu’une branche collatérale : l’artère tubaire externe, et 
deux terminales : branche ovarienne et tronc commun des ra¬ 
meaux utérin et anastomotique. 

ARTÈRE UTÉRINE. 

Toujours très volumineuse, l’artère utérine se détache comme 
les autres branches viscérales du tronc de bifurcation antérieure 
de l’hypogastrique, et se rend à l’utérus. Nous n’étudierons en 
détail ni le trajet de l’utérine, ni les rapports si importants 
quelle présente, mais nous nous bornerons à ses branches ter¬ 
minales, seules branches qui nous intéressent dans l’étude que 
nous entreprenons. 

L’artère utérine se dirige d’abord en bas, en avant et en 
dedans, appliquée à la paroi pelvienne, descend dans la base 
du ligament large et se porte ensuite ti-ansversalement vers les 
parties latérales du col, qu’elle atteint ordinairement au niveau 
de l’insertion vaginale, quelquefois, surtout chez les multipares, 
à 10 ou i5 millimètres au-dessous de cette insertion. 

Là, elle se réfléchit de bas en haut, et, longeant le bord 
correspondant de l’utérus, elle s’élève jusqu’à son angle supé¬ 
rieur, où elle se divise en deux branches : une branche infé¬ 
rieure et postérieure, anastomotique, qui se porte en dehors et 
vient s’anastomoser avec l’ovarienne; une branche supérieure 
et antérieure, tubaire interne, généralement moins volumi¬ 
neuse, qui se dirige également en dehors et se distribue à la 
trompe. De ces deux branches, la dernière peut être considérée 
comme la continuation de l’utérine, ou, si l’on veut, comme 
la terminaison, la branche inférieure n’étant qu’une simple 
collatérale. 

La branche tubaire s’engage au-dessous du ligament de 
l’ovaire et de la trompe. Gela tient à ce que l’artère utérine 
reste relativement postérieure dans son trajet le long de l’uté- 




1000 


kervrann. 


rus; on l’aperçoit sous le feuillet péritonéal antérieur de l’ai¬ 
leron de la trompe. Elle chemine sous la trompe el à brève 
distance de celle-ci, lui fournit, ainsi qu’au péritoine, des 
branches nombreuses. Elle s’effile de plus en plus, et vient se 
terminer vers l’ampoule, en s’anastomosant avec la terminaison 
de la branche tubaire forunie par l’ovarienne. Le trajet de cette 
dernière artériole est, d’ordinaire, plus postérieur; on la voit 
le long de la frange ovarique du pavillon. 

Quant à la branche anastomotique, qui est inférieure el posté¬ 
rieure, elle reste à distance et au-dessous de l’ovaire, décrit 
des sinuosités plus ou moins marquées et flnit en un point 
indéterminé en s’unissant à plein canal avec une branche homo¬ 
logue de l’artère ovarienue. 

ABTÈRES OVARIE.VNE ET UTERINE CHEZ LES ANIMAUX. 

Nos recherches chez les animaux ont porté en grande partit 
sur l’appareil génital des mammifères (juments, vaches, brebis, 
génisses et truies), et malgré une similitude dans l'aspi el elb 
disposition générale, quelques divergences se montrent. L’ulé- 
rus de ces animaux est bicorne, et, nous basant sur la l'oim, 
lif disposition et la longueur de cette corne, nous pouvw 
diviser ces utérus en deux classes : la première compieniDl 
les utérus de juments, vaches, brebis, génisses; la secondek 
utérus de truies. Les utérus des quatre premiers animaux se 
ressemblent et ne diffèrent que par leur volume pdus ou moiis 
considérable. 

L’utérus est extérieurement simple, indivis, puis fournil 
deux cornes régulières et de peu d’étendue. Nous avon.s pris 
quelques mensurations et la moyenne nous a donné : 


Jument. i6-ao cenliraèlre'. 

Vache. io-i4 

Génisse. 10-12 

Brebis. 8-10 


Ces cornes sont régulièrement courbes, et ne possèdent 
qu’une seule incurvation chez les deux premières, tandis que 
chez la génisse et chez la truie elles se recourbent comme les 
cornes de bélier. Chez la truie, l’utérus est aussi bicorne, mais 







RFXHKRCHIÎS SUR U’ANASTOMOSK tlTKRO-OVARIENNE. 1001 

la corne, au lieu d’avoir cet aspect régulier et courbe des 
cornes précédemment décrites, affecte une disposition rappe¬ 
lant en tout point celle d’une anse intestinale, dont la lon¬ 
gueur, souvent considérable, atteint quelquefois près de 
30 centimètres. 

La trompe fait suite à la corne utérine, mais au lieu d’af¬ 
fecter une disposition analogue à celle de la trompe humaine, 
elle se dispose en une courbe presque régulière, ou plutôt (*n 
un tour de spire, dont la pointe se trouve à i ou 2 centimè¬ 
tres du hile de l’ovaire. La trompe est mince, de la grosseur 
d’une plume d’oie; elle est fixée par un de ses bords (bord 
adhérent aux deux feuillets péritonéaux qui tapissent le liga¬ 
ment large). Mais dans la circonférence que décrit cette trompe 
les deux feuillets péritonéaux s’accolent, et dans leur transpa¬ 
rence, on aperçoit le réseau vasculaire absolument semblable à 
celui des artères mésentériques. 

Chez la truie, l’aspect n’est plus le même; les deux feuillets 
péritonéaux s’accolent l’un à l’autre, au niveau de la trompe; 
ils ne forment plus un simple tapis, mais un sac dont l’orifice 
externe regarde les parois latérales du bassin, et dont le fond 
se prolonge sur la corne utérine de 7 à 8 millimètres; de telle 
sorte que l’ovaire est parfois recouvert comme par un capu¬ 
chon péritonéal. Là aussi les vaisseaux ont une disposition 
semblable à celle des vaisseaux mésentériques. 

Revenons un peu à l’utérus. De chaque côté, nous voyons 
s’étendre une expansion peu épaisse, comprenant toute la 
hauteur de l’utérus jusqu’au bord inférieur de la corne ; expan¬ 
sion qui gagne les parois latérales de l’excavation. C’est le liga¬ 
ment large, analogue au ligament large de la femme. Mais 
ici ce ligament est très peu épais et, de plus, se dissocie faci¬ 
lement. On aperçoit les vaisseaux par transparence, et l’on 
peut même les suivre à l’œil nu dans leurs très fines termi¬ 
naisons. 

Si, nous avons omis de parler de l’ovaire, c’est à dessein, 
car nous profiterons de ce chapitre pour parler, non seulement 
(lésa situation, mais encore de son aspect variable chez les 
différents animaux. 



1002 


KERVRANN. 


L’ovaire est situé sur les côtés de l’utérus, presque accolé à 
lui chez la brebis; bien au-dessous de la trompe, présentant 
une disposition semblable à l’ovaire de la femme riiez la gé¬ 
nisse et la jument ; appendu à l’extrémité de la corne chez la 
truie. Chez tous les animaux, on remarque du côté externe 
la frange épiploïque, et du côté interne, une condensation, 
un épaississement du ligament large, formant un véritable 
ligament. 

Quant au pédicule de l’ovaire, il est très épais, comparable 
à une pyramide dont la base correspond au ligament large et 
le sommet au hile de l’ovaire. Chez la jument le bord adhérent 
a de 6 à 7 millimètres et chez la génisse de 3 à 4 millimètres, 

Les vaisseaux qui nous intéressent, c’est-à-dire les artères 
utérine et ovarienne, présentent quelques particularités dans 
leur point de pénétration dans le ligament large et dans leur 
distribution. 

L’utérine naît, comme chez la femme, de l’hypogastrique. 
mais au lieu de longer les bords latéraux de l’utérus, elles 
dirige suivant une diagonale du rectangle que repré.sente le 
ligament large. Si nous supposons l’utérus et le ligament large 
verticaux, placés de face devant nous, l’utérine se porte obli¬ 
quement de bas en haut et de dehors en dedans. Mais elle 
n’arrive pas ainsi jusqu’au flanc de l’utérus; avant de l’at¬ 
teindre elle donne ses branches terminales, telle la nervure 
médiane d’une branche de châtaignier. Ses branches terminales 
sont parfois nombreuses; le plus souvent, on peut y recon¬ 
naître trois rameaux principaux : un rameau utérin, un ra¬ 
meau pour la corne utérine, et un rameau pour la trompe, ce 
dernier n’étant pas constant et le plus souvent fourni par l'ova¬ 
rienne. 

De la branche anastomotique nous ne parlerons pas pour 
l’instant, nous réservant d’y revenir dans un chapitre 
spécial. 

Quant à l’ovarienne, sa distribution présente les plus 
grandes analogies avec l’ovarienne chez la femme. Comme elle, 
elle naît de l’aorte au niveau des rénales; comme elle, elle 
présente un trajet régulier jusqu’à une certaine distance du 



RECHERCHES SUR L’ANASTOMOSE UTÉRO-OVARIENNE. 1003 
pôle externe de l’ovaire. Là, les différences apparaissent : 
i" la disposition hélicine commence à une distance plus 
grande de l’ovaire, et a", les subdivisions de l’ovarienne sont 
plus nombreuses, de telle sorte qu’un plus grand nombre de 
rameaux viennent aborder l’ovaire au niveau de son hile. Comme 
thez la femme, le calibre de l’artère est assez restreint, les 
parois épaisses et la lumière centrale fine. 

Comme branches collatérales, une branche tubaire qui se 
subdivise en branches rayonnées, rappelant la disposition des 
artères mésentériques ; une branche pour la corne utérine et 
un rameau anastomotique pour l’utérine. 

ANASTOMO.SE DE L’UTÉRINE ET DE L’OVARIENNE CHEZ LA FEMME. 

S’il est un point d’angéiologie qui ait donné lieu à des con¬ 
troverses, c’est bien la question d’anastomose des artères 
utérine et ovarienne. En effet, si nous ouvrons les traités 
classiques d’anatomie, nous y voyons que les uns anastomosent 
l’utérine et l’ovarienne à plein canal; que de cette anastomose 
résulte la formation d’une arcade transversale plus ou moins 
Bexueuse, où il est difficile de faire la part des deux artères; 
que d’autres continuent l’ovarienne jusqu’au pôle supérieur de 
l'utérus où elle s’anastomoserait avec l’utérine, prenant part 
ainsi à la vascularisation de l’utérus et méritant bien le nom 
d’utéro-ovarienne. Pour les Allemands, c’est i'uterina aortica, 
par opposition à \‘utenna hypogastrica. 

D’autres prolongent l’utérine et placent l’anastomose entre 
l'utérus et l’ovaire. Weber enseigne que l’utérine est non seule¬ 
ment l’artère de l’utérus, mais aussi de l’ovaire, et pour cet 
auteur ainsi que pour Broeckert, l’ovarienne n’irait même pas 
jusqu’à l’ovaire. Broeckert, en 1892, publie en effet, le résul¬ 
tat de ses dissections sur 23 sujets, avec planches à l’appui : 
1 fœtus, k enfants, 3 femmes immédiatement après la gesta¬ 
tion, k nuliipares et 8 femmes ayant eu des enfants, soit 
46 utérines. 11 a toujours vu «l’utérine se distribuer à l’utérus 
et à ses annexes; mais il pense que l’ovarienne se termine à 
l’angle externe’de l’ovaire, en s’anastomosant avec l’utérine. 



100/i 


KERViUNN. 


C’est de cette anastomose que naissent les ai’tères de ro\aire, 
de telle sorte qu’au point de vue du calibre, c’est (jéiiéiale- 
ment l’artère utérine qui semble fournir les braiiclies à 
l’ovairen. 

Tlieile admet l’opinion de Weber. Souligoux, à l’oicasion 
d’une présentation à la Société d’anatomie, est d’accoicl avec 
Henle.it L’utérus reçoit seulement de l’utérine, tandis que l'ovaire 
est irrigué à la fois par l’ovarienne et futérus. Poirier injecle 
un grand nombre d'utérines, et. d’après les planches de Hyitlel 
de Broeckert et les deux dessins de Souligoux, il lui seiiill; 
incontestable que l’utérine arrive jusqu’à l’ovaire, à l’exliéniile 
interne duquel elle donne quelques rameaux, et quelle s’ana¬ 
stomose avec l’ovarienne au-dessous de l’ovaire. ctL’anaslümose 
sous-ovarienne entre les deux artères est de calibre si unirorine 
qu’il est difficile de dire à quel point finit chacune d’elles. El, 
ajoute-t-il, il n’est pas douteux qu’au cours de la grossesse, 
l’utéro-ovarienne devient une voie d’apport pour l’iitérus, w 
comme l’utérine, l’ovarienne double son calibre.n Puis Deslûl, 
pour la première fois, utilise les injections opaques et la radio¬ 
graphie pour l’étude des réseaux vasculaii’es et publie des ré¬ 
sultats en contradiction avec ceux de Poirier. Pour Desloi. sles 
anciens savaient disséquer. Ils avaient vu que l’artère utérine 
se distribuait au col et au corps de l’utérus, tandis quel’uléro- 
ovarienne, après avoir émis des collatérales pour la trompe 
et l’ovaire, venait se terminer au fond et au tiers supériour de 
l’utérusn. Pour.Fredet, «l’artère utérine de la femme aclullese 
distribue ordinairement à l’utérus tout entier, depuis le col 
jusqu’au fond, à la moitié interne de la trompe et de l’ovaire 
au moins. L’artère ovarienne ne donne rien à l’utérus. Quel¬ 
quefois, l’artère utérine laisse à l’ovarienne (spermatique 
interne) le soin d’irriguer le fond de l’utérus, w Après avoir 
émis ces deux propositions, qui lui servirent ensuite pour tirer 
des conclusions sur la ligature de l’utérine, Fredet, qui a dissé¬ 
qué 19 artères utérines et examiné Sa radiographies, se livre 
aux considérations suivantes : «La disposition habituelle cher 
l’adulte ne nous semble pas correspondre habituellement à 
celle de l’embryon. La trompe, c’est-à-dire l’extrémité supé- 





liECIlKliCllËS Slili L’.WASTOMOSE LTÉltU-UVAlUlîiWE. lOOr) 
rieure du canal de Millier, reçoit des branches de l’artère ova¬ 
rienne, la spermatique interne. L’utérus, c’est-à-dire la partie 
inférieure fusionnée des canaux de Millier, est vascularisé par 
une branche de l’ombilicale, l’utérine. L’utérine et la sperma¬ 
tique interne s’anastomosent, mais au-dessous de l’ovaire, qui 
reçoit tous ses vaisseaux de l’artère née de l’aorte. On peut en¬ 
core observer une distribution analogue chez le fœtus, le nou- 
veau-né et le jeune. Nous pensons donc que la disposition 
typique de l’adulte est acquise secondairement, n Après avoir 
indiqué cette disposition, Fredet regrette de n’avoir pu faire 
del’anatomie comparée, qui peut-être, dans sa pensée, pouvait 
le renseigner sur les limites à assigner à l’utérine et à l’ova¬ 
rienne. Plus heureux que lui, d’un côté, nous nous sommes 
adressé presque exclusivement à l’anatomie comparée. Nous 
n’avons examiné que 19 utérines et 19 ovariennes, chez la 
femme adulte; mais par contre nous avons eu et examiné 
43 utérus de mammifères, ce qui nous dônne un total de 
86 utérines et 86 ovariennes. 

Tout d’abord, chez la femme, dans les 19 examens que 
nous avons pratiqués, nous avons toujours trouvé aisément 
l’anastomose, que ce soit par la dissection ou la radiographie. 
Pour les injections opaques, nous les avons poussées par l’ova¬ 
rienne et l’utérine, plus souvent par cette dernière. Dans les 
deux cas, elles pénétraient facilement, plus facilement dans 
le premier cas que dans le second, où l’on n’observait rien 
du côté de l’ovaire. Donc l’anastomose utéro-ovarienne est suffi¬ 
samment large. 

La branche anastomotique de l’ovarienne se détache de cette 
arlère, soit en même temps que le pédicule vasculaire de 
fovaire (disposition la plus fréquente), soit avant, soit après. 

Dans le premier cas, elle est nettement branche terminale; 
dans le second, on peut la considérer comme branche collatérale. 
Dans dix cas, la première disposition se trouve réalisée sept fois, 
la seconde une, la troisième deux. Partant de l’ovarienne, la 
branche anastomotique se porte en dedans, longe le bord an¬ 
térieur de l’ovaire, poursuit sa course, donnant parfois des 
rameaux très grêles pour le ligament large, dépasse le pôle 




KERVRANN. 


interne de l’ovaire et vient s’anastomoser avec une branche 
correspondante de l’utérine. Savoir maintenant à quelle dis¬ 
tance de l’ovaire se fait l’anastomose est une question plus diffi¬ 
cile à trancher. Pour cela, on pourrait considérer sa diminution 
de calibre dans un sens ou dans l’autre, mais en pratique il ne 
faut pas y compter : la diminution est peu sensible et le ca¬ 
libre des vaisseaux est modifié par l’injection. Néanmoins il est 
possible parfois de le faire en examinant la direction des 
rameaux de cette arcade anastomotique. Dans trois radiogra¬ 
phies de Fredet (planches III, IV, V) l’on voit des rameauist 
diriger en haut et en dedans, suivre par conséquent la diret- 
tion de la branche ovarienne, et l’on peut en déduire que ces 
vaisseaux appartiennent à cette branche. Mais celte même 
branche poursuit-elle plus loin son trajet? On ne peut le dire. 
Dans la radiographie I de Fredet, on remarque sur le trajet 
de l’artère un très net rétrécissement de calibre. On pourrait 
en conclure que l’anastomose s’est faite en ce point, maisoi 
ne pourrait l’affirmer, car ce rétrécissement peut être simple 
ment dû à une défectuosité de l’injection. Donc, sur ce point, 
ce que nous pouvons dire, c’est que, de l’artère ovarienne, soit 
avant, soit après l’émission des rameaux destinés à l’ovaire, 
soit en même temps, se détache une branche gagnant l’utérine. 
Et ce n’est pas tout. Neuf fois sur dix, partait de cette branche 
anastomotique, ou d’un tronc commun avec celte même 
branche, une branche de calibre assez volumineux se rendant 
au fond de l’utérus, au niveau de la corne utérine, où elle se 
distribuait. (Dans un cas cette branche donnait naissance à 
l’artère tubaire interne.) D’ailleurs, dans les radiographies de 
Fredet et de Destot, cette disposition existe sept fois sur huit 
chez Fredet et constamment dix fois sur dix chez Destot. Ce 
qui nous donne comme résultat global vingt-six fois sur 
vingt-huit. 

Nous devons ajouter que chez une femme présentant un 
kyste de l’ovaire, nous n’avons vu que la branche anastomo¬ 
tique seule avec ses caractères généraux, et que de plus l’uté¬ 
rine envoyait une branche grêle au pôle interne de l’ovaire. De 
ceci nous ne pouvons rien déduire, en raison des adhérencesasseï 



RECHERCHES SUR L’ANASTüMUSE UTÉTO-ÜVARIEMNE. 1007 
fortes et nombreuses réunissant le kyste, la trompe et l’utérus 
ea un magma informe. 

La dissection est venue confirmer les radiographies. Nous 
avons examiné les pièces anatomiques, et de plus, nous avons 
examiné lo artères utérines que nous n’avions pu injecter. 
Dans ces lo examens, nous avons trouvé la disposition signalée 
précédemment, savoir : le pédicule vasculaire de l’ovaire et 
la branche anastomotique étaient les branches terminales de 
l’artère ovarienne. De cette branche anastomotique, dont le 
calibre allait en diminuant de dehors en dedans, c’est-à-dire 
de l’ovaire à l’utérus, se détachait une branche plus petite qui 
se rendait au pôle utérin, au voisinage de la corne. 

Sur les pièces sèches du Musée anatomique de la Faculté de 
Bordeaux, nous n’avons pu constater que deux fois la disposi¬ 
tion précédemment décrite. 

En résumé, abstraction faite de ces dernières pièces, mais 
en tenant compte des résultats de Fredet et de Destot, nous 
notons trente-cinq fois sur trente-sept une disposition telle 
que l’ovarienne est la seule artère de l’ovaire et que, d’autre 
part, elle envoie une branche au fond de l’utérus, au voisinage 
de la corne, et qu’en outre la branche anastomotique réunis¬ 
sant l’ovarienne et l’utérine est indépendante du pédicule 
vasculaire de l’ovaire. Dans aucun cas, nous n’avons ren¬ 
contré une arcade anastomotique de laquelle naîtraient les ra¬ 
meaux ovariens. 

ANASTOMOSE UTÉRO-OVARIENNE CHEZ LES ANIMAUX. 

Si nous passons maintenant à l’étude de l’anastomose dans 
la série animale, nous verrons qu’à de très rares exceptions elle 
se montre constante et présente des caractères nettement en 
faveur de l’ovarienne. Dans tous les cas où nous l’avons ren¬ 
contrée, quatre-vingts fois sur quatre-vingt-six, elle se détachait 
nettement de l’ovarienne par une branche distincte des ra¬ 
meaux destinés à l’ovaire. 

L’anastomose n’olfre pas chez les animaux la même dispo¬ 
sition. Sur les schémas que nous avons annexés à notre travail, 
on pourra se rendre compte aisément de l’aspect vasculaire 



KEliVRA^N. 


propre à chaque groupe et de l’agencement de l’anasloiiiose, 
que nous pouvons résumer en quatre groupements. Dans un 
premier cas (Bgure i, truie), les deux artères, branche utérine 
d’une part, et branche ovarienne de l’autre, semhl(‘ul con¬ 
verger l’une vers l’autre. De leur rencontre résulte une artère 
qui suit la direction de la branche utérine et dont le vohunc 
ne lui est pas sensiblement supérieur. Tantôt (fig. 2) les deus 
artères suivent un trajet régulier, mais à un certain muiiient 
la branche anastomotique se détache de la branche ovai iennc 
et vient aborder l’utérine obliquement de bas en haut et è 
dehors en dedans, pendant que ladite branche poursuit son 
chemin jusqu’à l’utérus, où elle se ramifie. 

Tantôt (type 3 ) les deux artères suivent leur trajet..Apièsun 
certain parcours elles donnent naissance à un rameau (|uise 
porte obliquement en haut, vers son homologue, et rarcade 
anastomotique se trouve constituée. Cette arcade n’est pas 
rectiligne, mais anguleuse, à sinus inl'éro-externe. Du soiuiiieldt 
l’angle formé partent, en nombre variable, des rameaux iw 
l’utérus, de 1 à 5 . La branche ovarienne poursuit sa roule» 
atteint l’utérus. Cette disposition est constante chez la vnclie 
et la génisse. 

Le type 4 représente, d’une manière relative, ce (juu l’on 
trouve chez la brebis. Là, les deux artères ont leurs territoires 
respectifs. A l’artère ovarienne revient en partie rirrigatiuii de 
la trompe et de la corne utérine : en totalité, l’ovaire; à rulérine. 
le corps utérin, la grande partie des cornes utérines et le 
reste de la trompe. 

Dans les quatre schémas qui représentent les types d'ana¬ 
stomoses, nous avons désigné sous le nom de cornes utérines la 
partie terminale si développée de l’utérus. 

Maintenant que nous avons exposé nos schémas, nous allons 
donner des détails plus complets. Nos modes d’investigalinn 
furent les mêmes que chez la femme; nous avons utilisé pa¬ 
rallèlement la radiographie, la dissection et les pièces sèflirs. 
Notre examen a poidé sur les utérus et les ovaires de i .5 gc- 
nisses, 6 juments, 5 brebis, 6 truies, 7 vaches et, déplus, 
sur 4 utérus gravides, dont 2 de vaches et 2 de brebis. 



RECHERCHES SUR L’ANASTOMOSE UTÉRO-OVARIENNE. lUO'J 


Chez la vache, en raison de la minceur des parois du liga¬ 
ment large et du volume de l’artère utérine, on peut suivre 
l’injection de la matière opaque. On voit l’arlère utérine se 
dérouler, des traînées rougeâtres se dessiner sur les cornes uté¬ 
rines, puis vers le centre du ligament large, une traînée rou¬ 
geâtre descendre vers l’ovarienne préalablement liée et remon¬ 
ter vers l’ovaire. On a donc, de ce lait, un aperçu général de 
l’anastomose quant à sa l'orme et à sa situation. Le même fait se 
produit également chez la jument, mais avec moins de netteté, 
en raison de l’obliquité même de l’anastomose, par rapport à 
l’utérine; chez la truie, le l'ait est à peine perce])litde el l’in¬ 
jection ne remonte jamais vers l’ovaire. 

La branche anastomotique chez la truie et la jument est 
grêle par rapport au volume de l’utérine; elle est aisément 
visible chez cette dernière et est tendue d’une artère à l’autre; 
elle affecte parfois cette disposition chez la truie (|uand le.s 
artères sont assez éloignées l’une de l’autre; elle est presque 
couchée entre l’une et l’autre quand l’anastoniose se fait assez 
haut, à toucher l’ovaire. 

Chez la génisse ( 3 o e.xamens), la dissection est facile, le 
ligament large est aisiiinent clivable, les vaisseaux sont nette¬ 
ment distincts et on les isole sans difficulté. La disposition 
anastomotique et vasculaire est toujours la même. La figure 
qui la représente dans notre travail est la copie exacte des 
3 o examens. 

Chez la brebis, quatre fois sur dix, nous n’avons jvas trouvé 
d’anastomose, avons-nous dit déjà. Dans les G autres cas, 
l’anastomose était excessivement grêle, coirespondant au 
schéma n° i, etse faisait assez haut. Chez la chienne, dont nous 
avons vu a utérus gravides montés en pièces sèches, nous 
n’avons pu voir que deux fois ta disposition vasculaire utéro- 
ovarienne, par suite du mauvais état des préparations. On voit 
se détacher de rovarieniie une branche se rendant à une 
branche homologue venant de rutérine. 

En résumé donc, quati'e-vingts fois sur ijuatre-vingt-six, nous 
avons trouvé l’anastomose utéro-ovarienne ei cette anastomose 
se fait suivant les trois types exposés plus haut. Dans les sché- 
AMN. D'HTG. COLON. ■— Oct.-nOV.-déc. 101 3. XV) — Ü5 



1010 








recherches sur L’AiNASTüMUSE UTÉRO-ÜVARIE^^E. lüll 






1012 


KEKVRANN. 


mas 2 et 3 , rovarienne, outre ta branche auastomoli(|ue, va 
irriguer directement la corne utérine. Dans le premier elle va 
donner son apport à l’ute'rine. Dans le quatrième, au contraire, 
six fois sur quatre-vingt-six, les territoires de l’ovaricMiiie etde 
l’utérine sont distincts. 

Nous ne voulons pas abandonner ce chapitre sans parler des 
quatre utérus gravides. Dans trois cas sur quatre (a vaches, 
1 brebis), l’ovarienne était augmentée de volume d’uue ma¬ 
nière fort appréciable. Le même fait d’ailleurs se retrouve 
signalé par différents auteurs qui ont examiné des utérus de 
femmes enceintes. 

Il serait intéressant d’étudier ce qui se passe dans le cas de 
ligature des utérines, voir si les artères ovariennes y suppléent. 
D’après Fredet, ttil résulte des anastomoses verticales que pré¬ 
sentent les rameaux utérins que, si l’on tarât les deux uti-rincs, 
tout l’utérus peut encore être irrigué, car les branches infé¬ 
rieures s’anastomosent avec les vaginales et les supérieui es avec 
les spermatiques internes ou ovariennesiv. 

Il serait également intéressant de chercher à quelle éjioque 
se fait ou du moins s’établit cette anastomose utéro ovaiienne. 

CONCLUSIONS. 

L’anastomose utéro-ovarienne est pour ainsi dire constante, 
tant chez la femme que chez les animaux. 

Cette anastomose se fait dans l’intervalle qui sépare lovairc 
de l’utérus, sans qu’il soit possible de fixer le point de rencontre 
des deux artères. Elle est formée par une branche de fartcre 
utérine et une branche de l’artère ovarienne, branche indé¬ 
pendante du paquet vasculaire de l’ovaire. De celle arcade 
anastomotique ne part aucun rameau pour l’ovaire. De telle 
sorte que l’artère utérine n’entre en rien dans la vascularisa¬ 
tion de cet organe, vascularisation qui est uniquement consti¬ 
tuée par l’artère ovarienne. 

Cette conception de l’artère ovarienne, seule artère de l'ovaire, 
est basée tout d’abord : 

1° Sur les faits embryologiques. — L’ovaire, dans les premiers 
stades de son évolution, est situé dans la région lombaire et 



RFXHERCHES SUR L’AN'ASTOMOSE UTÉRO-OVARIENNE. 1013 
reçoit ses vaisseaux de l’ovarienne, tandis que l’utérus, qui 
occupe le bassin, reçoit les siens de l’artère utérine; 

9” Sur le fait anatomique suivant. — C’est que l’anastomose 
est toujours secondaire ou consécutive, affecte une disposition 
telle qu’il est illogique d’admettre physiologiquement que le 
sang vienne de l’utérine suivant l’anastomose à l’artère ova¬ 
rienne et de là à l’ovaire. Qu’il est plus rationnel d’admettre 
un courant inverse : le courant sanguin venant de l’ova¬ 
rienne, se divisant en même temps'que l’artère pour gagner 
l’ovaire d’une part, et la branche anastomotique et de là l’utérus 
d’autre part. 

3 ° Sur le fait physiologique stiivant. —L’artère ovarienne aug¬ 
mente de volume lors de la grossesse. A ce moment donc le sang 
va de l’artère ovarienne vers l’utérus. Il faut donc admettre que 
c'est le sens normal; sans cela il y aurait, au moment de la 
grossesse, une inversion du courant sanguin. 

L’artère ovarienne envoie le plus souvent une branche dis¬ 
tincte au fond de l’utérus au voisinage de la corne ou, quand 
celte branche n’existe pas, l’anastomose se fait de telle manière 
que l'artère ovarienne participe indirectement à la vasculari¬ 
sation de cette corne utérine (anatomie comparée). 

En réalité, l’artère ovarienne se distribue, non seulement 
à l’ovaire, mais à la trompe et à l’utérus au niveau de son pôle 
supérieur et mérite bien le nom d’utéro-ovarienne. 



lOl/i 


F. HEFKENROTH ET M. .BLANCHARD. 


DEUX-PROCÉDÉS SIMPLES 

DE DIAGNOSTIC DE LA SYPHILIS AUX COLOMES. 

L’ENCRE DE BÜRRI 

POUR LA RECHERCHE DES TRÉPONÈMES 
ET LA MÉTHODE DE LÉVADITI-LATAPIE POUR LE sÉRODUCiAO.STlC, 

par MM. les D™ F. HECKENROTH et M. BLANCHARD, 

HBDKCINS-MAJOnS DE 2” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans une communication à la Société' de pathologie exo¬ 
tique, M. le me'decin inspecteur Primet a rendu compte du 
rôle important que devait jouer le 606 dans la prophylaxie de 
la syphilis aux colonies et il rapporte l’opinion de M. Jeun- 
selme, pour qui le 606, «en asséchant et en stérilisant les 
accidents suintants et partant contagieux de la syphilis, est 
appelé à jouer, en matière de prophylaxie sociale, un rôle qui 
doit retenir toute l’attention dos médecins coloniaux-. Celte 
oiuvre prophylactique sera d’autant plus efficace que lo dia¬ 
gnostic sera plus précoce; mais si le plus souvent la clinique 
suffit i)our affirmer la nature syphilitique d’un chancre, il est 
des cas, pour les ulcérations cutane'es et cxtragénitales par 
exemple, où l’hésitation est permise et où la recherche du 
tréponème est indispensable au diagnostic de la maladie. Or, 
cette recherche exige un certain temps avec la plupart des pro¬ 
cédés classiques (Giemsa, imprégnatiou à l’argent, etc....). 
( ui ne peuvent être employés au lit du malade; elle est au 
contraire l’emarquablement simple et précise avec la inélhode 
à l’encre de Chine de Burril^l, qui mérite, au moins d’après 
nos essais, le nom de méthode clinique type, susceptible d’èlrc 
laite par chaque médecin dans son service hospitalier. 

i') R. Bonni. Dus Tiisclieni’ijalivon als niiifaches Mittol zur Liisiini; l'iiiipr 
iclitvierigeii Aufgnheit der liaeleriascopif, ipop. léna, Gustave Fisriii'i'. 



DFX'X PROCÉDÉS SIMPLES DE DIAGNOSTIC DE LA SYPHILIS. 1015 


PnOCKDK À L’ENCIIK DE BUIIIII. 

Matériel. — Laines, lamelles, une pipette effilée, une lampe 
à alcool, un tube d’encre de Burril*'. 

Technique. — La lésion suspecte est superficiellement net¬ 
toyée avec du coton imbibé d’eau physiologique; puis à l’aide 
de la pipette effilée on recueille la sérosité qu’un léger grat¬ 
tage fait sourdre à la périphérie de la lésion. Cette sérosité 
(une petite goutte) est déposée sur une lame; près d’elle on 
place une goutte d’encre de la même dimension. On fait le 
mélange de ces deux gouttes avec le bord de la lamelle qui sert 
ensuite à étaler le tout (comme pour un étalement de sang). 
On sèche rapidement sur la lampe. Une goutte d’huile de 
cèdre, et la préparation est prête pour l’examen. Toute la 
manipulation n’a pas duré plus de deux minutes et n’exige 
aucun tour de main particulier. 

Examen. — L’encre forme une nappe noire plus ou moins 
transparente et uniforme sur laquelle se détachent, avec une 
remarquable netteté, tous les corps étrangers (globules san¬ 
guins, microbes, tréponèmes, etc.,...) apportés par la goutte 
de sérosité. Les tréponèmes pâles, en particulier, apparaissent 
avec tous leurs caractères fondamentaux qui les font différen¬ 
cier des autres sphirochèles non spécifiques. 

.MÉTHODE DI! lÆVADITI-LATAPIE POUR LE SÉRODIAGNOSTIC. 

Le sérodiagnostic de la syphilis peut également rendre de 
grands services aux colonies, où la clinique doit souvent faire le 
départ entre des lésions d’origine très diverse, mais il est pra¬ 
tiquement difficile à réaliser, meme dans les laboratoires, 
lorsqu’on utilise les méthodes de Wassermann ou dérivées qui 
nécessitent le titrage de plusieurs réactifs. Au contraire, le 

O Marque Griihler, Pr/i/.-aii ri Tiischc '. n° 5/ij, de Burri. A l’ouverliire du 
tube, réparlir le contenu dans des etrilures de pipettes stériles de façon que 
fliaqiie etiilure sullise pour deux ou trois préparations. On obtient ’insi 
une consei'valion parfaite de l’encre. 




lOK) F. HECKIîNROTH ET M. BLANCHARD, 

procédé Lévadili-Latapie (’>, employé à l'Inslilut ILisleur de 
Paris, est d'une simplicité qui en fait un procédé de choix pour 
les laboratoires coloniaux. 

Le sang pris à une veine du pli du coude (5 cent, cubes en¬ 
viron) est recueilli dans des tubes stériles; après coagiilalion. 
on détache le caillot des parois du tube avec nue pipeüe afin 
de faciliter la sortie du sérum. Ce sérum doit être employé 
frais, de préférence le jour même, dans les pays chauds, ou le 
lendemain au plus, tard; dans ce dernier cas il devra être con¬ 
servé à la glacière. 

Techniqiie. — On commence par placer dans des supports 
autant de séries de trois tubes qu’il y a de sérums à examiner. 
On fait ensuite la distribution des divers réactifs avec des 
pipettes de i centimètre cube graduées à i/io; on verse 
d’abord dans les tubes l’eau salée (à 8/1,000 stérilisée) à 
raison de o""^ 9 dans le premier tube, o'™^ 1 dans le second, 
et 0'“^ 3 dans le troisième. Puis on ajoute dans le premier tube 
ocra 3 J d’antigène titré et dans le second o""^ 9 du même 
antigène. Enfin on verse o''”^ 1 de sérum du malade dans cha¬ 
cun des trois Lubés. On agite et on place les tubes à l’étuve(.dy”). 
Après une heure et demie de séjour, on les retire et on ajoute 
à chacun d’eux 0'“^ 1 d’une dilution de sang de mouton 
(5 cent, cubes de sang pour 100 cent, cubes d’eau salée isoto¬ 
nique). On replace les tubes à l’étuve et on lit les ré.sultats 
lorsque l’hémolyse est complète dans le troisième tube-témoin. 

Résultat. — Généralement, dans 96 p. 100 des cas, fexpé- 
rience réussit d’un coup en ce sens que dans le troisième tube- 
témoin l’hémolyse est complète. Alors le résultat sera consiiéré 
comme positif si l’hémolyse est nulle dans les tubes 1 et a; U sera 
envisagé comme négatif quand il y aura hémolyse dans les trois tubes. 

Toutefois, dans quelques cas, le sang ne s’hémolyse pas 

(U Sérodiagnostic de la syphilis, par Lévaditi-Latapie. Presse iimikak, 
n° 88 (novembre 19n). 

(*) L’antigène au foie de fœtus sypliilitique et t’ambocepteur se tnmvenl 
dans le commerce, en ampoules scellee.s, dans lesquelles ces réactifs se con¬ 
servent très longtemps, sans changer de titre, dans les pays chauds. 



DEUX PROCÉDÉS SIMPLES DE DIAGNOSTIC DE LA SÏPHILIS. 1017 
dans le tube-témoin ; c’est parce que le sérum du malade 
manque de complément ou bien d’ambocepteur hémolytique 
pour les hématies de mouton. On doit alois remédier à cet 
inconvénient de la façon suivante : 

i” On suppose d’abord que le sérum manque d’ambocep- 
leur. On ajoute alors dans chacun des tubes précédents o"“^ i 
d’anibocepteur lapin-mouton titréI'); on replace les tubes à 
l’étuve et on lit le résultat après vinqt-cimi minutes. Si l’absence 
d’ambocepteur est en cause, le tube-témoin sera hémolyse et le 
résultat sera positif ou négatif suivant que dans les premiers 
tubes l’hémolyse sera nulle ou complète ; 

2“ Mais si, dans ces conditions, l’hémolyse ne s’est pas pro- 
duite(2 p. 100 des cas environ), c’est que le sérum manque de 
complément. 11 faudra donc le compléter en ayant recours au 
complément de cobaye. On dispose de nouveau l’expérience 
comme elle est indiquée au paragraphe Technique, en ayant 
soin d’ajouter à chaque tube un supplément de o""^ i de com¬ 
plément de cobaye (sérum frais) dilué à i /5 (i partie de 
sérum -)-4 parties d’eau salée). Avec cette modification l’ex¬ 
périence doit réussir; si elle ne réussit pas, c’est que le sé¬ 
rum contient des substances antibémolytiques et que nul autre 
procédé, même le Wassermann type, ne pourra renseigner sur 
sa valeur, au point de vue du sérodiagnostic de la syphilis. 


NOTES CRITIQUES 

SUR Là MÉTHODE DU COEFFICIENT UROLOGIQUE, 

par M. BOUCHER, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les chiffres donnés comme caractéristiques de Vitrine nor- 
mle ne sauraient s’appliquer sans réserves à des sujets de 
taille, d’âge et de poids quelconques. Supposons en efi'et deux 
personnes du même âge, en parfaite santé, soumises au même 


Ibid. Lévaditi-Latapie, Presse médicale. 



1018 


BOUCHER. 


régime, l’une, par exemple, de 90 kilogrammes, mesurant 
1 m. 85 de taille; l’autre de 5 o kilogrammes, mesurant 1 m. 55 ; 
il est évident quelles n’auront pas la même éliiniimtion uri¬ 
naire; par suite, il ne sera pas logique de comparer celle-ci ans 
mêmes chiffres normaux. Ce qu’il faudrait, c’est ce mettre en regard 
de la désassimilation de chaque individu celle d’un individu 
du même âge, en parfaite santé, et possèdent hc nièiiie poids 
que lui de matière susceptible de participer aux phéiwmkes chi¬ 
miques de la nutritionr, bref, substituer à une normale unique, 
applicable à tous les cas, une normde individuelle [\\onc\me,\, 
p. 362 ). 

Si l’on évalue au Joulie (Joulie, 2 , p. 10) la quantité de 
matière organisée et vraiment vivante, à l’état sec. chez un 
homme du poids moyen de 64 kilogrammes, on la tiouve égale 
à peu près au dixième de ce poids (6 kilogr.), mais il s'agit là 
d’albumine totale; or Bouchard (Bouchard, 3 , p. 18/1-1 85 ) 
nous enseigne que l’albumine fixe, celle des cellules, doit seule 
entrer ici en ligne de compte. 

Si, par hypothèse, nous supposons ce poids détorminc, 
aurons-nous alors une commune mesure de la désassiwihitmfbi- 
demment non, car, ainsi que le dit très bien M. Bonclicse, la 
désassimilation individuelle doit être rapportée à celle d'im in¬ 
dividu du même âge. Cela suppose connues les normales de l’ex¬ 
crétion urinaire par kilogramme de matière active, depuis 
l’enfance jusqu’il la vieillesse. Or il est évident que cette con¬ 
naissance nous échappe au même titre que la première. 

Enfin, à l’inllnence de l’êge s’ajoutent celles de lu surface 
du corps, du climat, de l’exercice et surtout du tempinumit in¬ 
dividuel, tous facteurs dont l’action est incontestable sur l'acti¬ 
vité physiologique d’un même poids d’albumine des tissib. On 
voit la complexité de ce problème, dont les recherclies les plus 
savantes de Bouchard et de Gautrelet (Gautrelel. 4 . à. (ijont 
été impuissantes à nous donner la solution. 

Si les urologistes ont renoncé à ces recherches, (pii sont en 
quelque sorte la pierre philosophale de l’urologie, ils ont cepen¬ 
dant essayé de tirer parti de ce qu’il y a crincontestablemeni 
juste dans l’idée qui les a inspirées. Aussi se contentc-t-ou.en 




1019 


MÉTHODE DU COEFFICIENT UROLOGIQUE, 
pratique, de déterminer d’une façon approchée la correction à 
faire subir au poids net donné par la balance (c’est-à-dire au 
poids brut, moins celui des vêtements) pour obtenir le poids 
théorique; puis de prendre la moyenne entre les deux poids afin 
de tenir compte tfdcs modifications notables que le poids théo¬ 
rique peut subir du fait des conditions hygiéniques défectueuses 
ou de la maladies (Gautrelet, 4 , p. aàG); tel est le poids actif 
m coejUieient biologique ; enfin de multiplier ce poids actif par 
les chiffres dé l’élimination normale du kilogramme corporel en 
vingt-quatre heures, c’est-à-dire les unités urologiques, pour 
avoir le tableau des normales individuelles du sujet considéré O. 


Poids actif du coefficient biologique. 


Les formules permettant d’obtenir le poids actif peuvent être 
groupées de la façon suivante : 


Poids l)rut corrigé 
en fonction de 


ta taille seule (Pejraud); 

la taille et l’âge (Gautrelet, Bretet); 

la taille, l’âge et divers autres facteurs (Gautrelet). 


Prenons comme exemple un sujet présentant les caractéris¬ 
tiques ci-après : 

V. 59 ans: 

TaiUe. im. 68; 

Poids net. no kgr. 900 . 


l'I Quoique ce qui précède nous paraisse suirisaniinent clair, nous crovons 
devoir rappeler ici quelques définitions : 

Le poids hrtil est le poids donné par la balance, vêtements compris. 

Poidi réel ou poids net: c’est le poids brut moins celui des vêlements, 
lequel est évalué à environ â p. 100 en été, 6 p. 100 en biver, 5 p. 100 en 
demi-saison, la pesée étant faite sans manteau ni pardessus (Blarez, 7, p. 20 ). 

Poids théorique : c’est le poids calculé au moyen de certaines formules de 
correction appliquées au poids net. 

Poids actif : synonymes : poids physiologiquement actif, coefficient biolo¬ 
gique, coejjicient urologique relatif ou absolu : c’est la moyenne entre le poids 
théorique et le poids net. M. E. Gautrelet e-xprime ce poids tantôt en ^uni¬ 
tés urologiques n, tantôt en kilogrammes. 

Unités urologiques ; ce sont les trquantités des principaux éléments nor¬ 
malement sécrétées par un kilogramme de poids actif» (Blarez). ou encore de 
poids corporel d’un sujet tbéoriquement sain et normal, dans un cycle 
de vingt-ipiatre lieures. 







1020 


BOOCHKO. 


POIDS THÉORIQUE EN FONCTION DE LA TAILLi;. 

Certains auteurs prennent purement et siinplemmi comme 
poids tliéori(|ue l’excédent de la taille sur le mètre, l'xcmple; 
taille 1 m. 68; poids théorique 68 kilogrammes, d'oii poid» 
actif : Sg kilogrammes l'h 

D’après Peyraud, de Libourne [in Gautrelct, /i. p. ti^),le 
poids théorique correspond au chiffre de la taille en ceiiti- 
mètres au-dessus du mètre moins un dixième. Taille i m. 68, 
poids théorique 6i kilogrammes, d’où poids actif : ü/) Ho- 
grammes. Ceci est surtout vrai vers ai ans. 

POIDS THÉORIQUE EX FONCTION DE LA TAILLE ET DE L’IllF,. 

a. La formule la plus courante est celle de M. Blarez (Blarez, 
7 , p. i8) : on ajoute simplement au tiers de la taille, exprimée 
en centimètres, le tiers de l’âge. Dans notre exemple, le poids 
théorique sera de 76 kilogrammes et le poids actif de d’i tilo- 
grammes. Cette formule, d’une simplicité séduisante, reposesur 
le fait d’observation que voici : «Le poids d’un individu sain 
doit augmenter régulièrement et normalement avec fcàge jusque 
vers 55 ou 60 ans, ou jusqu’à l’époque où il est alleinl parla 
maladie et la vieillesse.n M. Blarez estime que tcraugmcnlalioü 
rationnelle ne doit pas dépasser, entre 25 et 60 ans. 1 kilo¬ 
gramme pour 3 ans pour les personnes dont la taille est com¬ 
prise entre 1 m. 60 et 1 m. 65 «. 

Nous en conclurons que, pour des sujets qui sortent de ces 
conditions, l’emploi d’une autre formule s’impose; à ce besoin 
paraissent répondre les travaux de M. Gautrelel. 

b. La formule la plus simple donnée par cet urologiste 
(Gautrelet, 4 , p. 246 ) comme étant scelle dont on peut à 
la rigueur se contentem fournit un poids actif qui -peut, la 
plupart du temps, suffire à la conclusion diagnosticpie; lesdé- 

(' On peut supprimer les décimales sans inconvénient. 





MÉTHODK ÜU COEFFICIENT UliOliXilOÜE. 1Ü21 


(ludions séméiologiques qu’on pourra en tirer seront cependant 
moins neltcs" qu’avec la formule que l’oii trouvera plus loin 
iGaulrelet, 4 , p. 2 53 ). 


! 3o - A 

A 3 
-\ - 

A — 6o 


(i) avant 3o ans; 

(a) de 3o à 6o ans; 
(3) au-dessus de 6 O ans. 


A = ràgedu sujet. 

Le sujet que nous avons pris comme exemple aurait, avec cette 
lorinule, un poids théorique de 8i kilogr. 7 et un [loids actif 
de W hilograinmes. 

Celte formule parait olfrir l’avantage d’être plus générale 
que celle de M. Blarez et s’appliquer même au-dessous de 2 5 ans : 
diia-t-on, par exemple, que chez un enfant, le poids à retran¬ 
cher annuellement du poids corrigé par la taille peut être 
estimé à 5 oo grammes? M. Gautrelet n’hésite pas à l’aflirmer : 
f.^os données expérimentales, dit-il (Gautrelet, 4 , p. 246 ), 
nous portent à fixer le poids théorique chez l’enfant au même 
rapport ^ , moins une demi-unité par différence annuelle 
de temps entre l’àge de l’enfant et l’àge moyen 3 o ans.- En 
somme, c’est dire que la formule (1) convient aux enfants. 
Boi'iionsnous <à l’enregistrer. 

L’influence attribuée ici à la taille est assez différente de celle 
admise par M. Blarez ( 4 /io au lieu de i/ 3 ); quant à celle de 
l’àge, elle est estimée correspondre à une augmentation annuelle 
de ôod grammes entre 3 o et 60 ans, et à une diminution égale 
au-dessous de 3 o ans et au-dessus de 60 ans. Cela signifierait 
qu'à lio ans et 1 jour le poids théorique doit être inférieur 
de i 5 kilogrammes à celui qu’il était à Go ans moins 1 jour! 
C’est la critique bien connue de Bretet : trAppliquons, dit-il 
lin Vieillard, 8, p. 74) la formule (2) à un sujet de Go ans 
moins 1 jour, ayant une taille de 1 m. Go; on aura 

,, i X 160 , 60 — 3o I 

P = —-1- - —= 7'j Kilogrammes. 



1022 


BOUCHER. 


ff Appliquons maintenant Informulé ( 3 ) au même sujet dem 
jours après, c’est-à-dire à 6o ans et i jour : 

P — kilogrammes. 

K En deux jours, ce sujet, pour être toujours ni gras ni maigre, 
aura dû maigrir de i 5 kilogrammes.» Oui, si l’on parle du 
poids théorique; non, si l’on considère le poids actif, car 
celui-ci étant une moyenne entre deux poids, la diirérence se 
réduit à 7 kilogr. 5 oo, soit en chiffres ronds 7 kilojjTimimes. 
Or, si nous appliquons à une personne de 69 ans la formule 
de Gautrelet, puis celle de Bretet (*’), nous constaterons entre 
les résultats ce même écart de 7 kilogrammes: qui pourra dire 
laquelle des deux formules est en défaut ? 

La formule de Blarez se rattacherait en somme à celle de 
Gautrelet, si l’on veut bien remarquer que : 

1° La correction du poids en fonction de la taille, faite avec 
la formule Blarez , donne une différence en moins de 10 kilo- 
Tc»i h 

grammes environ, par rapport à la formule -— de Gau¬ 

trelet, la correction s’appliquant à des tailles voisines de 1 m.6o; 

2" La correction en fonction de l’âge ^ de Blarez donne à 
3 o ans la même différence de 10 kilogrammes, mais en plus 

O Que l’on trouvera plus loin. 

Il serait plus juste de remarquer qu’à 3o ans et à 60 ans la carredioB 
due à l’càge égale zéro : 

^ 3o — 3o 

Les poids théoriques seront donc égaux pour la même taille : 

Tcm X à ^ 

11 s’ensuit que deux persoiuies de même taille âgées respectivement de 
3o ans et 60 ans devraient normalement avoir le même poids. Ceci .s'applique 
aussi bien à la formule Bretet mentionnée plus loin. 



MÉTHODE ;)U COEFFICIENT UROLOGIQUE. 1023 

par rapport à celle de Gautrelet : -—Appliquons les deux 
formules à un sujet de 3 o ans, ayant i m. Go de taille; ces 
différences vont s’annuler et les résultats seront les mêmes. 

L’écart se manifestera en s’éloignant de 3 o ans à 6o ans : il 
sera environ de lo kilogrammes; mais, traduit en poids actif, 
ce dernier chiffre se réduira à 5 kilogrammes. 

f. Bretet propose simplement les formules suivantes (in 
Vieillard, 8, p. 78): 

Poids théorique l -j-I^-^ jusqu’à à5 ans: 

Taille en centim. X à { ; 

=-- j à partir de 4.5 ans. 


A étant l’âge du sujet. 

Le poids théorique serait, dans notre exemple, de 67 kilogi'. 7 
et le poids actif de Sq lihgvammes. 

Bretet admet donc, comme Gautrelet, que de 3 o à 45 ans, 
le poids augmente annuellement de o kilogr. 5 oo, mais, à la 
dilTércnce de Gautrelet. qu’il diminue d’autant par an de 45 à 
60 ans. La différence est sensible. 

On pourrait prétendre que la correction lelative à l’àge in¬ 
dique seulement une certaine augmentation ou diminution de 
\<ielmié physiologique : ce point de vue se retrouve dans l’ou¬ 
vrage de M. Ronchèse. 

fi. Cet auteur (Ronchèse, 1 , p. 363 ) corrige le poids net 1 ’ 
en fonction de la taille T exprimée en décimèlres : 

Ï + (TX u). 

Le sujet qui nous sert d’exemple aurait ici, comme poids 
corrigé en fonction de la taille : 

^ + (16,8 X 2) = 59 kilogr. o 5 . 



Iü2/i 


BOUCHER. 


Celle première partie de la Ibrmule de l\I. Hoiichèse ne 
diffère qu’en apparence de celle admise [)ar Gautrelet elBrelel; 
en effet, écrivons que le poids corrigé est égal à—-de la taille 
exprimée en centimètres, et prenons la moyenne entre le poids 
ainsi calculé et le poids net; nous avons : 

168 X 4 , 


|-5o,9 


-=59,05 


qui peut s’écrire : 

16.8 xi I 


5o.9 _ 


= 59,06 


Reste la correction nécessitée par l’âge du sujet. Soit a cet 
âge. En admettant que tous les quatre ans le poids aujfmenle 
d’une unité, de 3 o jusqu’à â 5 ans, pour diminuer d'autaalde 
kh à 60 ans, il faudra, à 45 ans, ajouter au poids coriipd par 
la taille la valeur : 3,75 ou h en chiffres ronds. On ajou¬ 

tera donc : 

r ° Au-dessous de 45 ans : 4 — ^ “TT” ) ’ 

2° A 45 ans : 4 ; 

3 ° Au-dessus de 45 ans ; 4 — ( ^ 

D’où la formule suivante, qui donne direclemenl le jmuls (iclij: 

— j = coejjicienl biologiejuc , 


A étant le nombre d’années en plus ou en moins de 45 ans. 

Dans notre exemple, le poids actif serait de 5 g kilogvamm. 

Ronchèse admet donc en principe que, tf pour un même poids 
d’adulte, l’activité des échanges croit jusqu’à 4.5 ans pour 
décroître ensuiten et il juge tfcetle influence telle, (|ue, dans 
sa formule, le poids calculé augmente ou diminue d'une miili 
tous les quatre ans v . 

Cette partie de la formule de iM. Roncbèse peut également 
se ramener à celle de Bretet. 




MÉTHODE DU COEFFIGIE.M UUÜUOGIQUE. 1025 


En efi’et, à i 5 ans par exemple, la formule de Bretet donne 
comme poids actif : 

hb — 3o 

Poids corrigé par la taille Poids net -|- a 


soit : 


Poids corrigé par la taille -f Poids net 


+ 3,760 


OU II en chiffres ronds. 

M. Ronchèse adopte le chiffre U, chiffre qu’il ajoute 
valeur 

Poids corrigé par la taille + Poids net 


la 


donnée par la première partie de sa formule. 


POIDS THÉORIQUE EN FONCTION DE LA TAILLE, DE L’ÂOE, 

ET DE DIVERS AUTRES FACTEURS. 

A notre connaissance, M. Gautrelet a bien indiqué trois 
formules de ce genre; nous n’envisagerons que sa formule 
jréduilei), renvoyant pour les autres à l’ouvrage classique de 
Vieillard (Vieillard, 8, p. 76-78). 

La voici dans toute sa simplicité (Gaulrelet, 5 , p. 18). 

„ , (Txo,4) + (Gxi,i6) + A 

a R 


Dans la première partie de cette formule, on voit que X, 
le poids actif cherché, est la moyenne arithmétique entre P, le 
poids net donné par la balance, et le poids théorique déter¬ 
miné en fonction de la taille T (en centimètres), du facteur A 
de'peiidant de l’âge, et de la carrure G. L’influence de la taille 
et celle de l’âge sont les mêmes que dans la formule précédente 
du même auteur; quant aux corrections dues à la carrure, et 
au rapport d’alimentation g exprimé en calories, nous sommes 
forcé de renvoyer aux publications originales de M. Gautrelet. 
.im, B’BïG. üOLON. — Uct.-nov.-déc. 1918. XVI — üti 



1026 


BOUCIIKR. 


D’après M. Gaulrelet lui-même (Gautrelet, 5 , p. ■>73-286), 
le poids actif serait dans notre exemple de kilognimim. 

Si nous ne renouvelons pas, à propos de ccttc formule, les 
critiques précédentes, qu’elle mérite parfaitement d'ailleurs, 
c’est simplement parce que nous la croyons inapplicable; et 
nous arrêtons ici cette énumération, persuadé que les formules 
que nous passons sous silence sont assez voisines des précé¬ 
dentes pour entraîner les mêmes critiques générales. 

En résumé, l’on s’accorde généralement à penseï' qiio le poids 
du sujet doit être corrigé en fonction de lu taille et de l’àgc; 
mais on n’est nullement d’accord sur la relation qui existe entre 
■es différents facteurs : c’est ainsi qu’une personne de 46 au5 
levra avoir normalement comme poids théorique : 

O kilogr. 3 oo de pim (Blarez), 

O Mlogr. 5 oo de moins (Bretet), 

O kilogr. 5 oo de plus (Gautrelet) 
qu’à 45 ans, suivant l’auteur auquel on donne la jirélénncel 
Les résultats qui précèdent peuvent être groupés ainsi : 


( ie poids actif est de. àg titugr. 

Le poids I a e, j d’après ta formule Peyraud, de . ô(i 

tliéoriquG 1 / d’après la formule Blarez, do . 60 

j ® d’après la formule Gautrelet, do. CO' 

^ \ de Page ) d’après la formule Bretet, do. âi) 

fonction / '( d’après la formule Ronchèse, de. Ô 9 

de [ la taille, de l’âge, etc., d’après la formule de Gau- 

( trelet, de .... âj 


Abstraction faite des formules basées sur la taille seule, 
constatons, chose curieuse, que l’écart maximum est préci¬ 
sément donné par les deux formules que prône M. Gaulrelet, 
et cet écart, dans notre exemple, est de 7 kilogrammes. La formule 
de M. Blarez donne à peu près la moyenne. 

Or, si l’on calcule l’élimination normale de notre sujet avec 
69 et 66 kilogrammes; si l’on établit ensuite, d’après la mé- 
ihode de M. Gautrelet, le double graphique corrospoudanl. et 
qu’on en fasse l’interprétation séméiologique d’après la uiélbode 
du même auteur, on arrive à des résultats identiques. 

En définitive, on peut admettre : d’après les observations 






1 Ü 27 


MÉTHODE DU COEFFICIEM’ UROLOGIQUE, 
de Peyraud (de Libourne) laites sur 964 jeunes gens de la 
classe 1886, que vers 9i ans, ie poids théorique est sensi¬ 
blement égal au chiffre de la taille en centimètres au-dessus 
du mètre, moins un dixième; — que la plupart des auteurs 
estiment qu’à 3 o ans environ ce poids est égal aux 4 /io de la 
taille, toujours exprimée en centimètres; — qu’à 45 ans envi¬ 
ron on obtiendrait ce poids en ajoutant de 5 à 7 kilogr. 5 oo 
au poids calculé pour 3 o ans ; on pourrait accepter le chiffre 
moyen de 6 kilogrammes; — qu’à partir de 45 ans, les for¬ 
mules donnent des résultats entre lesquels le choix est arbi¬ 
traire; — qu’au-dessous de 20 ans et au-dessus de 60 ans, le 
calcul de jce poids est impossible; — que la détermination 
de ce poids n’a quelque signification que pour des personnes de 
taille sensiblement moyenne; — enfin qu’en pratique le mieux 
est de s’en tenir à la plus simple de toutes ces formules, qui est 
celle de M. Blarez, malgré ses imperfections. 

UNITÉS UROLOGIQUES. 

Quelles unités urologiques faut-il adopter? Pour montrer les 
écarts que-peuvent présenter des chiffres également classiques, 
considéions les unités urologiques de Gautrelel et celles d’Yvon 
et Michel, renvoyant pour les autres à Vieillard (8, p. 70-73). 


Unités urologiques : 



66. 












BOUCHER. 


Admeltons maintenant que notre sujet ait 66 kilogrammes 
de poids actif et établissons son bulletin analytique d’après la 
méthode Gautrelet : 



Appliquons à ces résultats la méthode d’interprétation .séméio¬ 
logique de M. Gautrelet O et. .. nous serons fort embarrassés 
pour conclure, car — entre autres conclusions — notre malade 
serait hypei'chhrhydrique, si nous adoptons les chiffres de Yvon 
et Michel, hypochlorhydrique, si nous prenons ceux de Gautrelet! 

Nous ne pousserons pas plus loin le contrôle de la méthode 
de M. Gautrelet; tel n’est pas notre but. Nous avons simplement 
voulu montrer que si la présentation classique des résultats des 
analyses d’urines comporte l’emploi du poids actif, les foiiiiules 
qui permettent de calculer ce poids ne sauraient en imposer, 
par leur aspect mathématique, ni sur leur degré de précision, 
ni sur leur caractère empirique; — en second lieu, que l’em¬ 
ploi des unités urologiques, corollaire de celui du poids actif, 
peut — avec la propre méthode du,plus ardent champion du 
co.eiricient biologique — aboutir à des résultats quelque peu 
déconcertants. 

NOTES BIBLIOGRAPHIQUES. 

1 . Ronchèse, Guide pratique pour l’analyse des urines, 1912. 

2 . JouLiE, Urologie pratique et thérapeutique nouvelle, 2' éd., 190;. 

3 . Bouoiurd, Traité de pathologie générale, lll, içjoo. 

!'> E. GAOTREtET, Physiologie uroséméiologique, p. 253 . 








102'.» 


MÉTHODE DU COEFFICIENT UROLOGIQUE, 
â. E. GiDTnELET, Urines, dépôts, sédiments, calculs, 1889. 

5 . E. Gautbelet, Physiolngie uroséméiologique, 1906. 

6. E. Gautbelet, Discussion sur les données du coefficient urologique et la 
détermination des normales en urologie^ 1894. 

7 . Blasez, L’urine au point de vue chimique et médical, a' éd., 1900. 

8. Vieillard, L’urine humaine, a' éd., 1898. 


ESSAIS DES RÉACTIONS SPÉCIALES 

D’UNE 

ALBUMINE ACÉTO-SOLUBLE, 

par M. A. LESPINASSE, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE 9® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les albumines signalées par les divers auteurs : les synto- 
nines, nucléoprotéides, phosplioprotéides, l’albumine acéto- 
soluble, l’albumine de Bence-Jones, la pseudo-albumine de 
Môrner constituent des curiosités de laboratoire intéressantes 
pour effecluer des recherches scientifiques. Mais leur impor¬ 
tance en clinique est très .secondaire. 

J’ai cependant eu à analyser, en février 191 3 , au lahoraloire 
de l’hôpital Ballay, à Conakry, une urine qui renfermait une 
quantité notable : 1 gr. 5 o à 3 grammes par litre, suivant les 
jours, d’une alhumine acéto-soluble spéciale, dont les réactions 
ne correspondaient pas au type signalé par Patein. 

L’urine provenait d’une malade indigène n’ayant jamais 
absorbé de la quinine; jiar conséquent, je n’avais pas à me 
préoccuper de la présence des alcaloïdes. 

Voici les résultats de l’analyse e.\écutée le 17 février 1918 : 

Urine émise en g 4 heures. 1,200 

Aspect. louche. 

Couleur. jaune très pâle. 

Densité. e...... . 1.008. 

Urée. par litre, (igr. 4 o. 

Chlorure de sodium. Idem. 4 gr. 80. 

Albumine acéto-soluble. Idem. 1 gr. 28. 











A. LESPJNASSE. 


Celle albumine acéto-soluble présente les caractères suivants, 
jamais signalés jusqu’à ce jour : 

a. Le précipité obtenu par la chaleur se dissout facilement 
sous l’action de l’acide acétique, mais il n’est pas reprécipité 
par l’acide azotique; 

h. L’acide azotique donne un précipité soluble dans an excès 
à froid et à chaud; 

c. L’acide chlorhydrique ne donne rien à froid ; à chaud il 
donne un précipité soluhle dans un excès d’acide chlorhydrique 
avec coloration violette. Ce précipité est également soluhle dans 
l’acide acétique; 

d. Le précipité obtenu avec l’acide azotique est aussi soluble 
dans l’acide acétique; 

e. Les réactifs de Millon, Tanret, Esbach donnent des pré¬ 
cipités insolubles à chaud ou dans l’alcool. L’acide acétique 
n’entrave pas ces réactions; 

/. L’addition de chlorure de sodium à l’urine ne modifie 
aucune de ces réactions. Par conséquent ta non-coagulation par 
la chaleur en milieu fortement acétique n’est pas attribuable à 
l’insuffisance du chlorure de sodium; 

g. Cette albumine précipitée par la chaleur en milieu légè¬ 
rement acide, et maintenue longtemps à l’ébullition, tend à 
devenir insoluble dans l’acide acétique. Après 20 minutes 
d’ébullition l’acéto-solubilité a complètement disparu. Mais si 
on ajoute à l’urine un excès d’acide acétique, avant de la porter 
à l’ébullition, la coagulation n’a plus lieu, quel que soit le 
temps qu’on maintienne l’ébullition; 

h. La réaction du biuret est très nette; 

i. Cette urine acidulée par l’acide trichloracétique, portée 
à l’ébullition et filtrée, les matières albumihoïdes sont complè¬ 
tement précipitées, le filtrat ne donne plus la réaction du 
biuret. 



RÉACTIONS SPÉCIALES D’UNE ALBUMINE ACÉTO-SOLUBLE. 1031 


Analyse de l'urine du 9o février 1918 : 


Volume. 

Couleur. 

Densité. 

Orée. par litre. 

Albumine acéto-soluble. Idem. 


1 ,95o c"’. 
louche. 

jaune très pâle. 
1,006. 

6 (jr. An. 
a gr. ao. 


Analyse de Turine du a 5 février 1918 : 


Volume.. 

Couleur. 

Densité. 

Urée. par litre. 

Chlorure de sodium... Idem. 

Albumine acéto-soluble. Idem. 


louche. 

jaune très pâle. 
i,oo 5 . 

6 gr. 5 o. 
agr.gi. 

1 gr. 70. 


L’albumine présente toujours les mêmes réactions; elle est 
toujours et en môme temps acéto-soluble et azoto-soluble. 

La malade ne présentait pas de symptômes spéciaux, autres 
que ceux de l’albuminurie ne'phre'tique. Voici le diagnostic très 
aimablement communiqué par M. le D'' Gavasse, médecin- 
major des Troupes coloniales : tfMal de Bright, Manifestations 
principales actuelles : œdème pulmonaire généralisé et très 
intense, ayant nécessité des émissions sanguines abondantes et 
répétées.» 

Le traitement prescrit était le suivant : Régime lacté, infu¬ 
sions de kinkéliba lactosées, poudre de digitale o gr. 76 par 
jour en infusion. 

Le 98 février, la malade a encore plus de 1 gramme d’albu¬ 
mine acéto-soluble par litre, mais elle se sent mieux et elle 
quitte l’hôpital pour retourner dans son village, où elle aban¬ 
donne tout régime et tout traitement; aussi la rechute a été 
rapide et elle est décédée vers fin mars. 

L’urine de cette malade renfermait une albumine présentant 
des réactions absolument spécifiques, mais la propriété fonda¬ 
mentale et caractéristique de toutes les albumines vraies était 
nette : il y avait coagulation par la chaleur en milieu légère¬ 
ment acidulé par l’acide acétique. 
















1032 


A. LESPINASSE. 


Dans la recherche de l’alhumine dans une urine à réaction 
acide, il ne faut pas ajouter plus de 5 gouttes d’acide acétique 
cristalisable pour 5 o centimètres cuhes d’urine. Si, sans me¬ 
surer, on verse une quantité quelconque d’acide acétique, on 
risque de laisser passer inaperçue l’albumine acéto-soliible. 

A mon avis, la présence de l’albumine acéto-soluble n’in¬ 
dique pas un état pathologique spécial, Cette albumine se trouve 
dans l’urine des malades présentant les même troubles que 
dans les cas d’albuminurie classique. 

D’ailleurs le mot albumine est un terme qui désigne (ont un 
groupe de produits biologiques dont la constitution moléculaire 
n’est pas déterminée. L’albumine la plus simple a un poids 
moléculaire très élevé : 5 à 6,ooo. 

Les molécules sont très denses, ce qui explique qu’elles ne 
peuvent pas traverser la membrane du dialyseur. L’édifice 
moléculaire est très compliqué; aussi la moindre modification 
dans cet édifice peut influencer une réaction secondaire, telle 
que la solubilité dans l’acide acétique après coagulation par la 
chaleur. 

Il suffit d’ailleurs d’une influence minime pour atténuer et 
même détruire cette propriété. Nous l’avons vu précédemment, 
l’ébullition prolongée pendant vingt minutes suffit pour faire 
disparaître l’acéto-solubilité. 

La modification de la molécule d’albumine est certaine¬ 
ment très minime et son importance clinique doit être très 
secondaire. 

Par conséquent, ce qu’il importe, pour le pharmacien, c’est 
de caractériser dans l’urine la présence de l’albumine coagu¬ 
lable à chaud en milieu légèrement acide. 

C’est cette présence qui intéresse le médecin, car elle est 
l’indice d’un état pathologique grave, quelles que soient les 
réactions secondaires de l’albumine décelée. 



VERniER. — ÉPIDÉMIE DE GRIPPE L\FECTIEUSE. 1033 


UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE INFECTIEUSE >, 

PENDANT L’ANNÉE 1903, 

DANS LA RÉGION DU LABÉ (GUINÉE FRANÇAISE), 

par M. le VERDIER, 

.MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l'* CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

Nom. — L’affection est désignée par les indigènes sous le 
nom de ottflia, lapon, lapsa, lapara; les deux premières expres¬ 
sions étant les plus usitées sans qu’il soit possible de déter¬ 
miner s’il y a quelque différence entre elles. Les indigènes in¬ 
terrogés à ce sujet ne donnent pas d’explications très positives; 
ce serait oîtflia quand l’affection revêt un caractère épidémique, 
kfou, lorsqu’il n’y a que quelques cas isolés. Les différentes 
peuplades qui habitent la région du Labé, Foulahs, Biaraukés, 
Bialloukés, Saracolés, Malinkés, connaissent toutes ces deux 
mots et les emploient le plus souvent indifféremment. 

Historique, — Le lapon est connu, disent les indigènes du 
Nord de la région, depuis fort longtemps; mais cette année il 
y a eu beaucoup plus de cas et beaucoup plus de décès que 
les années précédentes. Cependant, lorsqu’on les invite à pré¬ 
ciser, ils répondent souvent : la maladie est connue ici depuis 
au moins deux ou trois ans. Les indigènes du voisinage immé¬ 
diat du Labé, au contraire, voient, disent-ils, cette affection 
épidémique pour la première fois. Comme tous désignent éga¬ 
lement sous le nom de lapon les affections pulmonaires si fré¬ 
quentes dans cette région, comme d’autre part, dans la plupart 
des cas de l’épidémie actuelle, les symptômes fièvre, toux, 
point de côté, expectoration muco-purulente ou striée de sang 
sont analogues à ceux des maladies de poitrine qu’ils ont pu 
observer, ils ont considéré naturellement le lapon annuel et 
l’épidémie actuelle comme étant une seule et même affection , 
plus grave toutefois cette année. Ceci pourrait être l’explication 

''' La question se pose de savoir si la maladie signalée ne rentre pas dans 
le l'roupe des pneiimnrorries déjà oLservc’es dans relit' rt'gion. 




1034 


VERDIER. 


de sa prétendue présence depuis de longues années: mais ce 
fait signalé par les vieillards quelle existe surtout depuis deux, 
trois ans et la discussion du diagnostic permetleiil, je crois, 
de faire de l’épidémie actuelle une affection liien ilislincle 
échappée à l’esprit simpliste de la plupart des indigènes. 

Origine. — Interrogés sur l’origine de la maladii?, ils dési¬ 
gnent d’une façon générale le Nord et le Nord-Est. Pour la 
région immédiatement voisine de Labé, l’épidémie vient du 
Niocolo; pour les indigènes du Yambéinn elle vient du Sangala 
et du côté de Satadougou; enfin pour les gens de Médinakoiiia, 
en relations plus directes avec les grands centres du Ilaul- 
Sénégal, l’affection vient du côté de Kayes. C’est piu' la voie 
des grandes caravanes venant du Sénégal que l’épid(MniL' a pu 
gagner le Labé. En effet, en allant du Nord au Sud, dcllédina- 
kouta à Timbo, toute la région immédiatement voisine de la 
grande voie commerciale Médinakouta-Yambérin-Koula ou 
Yambérin-Labé a été la plus atteinte. Le Sangala, en relations 
suivies-avec Satadougou, a été également très atteint. C'est au 
Nord de la ligne Sougué-Médinakouta que l’épidémie a éclaté, 
vers le milieu de la saison des pluies; c’est au Sud de cette 
ligne qu’elle est ensuite apparue vers la fin de la saison des 
pluies. Enfin, c’est dans le cercle de Kadé qu’elle est apparue 
en dernier lieu vers le mois de février-mars. 

Cette marche de l’affection ne me semble pas seulement 
une preuve en faveur de son origine sénégalienne, mais encore 
en faveur de son caractère contagieux. 

On pourrait s’étonner de ce fait qu’un grand cercle comme 
relui de Kadé, où les Dioulas passent en abondance, n'ait 
pas été atteint également de bonne heure, si l’on ne savait que 
les conditions climatériques de ce point sont déjà bien dill'é- 
rentes decellesdela région montagneuse duLabé,et sil'onnese 
rappelait pas surtout que ce coin ne peut être en relations aussi 
directes et aussi suivies avec le Sénégal à cause de la présence 
au Nord de groupes Coniaguis et Banarris, tlie/, le.sqmdsles 
Dioulas trouvent facilement un champ d’exploitation sullisaiit, 
à cause du voisinage de la Guinée portugaise où ceux-ci >0 ravi- 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE INFEETIEL'SE. 1035 

taillent et surtout à cause des événements qui se sont pruduits 
récemment dans cette région et ont interrompu pendant long¬ 
temps les rapports commerciaux. 

Ce qui pourrait être encore un argument en faveur de celte 
théorie, c’est que i° le cercle de Boussourah a été absolument 
indemne, et 2° ce fait qu’au Nord de Kadé l’affection est in¬ 
connue tandis quelle a sévi avec intensité sur la ligne Touba- 
hadé: Labé et Touba agissant comme foyers secondaires. 

Durée. — L’affection, semble avoir débuté pendant le troi¬ 
sième mois de l’hivernage (Médinakouta) dans les pays du 
Nord de la région ; pendant les mois d’août, septembre, octobre, 
les cas graves et les décès furent très fréquents; l’affection était 
terminée vers les mois de décembre-janvier. 

Pour les pays du Sud de la région, l’épidémie débuta à la 
lin de riiivernage, atteignit son maximum d’intensité pendant 
les mois les plus froids, décembre, janvier, février (Orédanni, 
Kountou, Pellal). Peu de jours avant mon arrivée à Dilim 
(Cn février) l’épidémie venait de faire son apparition dans un 
village de ce cercle (Fello-Diafanoubé). Enfin, dans la région 
de Kadé, l’épidémie a été signalée en février-mars; à la fin de 
mars elle atteignait son degré suraigu. 

J’ai signalé que d’une façon générale l’épidémie pouvait être 
considérée comme terminée en fin mars. 

Caractères. — Le lapou est une affection épidémique conta¬ 
gieuse; son caractère épidémique est très net. 

Ce ne sont pas des cas isolés cjui se sont produits dans quel¬ 
ques villages; toute une région a été atteinte; dans certaines 
missidis le chiffre des cas s’est élevé aux deux, tiers de la popu¬ 
lation, quelquefois davantage. Je n’ai pu déterminer le nombre 
de cas dans chaque village visité, mais le chiffre des décès dans 
quelques-uns pourra donner une idée de la gravité do l’épi¬ 
démie. Je reste certainement au-dessous de la vérité en donnant 
celte proportion de deux tiers. Dans aucune missidi le lapou 
ne s’est présenté sous forme de cas isolés; il y a toujours eu 
rapide éclosion de l’épidémie. Cela se conçoit facilemeut quand 



1036 


VERDIER. 


on songe au caractère nettement contagieux de l’affrction elàlj 
promiscuité dans laquelle vivent les indigènes. 

Son caractère contagieux est indiscutable. 

Los indigènes l’ont très bien reconnu. La maliidie, disent- 
ils, commence par un homme dans une case; tous ceux qui 
habitent avec lui sont d’abord atteints, puis les cases voisines 
sont frappées à leur tour et dans peu de temps toute la missidi 
est prise. 

Observatcons. — Village de Dougiridabi. frlln homme est venuki 
avec son jeune fils et un autre foulah pour chercher la femme de son 
frère mort du lapou. Au bout de deux jours l’enfant est eiile\é parcelle 
maladie dans la case. Le lendemain le père part du villape et raemt 
en route; trois jours après le foulah qui les accompagnait iiicurtàsoii 
tour.ïi A Pellal, un Dioula, venant de Niocolo, meurt du lapou ,i|iiès 
trois jours de maladie. Peu de jours api'ès tout le village est conlj- 
miné. 

A Sikou, 9 enfants de lo à i 5 ans, habitant la même case, sont 
décédés. Un homme et une femme, habitant ensemble, meurentè 
lapou. 

Dans une habitation occupée par 5 personnes, 5 cas sc luodiiiseDl. 
Ji guérisons et un décès. 

ATountourou, a indigènes dans la même case sont atteints Jü 
lapou; 9 décès. 

Dans un foulassa du voisinage, 6 malades dons la mèir.e case, don! 
3 décès. 

Une autre preuve en faveur de ce caractère contagieux me 
semble donnée par ces deux faits : i° c’est surtout le long de; 
voies de passagQ du Nord au Sud (jue l’épidémie a débulé; 
9 ° l’affection n’a pas éclaté brusquement sur tous les poinlsà 
ta fois, mais à différentes époques échelonnées d’août à niar; 
et correspondant au moment où les relations sont le plu; 
faciles. 

Gomment se fait la contagion? par les expectorations trè; 
probablement, mais je crois qu’il faut admettre que la trans¬ 
mission peut se faire par contage direct. 




ÉPIDÉMIE DE GRIPPE INEEGTIEÜSE. 1037 

On m’a cité, à Sarécali et à Tountourou, 9 cas de iapou 
Iransmis de la mère au nourrissou. 

Enfin, les indigènes savent très bien que si un homme 
va dans un village où règne le lapon, il en revient souvent 
malade. 

Étiologie. — J’ai retrouvé le lapou, pendant ma tournée, 
dans tous les villages parcourus, à Touba (100 m. d’altitude 
environ) comme à Labé (1,100 m. environ), dans les vallées 
comme sur les montagnes les plus élevées et les plus abruptes 
où s’installent les foulassas. 

J’ai interrogé les indigènes pour voir si les conditions clima- 
lériques de la saison des pluies ou de la saison sèche avaient 
présenté quelque chose de particulier, je n’ai rien recueilli de 
bien précis à ce sujet. 

J’ai pu remarquer, en revanche, qu’aucune des peuplades 
(|ui habitent le Labé n’était exempte de l’affection. 

En outre, dans chaque village, hommes et femmes, jeunes 
ou vieillards étaient également atteints. L’affection paraît ce¬ 
pendant avoir surtout frappé les jeunes gens, chez qui le lapou 
affecta les formes particulièrement graves ! Elle serait rare chez 
les enfants. 

Stmptômes. — Le lapou est une affection qui présente (|uel- 
ques symptômes constants et en outre, suivant la localisation, 
des symptômes variables permettant de distinguer plusieurs 
formes cliniques. 

1° Symptômes constants. — Elle débute par un violent mal 
de tète. C’est toujours le premier symptôme indiqué par les 
indigènes. Cette céphalalgie est dans certains cas très violente, 
lantôt sus-orbitaire, tantôt occipitale, gravative ou plus'rare- 
ment lancinante; la rachialgie est également constante; elle 
s’accompagne de courbature générale et de douleurs muscu¬ 
laires. Peu de temps après, la fèvre apparaît, quelquefois pré¬ 
cédée d’un violent frisson; elle monte rapidement et au bout 
de quelques heures la peau devient «comme du feu55. Cette 




103S 


VERDIER. 


fièvro, qui reste très élevée pendant quelques jours, sc leraibc 
en général par d’abondantes sueurs. 

11 y a une rémission légère le matin. Elle s'uccoiiipagie 
souvent de délire et dure plus ou moins rongleiU|is siiivaalla 
forme clinique. En même temps que la fièvre, appnlaissent gc- 
néraloment des douleurs thoraciques lancinantes übli[[ean! le 
malade à des inspirations superficielles. Ces douleurs sonluni- 
ou bi-latérales, généralement profondes, et lappellenl lepoial 
de côté de la pneumonie. La toux, constante dans le lapon, est 
d’autant plus pénible que ces douleurs sont plus \ives. Dans 
certains cas, les malades se compriment la poitrine avec les 
mains ou à l’aide d’un lien fortement serré -au-dessous des 
seins, exerçant ainsi une action mécanique, indépendante de 
leur habitude d’entourer la partie malade d’un membre d'une 
ficelle ou d'un gris-gris quelconque. 

L’expectoration est, suivant les cas, muqueuse, miico-puru- 
lente, striée de sang ou quelquefois franchement hémoploïque, 

Tels sont les symptômes qui m’ont été signalés conslaniment 
par les indigènes; en obligeant ceux-ci à préciser davantage, 
en me faisant raconter le début de la maladie chez ceu.v auprès 
desquels je me suis rendu ou en interrogeant ceux (|ui avaient 
eu la maladie, j’obtins divers renseignements qui m’ont per¬ 
mis de distinguer plusieurs formes cliniques. 

9° Formes cliniques. — Je me hâte d’ajouter, pour qu’on ne 
prête pas faussement à cette étude rapide une valeur scienti¬ 
fique qu’elle n’a et ne saurait avoir, que cette division est un 
peu artificielle. Ces formes cliniques n’ont rien d’absolu; dans 
la plupart des cas, les symptômes se confondent, s’emmêlent, 
et .s’il est toujours simple de diagnostiquer le lapou, il est sou¬ 
vent dillicile de dire à quelle forme on a alfaire. Je l’ai donnée 
pour montrer l’unité de l’affoction observée dans la région 
malgré ses aspects différents, pour expliquer la divergence des 
opinions hasardées par les administrateurs rendant compte 
d’une mortalité anormale dans leurs cercles, et enfin pour 
permettre aux personnes qui pourront aider les indigènes de leurs 
conseils, de choisir le traitement applicable dans tel ou tel cas. 




ÉPIDÉMIE DE GRIPPE INFECTIEUSE. 1039 

a) Forme pulmonaire. — Celle forme esl de beaucoup la plus 
fféquenle. C’esl elle qu’on a observée surloul dans la région 
.\orddu Labé, là où l’affeclion élail déjà connue, landis qu’au 
conlrairc les formes graves (hémorragique et cérébrale) ont élé 
bien plus fréquentes dans les régions atteintes pour la première 
fois (Sud du Labé). Le début est toujours le même : céphalalgie, 
fièvre, loux, douleurs, expectoration; puis ce sont les divers 
symptômes de l’affection qui frappe l’appareil respiratoire : 
bronchite, bronchite capillaire, bronche-^pneumonie, pneu¬ 
monie ou congestion; ces deux dernières affections semblent 
avoir élé les plus fréquentes si j’en juge par.le nombre con¬ 
sidérable de cas où on m’a signalé des crachats hémoptoïques 
ou de véritables hémoptysies, 

Observatioss. — Missidi de Yambériu. Homme de ôo ans envi¬ 
ron, malade depuis une Vingtaine de jours. La maladip a débuté par 
que céphalée légère, de la fièvre accompagnée île sueurs avec e.vacer- 
botion vespérale pendant sept jours. Douleurs très vives dans la poi¬ 
trine au-dessous des seins; toux, crachats striés de sang; gravement 
malade pendant un septénaire : convalescence pénible. 

Missidi de Toulel. Homme de 45 à 5 o ans. malade depuis vim.H et 
un jours. L’affection a débuté par uiie céphalée sus-orbitaire intense 
et fièvre très vive pendant la nuit, violent frisson et sueurs abondaiites, 
puis violent point de côté, angine, crachats striés de sang puis IVan- 
diement hémoptoïques; pas d’épistaxis, pas de vomissements. 11 persiste 
une toux quinteuse avec e.xpectoration muco-purulente et une fièvre 
légère avec exacerbation vespérale. La langue est rouge vif, dépouillée 
sui' les bords. 

b) Forme cérébrale. — Cette forme est extrêmement grave et 
rapidement mortelle. Elle emporte le malade en vingt-quatre 
ou trente-six heures. Elle semble, ainsi que je l’ai dit plus haut, 
avoir été bien plus fréquente dans la région centrale du Labé. 

Elle serait caractérisée par la violence extrême des sym¬ 
ptômes cérébraux. La céphalalgie devient liorriblement doulou¬ 
reuse; la peau du front est brûlante, la face congestionnée, les 
yeux injectés, le délire est constant, tantôt tranquille et tantôt 
violent. Le malade parle beaucoup, «comme foun disent les 



1040 


VERDIER. 


indigènes. La fièvre est très élevée. Au bout de quelques heures, 
l’épistaxis apparaît et le malade ne larde pas à succomber. 
Dans tous les cas celte épistaxis m’a été signalée : elle est con¬ 
sidérée comme un symptôme très grave par les indigènes; elle 
apparaît généralement peu de temps avant la mort, dans quel¬ 
ques cas après. Enfin, dans un seul village, à Teuk6sa,noD 
seulement l’épistaxis n’est pas considérée comme un signe de 
mort prochaine, mais même comme un indice favorable, et. 
en effet, celte saignée naturelle peut avoir un heureux effet 
dans ces cas de congestion cérébrale intense. Dans cette forme, 
la fièvre apparaît de bonne heure et atteint rapidement une 
température très élevée. 

Je ne puis donner d’observations de cette forme, n’ayant 
jamais eu l’occasion de la rencontrer pendant mon court séjour 
dans les villages, étant donnée surtout la rapidité de son évo¬ 
lution. Mais d’après les renseignements recueillis, en présence 
de l’unanimité des réponses et de leur concordance, je suis 
persuadé que celte forme a été très fréquente, qu’on peut la 
considérer comme aussi nettement établie que la première et 
bien mieux observée par les Indigènes à cause de la gravité de 
ses symptômes objectifs et du rapide dénouement quelle avait 
toujours. A Sikou, me parlan l de cette forme, les indigènes disent: 
on meurt vers le troisième jour; à Sarékali : tttous ceux qui sai¬ 
gnaient du nez mouraient», et dans toutes les missidis on m’en 
a cité de nombreux cas. 

Chez les enfants, la mort arrive au milieu des convulsions, 

Obseuvation. — Missidi de Toubaudi. Jeune enfant de 5 ans. tombé 
malade dans la soirée, mal à la tête, fièvre, visage rouge, yeux injectés, 
débre, grincement des dents, convulsions; meurt dans la nuit, épi¬ 
staxis post viurlem. 

c) Forme hémmragique. — Cette forme est rapidement 
mortelle; on y retrouve toujours les symptômes constants du 
lapou, mais il se produit en outre des hémorragies des mu¬ 
queuses; les gencives sont saignantes, les lèvres sont couvertes 
de fuliginosités «comme si elles étaient brûlées»; on constate 
des épistaxis, des hématémèses, de la dysenterie. La fièvre est 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE LNFEGTIEUSE. 


1041 


Irès élevée dès le preinier jour. Le malade succombe au bout 
de deux ou trois jours. 

Observation. — Missidi de Touuloiirou. .lemie homme de 19 ans: 
la maladie débute par céphalalgie, fièvre, toux, puis vomissements 
alimentaires, puis cfe sang; dysenterie, épistaxis, stomaloiragie; 
décès au bout de ipiai'ante-huit heures. 

Missidi de Dougmdabi, trois décès me sont signalés comme 
étant survenus au bout de deux ou trois jours. Les malades ont 
eu. avec les symptômes ordinaires du lapou, des épistaxis, des 
vomissements de sang, des hémorragies intestinales. 

AToukéta on me signale de nombreux cas avec hémorragies 
des muqueuses. 

.4 Médina Biganadi également, mais là ils sont beaucoup 
moins nombreux que les cas à forme pulmonaire. 

d) Forme gaslro-inlestinale. — La plus rare de toutes en tant 
qu’affection aiguë. 

■Missidi de, Sarécali. Homme de 3 o ans environ. .Vu début céphalée, 
rachialgie, fièvre, douleurs, toux légère, expectoration muqueuse 
pendant quatre ou cinq jours; puis einbari'as gastrique, vomissements, 
diarrhée; pendant deux mois ne peut rien garder, ni aliments solides, 
ni liquides. La toux et l’expectoration persistent légères. 

Si cette forme gastro-intestinale est rare eu tant que forme 
clinique, les troubles de l’appareil digestif sont au contraire 
très fréquents après le lapou. Pendant longtemps le malade se 
plaint d’anorexie, de digestions pénibles, de constipation, plus 
rarement de diarrhée. La convalescence est toujours longue et 
difficile, puisque j’ai vu des indigènes se plaindre encore deux 
ou trois mois après la fin de la maladie. Les forces ne revien¬ 
nent que lentement et on m’a cité des cas de malades non com¬ 
plètement guéris même après toute la saison sèche et qui ont 
succombé à une seconde attaque de la maladie. 

Pronostic. — On le voit; le lapou est une alfection dangereuse 
dans sa forme pulmonaire, presque toujours mortelle dans ses 
formes hémorragique et cérébrale, et dans tous les cas à con- 
iSN. B-UÏG. CüCU.N. — ücU-IlOV.-déc. ipiS. XVI — 67 



1042 


VERDIER. 


valescence longue et pénible. Pour donner un aperçu île la gra¬ 
vité que celte maladie a présente'e, je citerai le cliillVe desdécès 
dans les villages où j’ai pu l’obtenir avec quelque chances 
d’exactitude : 

En 1 5 villages comptant 2,3o4 cas, il est survenu n/iB décès. 

Diagnostic. — Jusqu’ici j’ai dfnné à l’afTection le num de 
lapou; ce ne sera pas pour conclure que celte maladie est spé¬ 
ciale à ce pays et en faire un chapitre nouveau de jiatludogie 
exotique. J.e crois au contraire avoir montré par tout ce qui 
précède que le lapou présente une ressemblance Irappanle avec 
une maladie qui a fait de nombreux ravages en Europe et qui 
est devenue la plus banale de nos affections épidémiques, la 
grippe infectieuse. 

Tout dans le lapou rappelle celle-ci : son caractère épidé- 
mique et contagieux, son invasion brusque dans un pays où 
elle était totalement inconnue, ses symptômes comtauls, sa 
convalescence pénible, tout, jusqu’à ces formes cliniques qui 
semblaient en faire une affection nouvelle, sa disparilion après 
qu’un nombre considérable d’habitants ont été frappés, sa gé¬ 
néralisation rapide sur les voies les plus fréquentées; tout cela 
me porte à croire que le lapou n’est autre chose que la grippe 
infectieuse; mais elle a présenté dans le Labé ces formes graves 
quelle a affectées parfois dans certaines grandes villes d’Europe. 

J’ajoute que si tous ces signes n’en font qu’une seule et même 
affection, il n’y a rien qui puisse les séparer. Si le diagnostic de 
la grippe au début présentait quelque difficulté à cause des 
formes si diverses qu’elle affectait, à cause de sa localisation 
sur tel ou tel groupe d’organes qui peut lui donner des allures 
d’affections pulmonaires, de gastro-entérite, de méningite, il 
n’en est pas de même pendant une épidémie comme cclle-ri. où 
les symptômes furent toujours constants; l’attention une lois 
éveillée, il était facile de reconnaître la grippe même sous ses 
formes les plus discrètes. 

Le seul moyen de tranchei- la question, s’il restait quelque 
doute, eût été évidemment l’examen bactériologique, mais il ne 
m'é'ait pas possible de le faire. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE INFECTIEUSE. 


1Ü43 


Tbaitemem. — Je n’insislerai pas sur le Iraitenient employé. 
Toutefois je crois devoir entrer dans quelques détails sur les 
médicalions indigènes. 

Médications indiglmes. — Comme traitement e-xterne, les indi¬ 
gènes se bornent à faire des pointes de feu sur la région dou¬ 
loureuse. lis emploient pour cette opération la lame d’un 
couteau portée au rouge. Ce mode de traitement n’est pas spé¬ 
cial au iapou; je l’ai vu employer fréquemment pour toutes 
sortes d’affections. 

Comme traitement interne, ils utilisent certaines plantes en 
infusion ou en macération. 

Les plus employées sont : 

Le diabbé en foulah et toucouleur (tomim des Diarankés et des 
Soussous). 

La partie de la plante employée est le fruit : gousse de couleur 
gris jaunâtre longue de 6 à lo centimètres renfermant trois 
ou quatre graines noires, vernissées. Ces fruits sont mis à ma¬ 
cérer et le liquide sirupeux est absorbé dans la journée; 

Le Ka’hi [diala des Malinkés), grand arbre de i o à i b mètres 
dehaut, à écorce lisse, donnant une résine àl’incision, à feuilles 
alternes, lancéolées; le fruifest une capsule s’ouvrant à maturité 
en quatre valves; 

Le huru, dont on emploie les feuilles en infusion et qui agi¬ 
rait comme dépuratif ; 

Le dingui dingui {sougué des Soussous), dont on utilise éga¬ 
lement les feuilles ; 

Les gens du Yambérin emploient les feuilles du boïlé, du 
Im, du yari sajiri en infusion, et quelquefois la farine de 

Mit; 

Dans les environs de Touba, les indigènes font des infusions 
de feuilles de hatihmu, arbuste qui croît en abondance dans le 
pays et dont les propriétés dépuratives sont très réputées dans 
toute la région. C’est le baliniama dos ïoucoiileurs, le guélom 
du Fouta-Toro. 

Ces préparations sont quelquefois mélangées; la mixture est 
sucrée ou miellée pour en diminupr l’amertume. 


67. 



1044 


VBRDIER. 


Propuylaxik. — Des mesures prophylactiques sont difficiles à 
appliquer en présence d’une affection à extension si lapideet 
à évolution quelquefois si brusque. On n’y songe même pas en 
Europe, où on se borne à faire de la prophylaxie individuelle. 
La promiscuité dans laquelle vivent les indigènes dans leurs 
cases, le nombre considérable de cohabitants, leur liabitudede 
se rendre auprès du malade pour le voir, le palper sous toutes 
ses faces, se jeter sur lui en poussant des cris, le serrer dans 
leurs bras au moment de la mort; leur ignorance des causesde 
contagion, même quand ils ont remarqué celle-ci; leur parfaite 
insouciance et surtout ta dilTiculté qu’on aurait aies arrachera 
leur routine rendraient la tâche bien difficile. Les chances de 
contamination sont tellement considérables, qu’on ne petit 
chercher qu’à les diminuer. 

Et, à ce sujet, celte conclusion va paraître bien inattendue 
dans un rapport médical. La suppression de l’impôt par cases 
lorsqu’un autre mode de perception .sera possible, ne pourri 
avoir que des conséquences favorables pour la santé publique, 
en supprimant cet entassement de tant d’individus dans uoe 
même habitation. 

Je me suis contenté, pendant ma tournée, de donnerau.\ 
indigènes les conseils suivants : 

Quand le lapon apparaît pour la première fois dans un vil¬ 
lage , il faut isoler tout de suite le malade dans une case 
éloignée, ne laissant avec lui qu’une seule personne pour le 
soigner. 

Personne ne doit aller le voir jusqu’à ce qu'il soit parfaite¬ 
ment guéri. On doit le faire cracher dans une calebasse pleine 
d’eau ou de terre (ainsi que je l’ai vu faire spontanément à des 
indigènes) et on videra la calebasse tous les jours loin deshabi¬ 
tations. 

Quand un indigène est mort du lapon : 

Il faut laisser sa case grande ouverte pendant trois jours; 
faire une épaisse fumée toutes portes closes pendant vingt-quatre 
heures. 

Badigeonner de nouveau les murailles avant de l’habiter; 
brider tout ce qui a servi au ipalade et qui est inutile; savonner 




KI'IDÉMIE DE GRIPPE INEEGTIEUSE. 1045 

rigoureusement tout ce qu’on ne veut pas délruire et ie laisser 
exposé pendant vingl-qualre heures au soleil. 

Enterrer rapidement le cadavre. 

Détendre qu’on l’approche, sauf pour les cérémonies stricte¬ 
ment nécessaires exigées par leurs habitudes religieuses. 

Dès qu’un cas de Japon sera signalé dans une missidi, préve¬ 
nir le Commandant de cercle. 

Toutes ces mesures vont paraître bien primitives et bien ano¬ 
dines. On pourrait évidemment en proposer de plus scientifiques. 
de plus rationnelles et de plus énergiques en apparence; mais 
de là à leur application il y aurait loin. 

C’est tout ce qu’on peut demander à des indigènes, et encore 
faudra-t-il que le hasard favorise les premières expériences. 
On leur donnera des conseils, des ordres. Si un résultat immé¬ 
diat ne justifie pas les mesures prises, ils reviendront à leur 
apathie et à leur indifférence, ne gardant de nos attentions à 
leur égard que le souvenir d’une mauvaise ^manière de blanc?;. 
11 suffit enfin de songer aux difficultés immenses que l’on 
éprouve à se protéger d’une affection contagieuse qui n’atteint 
que les Européens, pour juger de ce que peuvent être ces 
difficultés quand il s’agit d’une affection atteignant les in¬ 
digènes. 

Dans tout ceci, j’ai admis que l’épidémie réapparaîtrait 
l’année prochaine; mais,'quand il s’agit d’une affection aussi 
capricieuse que la grippe, qui disparaît aussi rapidement qu’elle 
apparaît dans un pays, on peut être moins pessimiste, et espé¬ 
rer que la région du Foutab échappera à l’épidémie qui a si 
gravement frappé la populeuse région du Labé. 





F. NOC. 


FONCTIONNEMENT 

DE 

L’INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE 

DE FORT-DE-FRANCE EN 1912, 
par M. le Dr F. NOC, 

MÉDKCIN-MAJOR DE 2” CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

L’Institut d’hygiène et de microbiologie de la Martinique a 
pour objet : 

1° Les recherches et analyses microbiologiques intéressant 
la santé publique, là pathologie humaine et animale et le dé¬ 
veloppement de l’hygiène publique dans la Colonie; 

2° La prophylaxie spéciale des maladies pestilentielles (des¬ 
truction des moustiques, destruction des rats, mesures d’assai 
nissement reconnues urgentes, etc.); 

3 ° La préparation et la propagation du vaccin antivario¬ 
lique; 

h° Le traitement des maladies contagieuses et transmis¬ 
sibles répandues dans la classe pauvre, et dont la prophylaxie 
nécessite des mesures spéciales de désinfection ou d’isolement 
(syphilis, tuberculose, maladies vermineuses, lèpre, etc.). 

Les travaux poursuivis par cette institution, qui présente 
quelque analogie avec les services départementaux d’hygiène 
de la métropole en même temps qu’elle poursuit l’application 
des méthodes pastoriennes au laboratoire et dans ses dispen¬ 
saires, ont contribué au développement de l’hygiène ge'nérale 
de la Colonie depuis sa cre'ation, qui date de 1908. Elle pour¬ 
suit son œuvre actuellement avec le concours d’une Société 
d’hygiène et de prophylaxie composée de personnes prises dans 
toutes les fractions de la population martiniquaise et qui a 
également pour but le développement des œuvres d’hygiène et 
d'assistance dans les milieux pauvres. Grâce à ce concours un 
préventorium colonial de huit lits a pu être édifié pour le Irai- 



INSTITUT DTIYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE. 


1047 


tentent des malades contagieux suivant les méthodes et dans 
les conditions de l’hygiène moderne. 

Nous envisageons, par suite, dans ce rapport : 

1° La marche générale du service de l’hygiène dans la Co¬ 
lonie ; 

3° Le service du laboratoire de microbiologie ; 

3 ” Le service de prophylaxie ; 

4 ° Le service de la vaccine; 

5 ” Le dispensaire de prophylaxie ; 

6° Le préventorium colonial. 

I 

Marche générale du service. 

Le service microbiologique, celui de la prophylaxie et des 
consultations gratuites, y contpris le préventorium colonial, ont 
été assurés par le médecin-major, chef du service, et par le 
médecin adjoint jusqu’au 9 5 août. A. compter de cette date, ce 
dernier a été envoyé en mission à la Guadeloupe, suivant un 
câblogramme ministériel en date du 9 o août 1919. 

L’inspection sanitaire a été jjelTectuée par le personnel mé¬ 
dical dans les bourgs de : 

Anses d'Arlets, Saint-Esprit, Trinité, Carbet. François, 
Lamentiu. 

La ville de Fort-de-France a été soumise en outre à une 
inspection hebdomadaire régulière. 

Une poussée épidémique d’influenza a sévi pendant les mois 
d’octobre et de novembre, sans gravité exceptionnelle. 

La situation sanitaire générale est restée excellente par 
ailleurs. 

Dans la voie des applications sanitaires les lacunes sont 
néanmoins nombreuses : 

1° Absence de règlements sanitaires municipaux. Le Direc¬ 
teur de l’Institut a préparé de nouveaux règlements pour être 
soumis à l’examen de la Commission sanitaire et du Conseil 
colonial d’hygiène, mais aucun de ces règlements n’a encore 



10/iS 


r. xNoc. 


2° L’assainissement des Lourgs est entièrenienL à réaliser. 
Une partie de ce programme d’assainissement est inscrite parmi 
les travaux de l’emprunt colonial en voie d’exéculion. Ce sont: 

L’adduction d’eau à Fort-de-France; 

L’adduction d’eau aux bourgs de : Sainte-Anne, Anses(Llr- 
lets, Saint-Esprit, Morne-Vert, Trinité, Rivière-Salée, Case- 
Pilote, Petit-Bourg, Ajoupa-Bouillon, Sainte-Luce, François, 
Ducos, Robert, Trois-llets, Diamant, Vauclin, Scliœlcher; 
l’aménagement du canal de la Trénelle; l’adduction d’eau aux 
bourgs de Sainte-Marie, Lorrain, Marin et Tarbet; l’assainisse¬ 
ment des Terres-Sainville ; l’amélioration du lit et de la berge 
de la rive droite du canal Levassor; la construction d’une levée 
et de remblais de terrains marécageux au bourg du François, 
et les travaux divers d’assainissement des bourgs. 

Mais ces travaux ne constituent qu’une amélioration incom¬ 
plète, s’ils ne sont pas accompagnés par l’organisation del’by- 
giène dans les services municipaux : l’organisation et le fonr- 
tionnement régulier des services de voirie, l’organisation Jes 
services de vidange, la destruction des ordures ménagèresel 
l’éloignement des immondices. 

Cette organisation, qui est à l’heure actuelle fort impar¬ 
faite, compléterait heureusement les applications réalisées par 
l’Institut d’hygiène et de microbiologie, conformément à l’esprit 
de la loi sanitaire du i 5 février 1902. 

En somme, les seules applications permanentes de cette loi, 
promulguée par le décret du h juin 1909, sont : 

1° Un service de prophylaxie de la fièvre jaune (arrêlcdii 
G février 1911); 

2" Un service de désinfection et de vaccine (arretés du y fé¬ 
vrier 1911 et du 9 octobre 1912); 

. 3 ° Un service de distribution de quinine préventive (arrêté 
du 2 4 juillet 1911); 

4 “ Un dispensaire et un préventorium pour la cure et fiso- 
lement des malades atteints de maladies transmissibles, ce 
dernier organisé grâce au concours de la Ligue contre la tuber¬ 
culose, transformée en Société d’hygiène et de prophylaxie. 

On le voit, h* problème de l’assainissement proprement dit 



INSTITUT IVHYGIKNK ET DK MICROBIOLOGIE. 


Iü/i9 


des logements insalubres, de l’éloignement des nuisances, reste 
à solutionner. 

Il faut y ajouter la prophylaxie de la lèpre, qui n’a pas 
encore reçu de solution complète et à laquelle l’installation 
d’une léproserie à l’Ilet-à-Ramiers donnera partielle satisfac¬ 
tion, si l’isolement des lépreux est mis en pratique. 

II 

Service du laboratoire. 

Ce service est assuré par les médecins des Troupes coloniales, 
chefs de service, assistés de deux préparateurs. 11 comprend : 

1° Les analyses bactériologiques demandées parles hôpitaux, 
les praticiens ou la santé publique; 

2° Les analyses d’eaux; 

. 1 ° Les recherches scientifiques intéressant la pathologie 
humaine ou animale; 

■11” La préparation du vaccin jennérien. 

1° Analyses journalières pour les hôpitaux, les praticiens 
,ou la santé publique. 

On a pratiqué Sog analyses, qui ont fourni les résultats 
techniques suivants : 

positifs, ntigalifs. 

Rectierche de l’hématozoaire de Laverait. 

Reclierclie de microfilaires dans Je sang. 

Recherche de microfilaires dans un ganglion. . . 

Sérodiagnostic de la fièvre typhoïde. 

Réaction de Wassermann. 

Recherche des bacilles de Koch dans les crachats 
Recherche des bacilles de Koch dans le pus.. . . 

• Recherche des bacilles de Koch dans les urines. 

Recherche du tréponème de la syphilis. 

Recherche du gonocoque dans le pus. 

Recherche du staphylocoque . 

Reclierclie du pneumocoque. 

Recliercho du dermocoqtte. 















1050 


F. iNOG. 


Reclierche du bacille diphtérique. 

Recherche du bacille fusiforme et spirille do Vin- 


Recherche du bacille de Hansen. : , 

Recherche du bacille typhique dans les selles. ... » i 

Recherche des amibes dans les selles. i j 

Recherche des œufs de parasites intestinaux. u l'i 

Recherche des oeufs de trichocéphales,. 7 j 

Recherche des œufs d’ascaris. 5 t 

Recherche des œufs de Necator americantis . 7 j 

Recherche des œufs de bilharzie. 5 /; 

Recherche des anguillules. 1 s 

Recherche des larves d’ankylostome dans une eau. 11 1 

2° Analyses d’eaux. 

Vingt-deux analyses bactériologiques d’eaux destinées à 
l’alimentation ont été en outre effectuées. 

D’une manière générale, les eaux situées dans les moi nes lu 
Nord de l’île, moins habités, sont pures ou médiocremeul 
souillées; les eaux prélevées dans les ravines du Sud sonhii 
contraire très riches en colibacille, étant donnée la densitéée 
la population, même dans les hauteurs où sont faites les prises 
d’eau. Dans ces conditions, il est difficile d’avoir des captations 
d’eau pure et la décantation avec filtration par bassins à sable 
s’impose dans la plupart des cas pour livrer à la popiilalion, 
selon les voies les plus économiques, une eau polable. tout en 
soumettant celle-ci à la surveillance et aux analyses répétées. 

3" Recherches scientifiques. 

1° Pathologie humaine. — L’étude des rapporls de la lym¬ 
phangite endémique avec la filariose et l’élé[)hantiasis a été 
poursuivie. Un rapport d’ensemble fera connaître les résultats 
de nos observations sur ce problème si contesté. Les lails sui¬ 
vants, qui nécessitent encore de nombreuses recherches, plaident 
cependant en faveur de l’origine microbienne de la lymphangite 
endémiijue : 

a. Dans aucun des cas observés il n’a été décelé de niicro- 
filaire dans le sang des malades prélevé la nuit; 














INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE. 1051 

h. Le dermocoque, observé par Le Dantec dans le sang des 
lésions lymphatiques et retrouvé par Dnfougeré, a élé obtenu 
en culture pure par le D'' Stévenel, en partant du sang pré¬ 
levé aseptiqueinent à la veine du pli du coude (acasj; 

r. Le docteur Stévenel a également obtenu la culture de ce 
dermocoque après ponction d’un ganglion hypertrophié chez 
un des deux malades ; 

d. Une réaction Bordet-Gengou, avec une culture en bouillon 
comme antigène et le sérum d’une femme en crise de lym¬ 
phangite comme anticorps, a été nettement positive. 

Des larves d’anophèles de l’espèce Tellia argyrotarsis suh- 
species alhipes ont été découvertes dans la ravine Bouille', près 
de Fort-de-France, et cultivées au laboratoire. 

Nous avons recueilli en outre divers petits poissons des eaux 
courantes de la Martinique et dont l’étude peut être intéres¬ 
sante au point de vue de la prophylaxie du paludisme, car ces 
espèces de poissons sont plus ou moins larviphages. Leur dé¬ 
termination a été faite par M. Pellegrin, du Muséum d’histoire 
nalurelle, sur la demande de M. le gouverneur Foureau. Les 
uns sont de petits poissons côtiers qui entrent dans les rivières 
et qu’on appelle «titirisn à la Martinique; ils appartiennent 
à l’espèce Gobius hamna Cuvier et Valenciennes ; d’autres ha¬ 
bitent les canaux de la «Levées à Fort-de-France et appar¬ 
tiennent au groupe des Cypi-inodontidés limnophages, qui 
peuvent occasionnellement dévorer des larves de moustiques : 
c’est le Pœcilia vivipara Bloch et Schneider. Cette espèce est 
très voisine des fameux poissons millions de la Barbade, Pœcilin 
pceciloides de Filippi, auxquels on attribue le pouvoir d’avoir 
fait disparaître le paludisme de celte lie et qu’on a meme im¬ 
portés en divers pays pour réaliser la prophylaxie de cette 
maladie. En réalité, toutes ces Pœcilies sont plutôt des espèces 
limnophages ou végétariennes; elles mangent des insectes et 
des larves de moustiques à l’occasion, mais l’habitat de ces 

') M. le Chef du Service sanitaire de la Barbade a bien voulu nous faire 
parvenir quelques exemplaires de ces poissons millions, qui lépondenl Lion, 
liaprès M. Pellegrin, à l’espèce Pœcilia vivipara. 



1052 


1'. NOC. 


petils poissons étant l’eau courante dans les canaux de la Levée, 
les larves de mousliques sont rares dans ces canaux pour la 
même cause qui y favorise la vie des poissons, l’eau couranlo 
et renouvelée. Le problème de la prophylaxie du paludisme 
reste basé sur les données anciennes : drainer les marécages 
ou les assécher, favoriser l’écoulement des eaux, empêcher la 
stagnation et éviter ainsi le développement des larves d’ano¬ 
phèles parmi les touffes et les herbages. 

M. Pellegrin, qui a bien voulu nous éclairer sur lescspèce.s 
de poissons larviphages, nous signale particulièrement VHnph- 
chilus panchex Hamilton Buchanan de l’Inde et do .Maliiisic, 
Cf II a l’avantage sur les espèces précédentes d’atteindre une 
taille plus grande (3 pouces et demi, disent les auteius). Ce 
doit être en effet un grand destructeur de larves d’inseclcset 
de grosses larves. Il a été importé en Europe dans ces der¬ 
nières années et quelques amateurs le possèdent en aquariiini, 
Il ne serait donc pas difficile de le faire parvenii' à la Marti 
nique et sans doute de l’y acclimater, ce 

9° Pathologie animale. — Dans le courant de janvier, une 
affection intestinale à forme épizootique sévi.ssant sur les bœufs 
de l’habitation Beauséjour à Grand’Rivière était signalée par 
M. le Vétérinaire du Service local. Le troupeau tout entier, 
comprenant une cinquantaine de bœufs, était dans un élut de 
maigreur avancée; un certain nombre de sujets présenlaicnl 
de la diari’hée et des selles sanguinolentes. Des cas de mort 
s’étaient produits à différents intervalles. L’examen microsco¬ 
pique des déjections pratiqué au laboratoire montra en grand 
nombre des œufs d’œsophagostome, parasite commun de l'in¬ 
testin grêle des bovidés. Sur notre demande, M. le Véléiinaire 
du Service local voulut bien nous faire parvenir des pièces 
d’autopsie de l’un de ces animaux, en vue de l’étude delà 
maladie. L’examen des organes dénotait une anémie profonde; 
néanmoins te cœur, le poumon, la rate, les reins n’ofîraienl 
pas de lésion microscopique apparente. Seuls finleslin grèlr 
et le gros intestin présentaient des nodules arrondis de la 
grosseur d’un petit pois, les uns durs et intacts, d'autres 




INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE. 1053 
remplis de pus, d’autres ulcérés et sanicux et renfermant sou¬ 
vent des larves et des adultes d’un wsophagoslome. 11 s’agissait 
indubitablement de lésions d’entérite dues à ce parasite et qui 
avaient causé la mort, soit par anémie progressive due aux 
perle.'; sanguines et à l’intoxicaiton, soit par infection sanguine 
à la suite des nombreuses plaies de la muqueuse intes¬ 
tinale. 

On a constaté en outre la présence de la douve hépatique 
dans le foie du même animal. 

Avec des prescriptions d’hygiène, l’emploi régulier du thymol 
chez tous les animaux de l’habitation a été recommandé en 
vue de la prophylaxie de celte all'ection meurtrière et dont 
l’origine était ignorée des éleveurs de la Colonie. 

Une notice spéciale a été publiée sur les maladies micro¬ 
biennes et parasitaires des animaux domestiques à la Marti¬ 
nique en vue de la prophylaxie de ces affections. 

Sur des pièces provenant de la Guadeloupe, où sévissent de 
nombreuses affections parasitaires sur les animaux domes¬ 
tiques, nous avons reconnu également la présence du Strepto- 
ikrix Nocnrdi, microbe du farcin du bœuf qui coexiste avec le 
farcin de rivière dû à un autre parasite dont la nature (levure 
ou protozoaire) n’est pas encore nettement élucidée. 

L’hématozoaire de Laveran a été observé à la Pointe-à-Pitre 
et parait bien plus fréquent dans celte ville qu’à Fort-de-France. 
La présence cl’anophèles a été constatée dans une chambre 
d’hôtel à la Pointe-à-Pitre. Mais les espèces de moustiques les 
plus communes et qui abondent sont Culex faligans atStegomyia 
[ttscialfi. L’existence des pblébotomcs y est encore douteuse; 
cependant on constate la fréquence, dans les hauteurs de la 
Guadeloupe proprement dite, d’une petite mouche piqueuse 
(ffmouche à caféTi) qui est velue et dont la piqûre laisse sur la 
peau une gouttelette de sang liquide. La filariose est fréquente 
à la Pointe (sur lo individus [ambulance] 3 étaient porteurs 
de microfilaires à gaine). 

Les parasites intestinaux y abondent, notamment Necalor 
americanus et Schistosomum Mansoni. 

La création d’un laboratoire à la Pointe-à-Pitre, eu vue de 




1054 F. NOC. 

l’étude et du traitement des maladies inl'eclieuaes el |Kiiasiiairi>s. 
serait d’une grande utilité pour le développement économique 
et social de la Colonie. 


III 

Service de prophylaxie. 

1° Prophïlaxie de la fièvre jaune. — A peine a-l-oii pu 
noter, dans le cours de l’année écoulée, 5 ou 6 cas l\piques 
de fièvre inflammatoire, dont a suivis de décès: i en jan¬ 
vier, 1 en mai, i en juin, i en juillet, i en novembre. Les 
maisons habitées par les malades ont été désinfectées en totalité. 

On constate ainsi un progrès notable sur l’année 1911,dont 
l’état sanitaire avait cependant été sensiblement meilleur que 
celui di s années précédentes. L’apparition de ces cas isolés et 
le plus souvent bénins est non seulement un critérium de 
l’efficacité des mesures actuelles de la prophylaxie amarile, 
mais encore elle est un enseignement. Elle nous montre la 
nécessité du ijui-vive continuel où doit se tenir le Service de 
prophylaxie; elle montre la nécessité de maintenir en perma¬ 
nence ces mesures, qui permettent à la Colonie de poursuivre 
sans à-coups son développement économique. Tout relàclie- 
ment dans cet ordre d’idées sera néfaste, et il est bon de le 
répéter pour que les assemblées locales et l’Administration 
fassent en temps utile les sacrifices d’argent indispensables. 
Toute mesure de diminution contre le Service de prophylaxie 
amène dans la suite des conséquences coûteuses et les demi- 
mesures en matière d’hygiène et de prophylaxie peuvent pro¬ 
voquer de graves déceptions. 

2° Prophylaxie du paludisme. — Le paludisme a sévi sous 
forme de cas isolés et a occasionné quelques poussées épidé¬ 
miques dans lu commune du François. Néanmoins l’index en¬ 
démique s’est montré peu élevé. A l’école des filles du Erançois, 
sur 4 i enfants dont le sang a pu être examiné, l’hématozoaire 
a été décelé six fois seulement; aux Anses d’Arlets, sur 3 o en¬ 
fants de l’école examinés, aucun frottis ne renfermait d’hémato- 



INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE. 1055 
zoaire; même remarque à l’examen du sang des habitants de 
la Tracée, près du Gros-Morne. D’ailleurs, les anophèles n’ap¬ 
paraissent que rarement, à intervalles irréguliers et sans grande 
dissémination. En présence de cet état endémique bénin d’où 
nous avons soigneusement séparé les cas d’ankylostomiase, de 
lièvre inflammatoire et les états fébriles variés qui forment la 
base de la pathologie martiniquaise, notre rôle s’est limité, 
en attendant l’exécution des grands travaux, à la quininisation 
préventive, à la pétrolisation périodique de quelques marigots 
et à la propagande en faveur de la protection contre les mous¬ 
tiques adultes au moyen de grillages aux ouvertures. 

En 1911, 898 boîtes de dragées de chlorhydrate de qui¬ 
nine avaient été distribuées. En 1919, les résultats de cette 
quininisation ont été appréciables, puisque les cas signalés de 
lièvre paludéenne ont été rares. Le service a continué cette in¬ 
tervention et a distribué 84 i boîtes de 10 dragées, chacune 
de 20 centigrammes, dont 200 au François et 124 au Robert. 
A cette occasion, nous avons apprécié le concours utile et em- 
pressévle MM. les instituteurs et de M“®' les institutrices, no¬ 
tamment dans ces deux conimunes. 

Quelques mares et marigots ont été comblés à Fort-de- 
France et à la Trinité, dans la banlieue. 

La caserne de gendarmerie de Rivière-Pilote, un local de 
la mairie de Ducos, une maison d’habilant au Vert-Pré ont élé 
protégés au moyen de treillis en canevas. 

Le même matériel de protection a été entretenu au Fran¬ 
çois, à SaintJoseph, au Vauclin et à Fort-de-France, dans les 
casernes de gendarmerie. 

8“ Pbophïlaxie de la peste. — Le service de dératisation, à 
l’aide de nasses métalliques, a capturé ou détruit 3 , 48 o rats 
dans les communes de Fort-de-France, Trinité et Sainte-Marie. 

Le nombre de puces détruites après la capture des rats s’est 
élevé à 1 , 658 . La plupart des rats détruits sont de l’espèce 
Mus decumanus et les puces recueillies des Pulex Cheopis. 

11 est à désirer qu’un arrêté spécial précise les mesures à 
prendre par les habitants pour [empêcher la pullulation des 



1056 


F. NOC. 


rats dans les habitations (mode de construction, parquetsci- 
mènlés, daiols d’évacuation, etc.). Ces desiderata devraient 
d’ailleurs être compris dans les règlements sanitaires muni¬ 
cipaux. 

k ° PaOPHYLAXIE DE LA FlÈVBE TYPHOÏDE : 


Déclarations. iG 

Désinfections. i8 

Procès-verbaux pour jet de matières fécales. 17 


Un arrêté spécial est nécessaire pour l’éloignement des fn- 
miers dans la ville de Fort-de-France et les mesures à ])rendre 
en vue de la destruction des mouches. 

Grâce aux distributions d’imprimés de propagande sur la 
nécessité de faire bouillir l’eau de boisson (plus de 2,000 im¬ 
primés distribués), de nombreux cas de fièvre typhoïde ont 
été évités. 

.h° PnoPHYLAXiE DE LA LEPRE. — Neuf cas nouveaux de telte 
maladie ont été signalés par le Corps médical. Une reclierè: 
systématique de ces cas amènerait sans doute des résultats 
plus nombreux. Les communes d’Ajoupa-Bouillon, Basse-Pointe, 
Macouha, Grand’Rivière seraient indemnes. Par contre à Tri¬ 
nité, Robert, au Diamant, au Marin, plusieurs malades vivent 
plus ou moins isolés. Sous la direction de M. le Directeur du 
Service de santé, un projet et un devis d’installation et de 
fonctionnement de l’Ilet-à-Ramiers, transformé en léproserie, 
ont été établis eu détail. 

6° Prophylaxie des maladies éruptives, diphtérie, etc. — 
Trois désinfections, l’une pour varicelle, l’autre pour diphtérie, 
une troisième pour grippe infectieuse, ont été effectuées. 

7° Prophylaxie de la tuberculose. — Sept désini'octions ont 
été pratiquées à ce titre. La prophylaxie en a été réalisée, 
d’autre part, avec les moyens du préventorium colonial. 

En réalité, 3 i désinfections pour maladies infectieuses ont 
été pratiquées dans le courant de l’année, soit à la demande 







1057 


liXSTITÜT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE, 
des praticiens, soit à celle des chefs de famille. Ce chiffre ré¬ 
pond, d’une part, à un état sanitaire satisfaisant, et, d’autre 
part, à un succès croissant du service de désinfection auprès 
du public. 


IV 

Service de la vaccine. 

Le Journal officiel du 19 octobre a publié les arrêtés du 
9 octobre 1912 relatifs, le premier aux conditions de prépa¬ 
ration et de propagation du vaccin antivariolique à la Marti¬ 
nique, le second aux obligations des médecins chargés des 
vaccinations gratuites dans la Colonie. 

Bulletin des vaccinations de. l’Institut d’hygiène et de inicrobiologie : 


. Avec succès. 6 

Primo-vaccinations : 72.) Sans succès. a 

I Résultats inconnus. 66 

i Avec succès. n 

Revaccinations : 7.| Sans succès. 11 

( Résultats inconnus. 7 


Distribution de tubes de vaccin : 

Pelils. Gr 


Fort-de-France. 28 1 

Médecin des troupes. 1 i 

Diamant. « 6 

Sainte-Luce. e 2 

Rivière-Pilote. . 8 l\ 

Robert. n 5 

Anse d’Arlets. n U 

Dominique. 5 n 

Total. 46 28 


Les résultats des vaccinations des communes ne sont pas 
connus. 


V. — Oct.-nov.-déc. igi3. 


XVI — 68 




















1058 


F. NOG 


V 

Dispensaire de prophylaxie^ 

Le dispensaire et le préventorium colonial ont été de puis¬ 
sants auxiliaires de la prophylaxie en igifî. C’est grâce à leur 
succès auprès d’un public jusqu’ici peu instruit des dangers 
des maladies vénériénnes et de la tuberculose que les notions 
pratiques de l’bygiène individuelle pourront se répandre et, 
grâce à elles, l’assistance publique se modifier dans le sens éco¬ 
nomique et sanitaire. 

2,3û2 consultations ont été délivrées par le dispensaire de 
prophylaxie. 

La syphilis et les autres maladies vénériennes forment la 
base de la pathologie locale; encore les chillres sont-ils fort au- 
dessous de la vérité, en ce qui concerne les affections à gono¬ 
coques, sources classiques de l’artério-sclériose précoce, el 
l’bérédosyphilis, souvent méconnue. 

Le succès des nouvelles médications contre ces maladiafl 
la propagande prophylactique nous font espérer une améliora- 
tioii profonde dans l’état sanitaire pour l’avenir. 

VI 

Préventorium colonial. 

Cet établissement, construit avec le secours de la Ligue 
contre la tuberculose, a été ouvert le i"' avril 1912. Les ser¬ 
vices de l’assistance aux malades, de douches à bon marché el 
de brancard à domicile ont fonctionné à compter du 1" juillet. 
Un Bulletin a été publié par la Société. Les malades traités 
proviennent pour la plupart du dispensaire de prophy¬ 
laxie. 

L’emploi généralisé du 606 et du thymol, qui permettent de 
traiter en peu de temps un grand nombre de malades (mala¬ 
dies vénériennes et maladies vermineuses), doit être d’un utile 
secours pour l’amélioration de l’assistance publique locale. 

264 malades ont été hospitalisés. 245 de ces malades sont 




INSTITUT D’HYGIÈNE ET DE MICROBIOLOGIE. 


1059 


sortis par guérison. 11 s’est produit 5 décès et il reste un ma¬ 
lade au préventorium à la date du 4 janvier igiS. 

11 est désirable que le fonctionnement du préventorium colo¬ 
nial soit encouragé le plus possible, en raison de son rôle dans 
l’assainissement, soit par le traitement des syphilitiques et des 
tuberculeux, soit par les leçons de choses qu’il est appelé à 
donner au public en vue de la propagande de l’hygiène. Le 
Conseil général a bien voulu lui attribuer une subvention 
annuelle de i o,ooo francs. 

11 y aurait lieu de créer sur ce modèle des colonies agricoles 
ou au moins une colonie agricole spécialement destinée aux fa¬ 
milles de tuberculeux décédés ou indigents, si l’on veut enrayer 
le développement de la tuberculose à la Martinique. Le point 
de départ des mesures de préservation est dans,l’hygiène de 
l’enfance, l’encouragement aux travaux des champs, la vie 
saine loin des villes et à l’abri de l’alcoolisme. 


FONCTIONNEMENT 

DE 

L’INSTITUT D’HYGIÈNE DE SAINT-DENIS 

(RÉUNION) 

PENDANT L’ANNÉE 1912. 

par M. le D>- A. VINCENT, 

■BBECIK-MAJOn DE 2” CLASSE DES TnODPES COLONIALES. 

Le Laboratoire de bactériologie de Saint-Denis, fermé pen¬ 
dant près d’un ah en 1910-1911, a été ouvert de nouveau en 
1911. Suivant les indications de la Circulaire ministérielle du 
a 5 janvier 1911, fixant le programme des études à entreprendre 
parie Service de l’hygiène, M. le Gouverneur de file de la 
Réunion a transformé le Laboratoire en Institut d’hygiène et de 
microbiologie et l’a fait transférer dans un nouveau local. Nous 
avons quitté à regret fHôpital militaire, mais la création d’un 



1060 A. VINCENT. 

lycée dans cet élablissement nous avait donné un voisinage 
dont il était prudent de s’éloigner. 

Le programme de l’Institut d’hygiène est le suivant : 

1° Organiser la lutte antipaludéenne; 

2“ Veiller à la prophylaxie des maladies contagieuses; 

3 ° Améliorer l’hygiène des tragglomérationsn; 

4 ° Étudier diverses maladies de l’homme et des animaux; 

5 ° Accessoirement assurer le contrôle des épizooties. 

A. Lutte antipaludéenne. 

Avec des ressources très modiques, nous nous sommes efforcé 
de suivre le plan des campagnes antipaludéennes, c’est-à- 
dire de calculer l’index endémique palustre dans diverses loca¬ 
lités de l’île, quininiser les habitants, faire leur éclucatim 
antipaludéenne, détruire les moustiques et proposer des tra¬ 
vaux d’assainissement. 


1“ Calcul de l’index endémique palustre. — Nous avons eai- 
ployé la méthode dite tf palpation des ratesw, recommandée par 
R. Ross et les frères Sergent, car dans une enquête pour une 
Colonie tout entière, on ne peut recourir à l’examen des 
lames de sang pour la recherche des hématozoaires. Le tableau 
ci-joint donne les résultats de l’enquête faite en 1911. Nous 
avons examiné au total 8,726 enfants. Pour terminer ce tra¬ 
vail il reste à établir l’index de Sainte-Suzanne, Sainte-Marie, 
le Port, Saint-Louis et Saint-Pierre. 

L’index est très élevé dans quelques communes du littoral, 
où presque tous les enfants sont des paludéens. Il s’abaissesur 
les hauteurs : au Piton Saint-Leu (190 m.) il tombe à ia.6et 
à zéro pratiquement à Gilaos (1,100 m.). Le paludisme existe 
partout à la Réunion, mais la zone maritime est sa terre 
de prédilection. Les campagnes sont moins atteintes que 
les villes, où l’hygiène déplorable des habitants entretient la 
maladie. 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE SAINT-DENIS (RÉUNION). 1061 


ENQUÊTE SUR L’INDEX ENDEMIQUE PALUSTRE 1911. 



2“ Quininisation .—Après entente entre les représentants des 
pharmaciens et l’Institut d’hygiène, M. le Gouverneur a taxé 
la quinine au prix de o Ir. lo le gramme et o fr. o 5 les frac¬ 
tions de 0 gr. 2 5 et o gr. 5 o pour les années 1911 et 1912 
(arrêté du 11 mai 1911), c’esl-à-dire meilleur marché que 
dans les autres Colonies françaises (Algérie, o fr. i 5 ; Corse, 























1062 


A. VINCENT. 


O fr. i 5 ; Martinique, o fr. 20). Les pharmaciens ont accepté 
volontiers les propositions de l’Administration. 

Pour faciliter la quininisation des indigents et des élèves des 
écoles, M. le Gouverneur a mis à la disposition de l’Institut 
d’hygiène une somme de i, 5 oo francs pour achat et distribu¬ 
tion de quinine (arrêté du i 5 juin 1911). Au de'but, l'Institut 
délivrait de la quinine en poudre par paquets de 0 gr. sb, 
mais depuis l’arrivée des commandes, il ne fournit plus que 
des comprimés de sulfate de quinine de 0 gr. 26 et du tannate 
de quinine en poudre par paquets de 0 gr. 60; on a choisi les 
comprimés de sulfate parce qu’ils sont très hon marché, et le 
tannate pour les enfants parce qu’il est insipide. La mise en 
paquets du tannate est faite à l’Institut. Au 3 i décembre 1911, 
6 kilogr. 785 de sulfate et 2 kilogr, A60 de tannate avaient déjà 
été répartis et distribués dans 46 dépôts, placés dans les mai¬ 
ries, les écoles et les sociétés de secours mutuels des communes 
éprouvées par la malaria. 

Le Conseil général a voté un crédit de 3 ,000 francs pourli 
quininisation en 1912. 

La quininisation paraît être facile dans quelques endraile. 
Mais dans d’autres les habitants craignent l’usage prolongé de 
la quinine. Les parents refusent de laisser leurs enfants absorber 
plusieurs doses, parce que, disent-ils, la quinine fait gonllerla 
rate, cause la hèvre et détermine des accès hématuriques. H 
faudra faire disparaître ce préjugé pour que la quininisation 
puisse être faite partout où elle est nécessaire. 

3 ° Education antipaludéenne des habitants. — L’Instifut d’hy¬ 
giène a fourni au Service de l’instruction publique des affiches 
qui ont été placées dans toutes les écoles, allîches en couleur 
des Frères Sergent et affiches impriuiées dans la Colonie. Ces 
dernières, qui ne coûtent presque rien, ont été aussi apposées 
sur tous les édifices publics : mairie, bureaux de postes, 
gares, etc. 

Une notice sur le paludisme et sa prophylaxie a été publiée 
dans le Bulletin de l’enseignement primaire, afin de donner aux 
instituteurs les éléments des conférences antipaludéennes près- 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE SAINT-DENIS (RÉUNION). 1063 
crites dans les écoles par M. le Directeur du Service de l'ins¬ 
truction publique. Nous avons longuement insisté sur rulilité 
de la moustiquaire, que trop de personnes dédaignent encore, 
sur l’usage préventif de la quinine et sur la destruction des 
moustiques. 

Nous enverrons aux instituteurs, avant la prochaine rentrée 
des classes, des échantillons des diverses variétés de moustiques 
de la Colonie pour qu’ils puissent exercer leurs élèves à les 
reconnaître. 

Le Directeur de l’Institut fait un cours d’hygiène au lycée et 
consacre plusieurs leçons au paludisme. 

Comme une grande partie de la population ignore l’hygiène, 
son éducation antipaludéenne se fera très lentement; il faudra 
beaucoup d’efforts et de persévérance. 

!i° Campagne antinnophélienne. — Cette année, comme les 
précédentes, nous avons échoué dans les tentatives faites pour 
organiser une campagne contre les moustiques dans la Colonie 
et à Saint-Denis. 

Deux rapports ont été lus au Comité d’hygiène et leurs con¬ 
clusions approuvées : rien n’a été fait. La loi de 1902, pro¬ 
mulguée dans la Colonie et complétée par l’arrêté local du 
aa août 1911, prescrit la destruction des moustiques, mais elle 
n’est pas appliquée. La législation sanitaire de la Réunion a 
été copiée trop fidèlement sur celle de France : elle donne des 
pouvoirs très étendus aux maires, mais dans notre Colonie plus 
encore que dans la métropole ces derniers hésitent à mécon¬ 
tenter leurs électeurs. Nous souhaitons que l’Administration 
supérieure, en vertu des articles 4 et 5 de la loi du i 5 février 
1902, substitue son autorité à celle des Municipalités pour la 
surveillance de l’hygiène publique. 

A Saint-Denis, nous avons relevé les principaux agîtes à 
anopbèiesD. Il appartient au maire de les faire disparaître; il 
faudrait créer des brigades d’agents mousiiquiers, améliorer la 
voirie et faire la visite sanitaire des habitations. L’Institut d’hy¬ 
giène ne peut rien sans crédits et sans délégation des Pouvoirs 



A. VINCENT. 


5 ° Travaux d’assainissement. — Parmi les nombreux travaux 
entrepris dans la Colonie quelques-uns peuvent avoir une in¬ 
fluence sur l’endémie palustre. Citons-les pour mémoire ; 

a. Creusement d’un canal de dérivation des eaux de l'étang 
de Saint-Paul, qui permet de dessécher une région maréca¬ 
geuse ; 

h. Amélioration des routes de Saint-Denis; 

c. Curage du canal, dit des Moulins, à Saint-Denis. 

D’autres sont à l’étude, tel le projet de construction d'un 
funiculaire de Saint-Denis au Brûlé (800 mètres d'altitude). 

Pour cette partie du programme de l’Institut, il serait utile 
de nommer une commission spéciale chargée d’élaborer un 
plan de campagne, ainsi que l’indique la Circulaire ministé- 
térielle du 9 5 janvier 1911. 

B. Prophylaxie des maladies contagieuses. 

Variole. — L’Institut d’hygiène sert de centre vaccinogèie 
pour la Colonie. Depuis mars 1911, 5 génisses ont servi àk 
préparation du vaccin jennérien. 

Le Directeur fait une séance de vaccination gratuite tous les 
jeudis à l’Hôtel de ville de Saint-Denis. Il a en outre revacciné 
les écoles de la ville et la prison. Au total : 1,897 enfants vac¬ 
cinés (1'"' vaccination, giô; revaccination, 881). 

La loi du i 5 février 1909 et le règlement d’administration 
publique du 3 o juillet 1911 ont rendu la vaccination et la 
revaccination obligatoire dans la Colonie. La crainte d’une 
épidémie aurait plus d’effet qu’une obligation qui n’est pas 
remplie. L’Institut n’a délivré en 1911 que 9,710 doses de 
vaccin. 

Peste. — En raison du voisinage du foyer pesteux mauri¬ 
cien, nous surveillons attentivement la population murine de 
la Colonie. En novembre une augmentation insolite du nombre 
de ces animaux nous avait inquiétés, mais aucune épizootie ne 
s’est déclarée et nous avons multiplié tes autopsies sans trouver 
de lésions pesteuses. Par mesure préventive, il faudrait favo- 



INSTITUT D’HYGIÈNE DE SAINT-DENIS (RÉUNION). 1065 
riser la destruction des rats, surtout au port, par l’aliocatio’n de 
primes ou par payement d’agents piégeurs. 

Charbon. — Cette maladie ne fait presque plus de viclimes, 
caries propriétaires fonciers ont pris l’irabitude d’iinniiiniser 
chaque année leur bétail par l’injection du vaccin fabrique au 
Laboratoire. 11 a été délivré, en 1911. 11,08b doses i'" et 
a' vaccin. 

Tuberculose. — Sans vouloir répéter les observations faites 
les années précédentes sur la tuberculose des bovidés et la con¬ 
tamination habituelle par le bacille de Koch du lait consommé 
à .Saint-Denis, rappelons seulement les résultats d’une enquête 
sur la fréquence de l’infection latente par le bacille tubercu¬ 
leux chez l’homme, que nous avons entreprise sur les indications 
de notre maître le Professeur Calmettc. 

A Saint-Denis la proportion des personnes en puissance de 
tuberculose est la suivante : 


Sujets contaminés ( ° ® . 

P®'' ) De 1 à 15 ans .. 

le bacilte tuberculeux. J 
(Infection latente.) ( . 


4n.66 

81.01 


Un rapport a été écrit sur ce sujet. 


Garçons.. 
Filles.. . . 
Hommes. 
Femmes. 


Maladws vénériennes. — Frappé des ravages faits par ces 
affections sur les hommes du détachement d'infanterie colo¬ 
niale dont nous sommes le médecin, nous avons à deux reprises 
fait appeler par le Commandement l’attention de M. le Maire 
de Saint-Denis sur l’insuffisance delà police des mœurs. Knfin 
nous avons adressé un rapport à M. le Gouverneur pour lui 
demander l’application des arrêtés sur la prostitution. En ou¬ 
vrant un dispensaire avec consultations gratuites, nous pour¬ 
rons peut-être, comme à la Martinique, faire bénéficier quel¬ 
ques personnes des nouveaux traitements, qui permettent de 
stériliser rapidement les sources d’infection. 


Lèpre. — Nous n’avons pas. encore pu recueillir les docu¬ 
ments nécessaires pour établir approximativement le nombre 









1066 


A. VINCENT. 


des lépreux de la Colonie. Cette maladie est en voie d’extension, 
Nous rencontrons souvent à Saint-Denis des lépreux errants 
dont quelques-uns nous paraissent exercer des métiers qui 
leur sont interdits. Da prophylaxie de la lèpre est nulle à la 
Réunion. 

Hygiène des agglomérations. — Tant que les Pouvoirs muni¬ 
cipaux élus seront seuls chargés de l’hygiène publique, l’Insti¬ 
tut d’hygiène obtiendra difficilement une amélioration quel¬ 
conque de l’état sanitaire des villes. Son rôle ne consiste qu'à 
indiquer les dangers et les moyens de les éviter; ses conseils ne 
sont pas toujours suivis. Une méthode semblable ne peut évi¬ 
demment donner les résultats signalés par les Américains aux 
Philippines et à Panama, les Anglais dans leurs Colonies et le 
Service d’hygiène dans l’Afrique occidentale française. Un 
plan succinct d’assainissement de Saint-Denis déposé en avril 
a été soumis en juillet au Comité d’hygiène de lu ville, qui 
n’a pas encore été réuni. 

L’Institut d’hygiène fait régulièrement l’analyse des eaiiide 
la canalisation de Saint-Denis. Leur teneur microbienne p 
élevée (800, 900) les classe parmi les eaux polables de 
l’échelle de Miquel. Le Bacterium coli commune (indice d’une 
contamination probable par les matières fécales) n'a été 
trouvé qu’une, seule fois. Après les pluies l’eau se charijede 
terre et de produits divers qui la i-endent imbuvable sans 
filtration. 11 faudrait joindre à la canalisation un bassin de 
décantation. 

Service des sérums et des vaccins [Service gi-atuit). — 1911. 


1 antidiphtérique . . . 

antitétanique. 

antipesteux. 

antistreptococcique. 


Tuberculine.. Doses. 

Malléine. Idem.. 


antivariolique (fabriqué au Labo¬ 
ratoire). 

anticharbonneux (i" et 2') [fabri¬ 
qué au Laboratoire ). 



i53 

160 

üo 

5o 


‘79 

9 

8 


4,537 


ii,o85 











INSTITUT D’HYGIÈNE DE SAINT-DENIS (RÉUNION). 1067 
La Chambre d’agriculture a alloué à l’Institut i 5 o francs 
pour achat et distribution de sérum antitétanique pour l'usage 
vétérinaire. 11 en a été reçu aSo flacons et distribué i8. 


Analyses hactériologiques. — Toutes les analyses sont gra¬ 
tuites. 

Dé mars à décembre 1911 on a fait, 178 Analyses. 


Sang (6. 65 

Crachats et tampons . 87 

Urines. 45 

Produits divers. . . ao 

Pus... 7 

Coupes histologiques. A 


ToT.tL. 


178 


Remarquons que la typhoïde a été reconnue seulement cinq 
fois et la diphtérie six fois, mais les médecins ne font appel au 
Laboratoire que dans les cas douteux. 


CONCLUSIONS. 

Au cours de ce rapport sur les travaux officiels de l’Institut 
d’hygiène, nous avons indiqué les mesures de prophylaxie que 
nous voudrions voir aboutir. .Un échec ne suffit pas pour faire 
abandonner une idée. En igin, nous tenterons de nouveau 
d’organiser une campagne contre les moustiques et d’améliorer 
l’hygiène urbaine. Nous comptons aussi ouvrir incessamment, 
avec l’aide de l’Administration, une consultation gratuite qui 
sera très utile pour la prophylaxie des maladies contagieuses à 
Saint-Denis. Sa création a été prévue dans l’arrêté du i-i mai 
1911 organisant l’Institut d’hygiène. 

Hémalozoaire du paludisme, 10. Sérodiagnostic typhique po.sitif, 5. 

W Bacille de Koch ,11. Bacille de la diphtérie, 6. 










1068 


LAFONT ET CADET. 


PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE 

EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

ÉTUDE DE LEURS FORMULES LEUCOCÏTAIRES ET COMPAR.\1SO> 
AVEC CELLES DE QUELQUES AUTRES MAL.VDIES, 

par MM. les Dr» LAFONT et CADET, 

MÉDBCINS-MAJOBS DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’inlérèt très réel des formules leucocylaires au cours des 
maladies et surtout des alTections tropicales, les renseigne¬ 
ments précieux qu’elles fournissent, quand on sait bien les in¬ 
terpréter, sont généralement connus. En sachant s’en servir 
dans .des conditions déterminées et dans des cas à diagnoslic 
insaisissable ou difficile, le clinicien avisé peut s’orienter utile¬ 
ment, faciliter sa diagnose et en abréger les incertitudes, tes 
réactions organiques peuvent être mieux suivies et le pronoslit 
s’en trouve éclairé. L’un de nous a déjà eu l’occasion de 
montrer par des exemples frappants l’importance de ces mow 
d’investigation!'). 

D’intéressants travaux sur le paludisme tant en Afrique oc¬ 
cidentale française que dans nos autres Colonies ont laissé 
cette question dans l’ombre ou l’ont simplement ellleurée. 

Cette étude, en effet, a contre elle le temps considérable 
que nécessitent les déterminations des formules leucocytaires 
et l’énorme fatigue visuelle qui en résulte. C’est là l’inconvé¬ 
nient de cette recherche. Cependant Dacostu, Billings, Chris- 
tophers et Stephen, Baslianelli, Billet et quelques autres ont 
cherché à tirer parti de ces formules dans le paludisme. 

Voici les résultats de notre étude : 

1° Dans la fièvre jaune; 

2° Dans le paludisme. 

(" La ieucocytose dans les diverses matadies. Furniutes leucocytaires et 
numéralion des globales blancs. (D' Lafont, Bullelin de la Société médicà 
de Vile Maurice, aG' année, a’ série. n° i3 [1908], p. 11a, ii3, ni, 
ti5 et suivantes.) 



PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 


I0f)9 


1° Fièvre jad»e. 

On sait l’extrême gravité de cette affection, la difficulté d’un 
diagnostic précoce et sa confusion fréquente avec le paludisme, 
surtout dans ce pays à extrême endémicité malarienne. 

Nous avons pu observer dans le deuxième semestre 1919 
10 cas de typhus amaril; les résultats des observations, de 
l'examen du sang et des traitements, sont condensés dans le 
tableau l ci-après. Les formules leucocytaires n’ont pu être 
établies méthodiquement dans tous les cas, certains malades 
ayant été vus à une période trop avancée, ou au moment de la 
mort. 

Soit pour la fièvre jaune, soit pour le paludisme, toutes 
les colorations du sang ont été faites au Lei.shman avec durée 
de quinze à vingt minutes. Les formules leucocytaires ont 
été établies sur au moins 3 oo leucocytes. Notons que dans des 
cas très rares ce chiffre n’a pas été atteint. 

De l’étude de ce tableau découlent les constatations sui- 


1° Absence de parasites paludéens chez tous nos malades; 

2" Disparition complète des éosinophiles dans presque tous 
les cas; là où cette disparition persiste, l'issue s’est montrée 
fatale; au contraire, là où l’éosinophilie réapparaît, la guérison a 
été la règle (cas 3 et cas 9 ) ; 

3 ° Perturbation profonde de la formule leucocytaire, tantôt 
à leucopénie marquée (difficulté d’établir la formule), tantôt à 
hyperleucocytose intensive (début de la maladie et période 
agonique); mais l’impossibilité des prises méthodiques à des 
périodes similaires de la maladie jointe aux divers traitements 
(quinine, rénine, mycolysine en injections sous-cutanées) em¬ 
pêche toute comparaison suivie dans 10 cas. Les renseigne¬ 
ments qui en découlent sont néanmoins fort intéressants; 

ù° La relation qui semble exister entre la leucopénie et l’al¬ 
buminurie mérite une étude plus approfondie; elle a du reste 



LAFONT ET CADET. 


PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 


TaBLBAU I nÉSIIMAST MOS W™* *** 


{, aihuDiiiiurie, subdélire, su 


bable.Température (le 38“ 5. Cyanoî 
légère des extrémités et inégalil 
pupillaire, mnriclcincnt des mots ( 
iiicobércuee du langage. 


Renseignements nuis; amenée mou- 
uu 6-7“ jour probable, 

3“ jour, Cn de la période congestive, 

d'albumine, su^ictère très léger. 
Température, Sg". Vomito-negro 


léger, et 


8*-9* jour, prostration, albuminurie 
intense, hoquet, escarre. Tempér 
turc 38“ b 38“ 5. 


ah heures après le ilébul, congesti: 
généralisée, rachialgie, pouls bo 
dissanl è 100-110; céphalées. Tcn 
pérature 4o degré.s. 


la heures après la première prise 
1 gr. 5o de quinoforme eu injection 
intramusculaire. Tempérait 


Selles .. . . ... ... , 

dants. Température, 87“9. Double| 
injection de mycolysin» 


1/8 de lame; 
in-poleo- 


1 / 3 de lan., 
hyperleu¬ 
cocytose. 


UEHATO- 


Néant. 

Néant. 


OBSEHVATIONS. 


Meurt le lendemain malin. L’autopsie ( 
firme «lièvre jaunen. (llapport du méd 
principal Thiroui. ) 


Cas maniable, h guérison rapide en 7 jo 
A sa sortie, amaigrissement très man 
Dans une deuxième formule dont la 1 
a été perdue au 7'' jour de l’entrée, la 
’ " et i’éosînopliilie était 


lesccnce longue et pénilde. DisparJ 
brusque de i’allmminc au je 

escarre fessière très lente b guérir. 


La formule de celte malade, prise i5ji 
avant, et à l’état de sauté, donnait 
443 et demi-lame, 1 p. 100 : Poly, 
Mono 34. 

Comptés b part, les éosinophiles figu 
pour a p. 100 et les grands mono pou** 
La formule est normale, mais avec b 
leucocylosc; déjb on a pu se trouv 
période d’incubation. 




ui avait résisté ai 


La température, q 
aux frictions, ai 
b partir des vomissements noirs. 
Im|)ossible d’établir une formule en 


La mycolysin 


1 g r II 
l’état général; le faciès se grippe, I’: 
minune augmente, les urines dimini 
le délire apparaît avec loquacité exlr 
martèlement des mots, cl la mort sui 
le ao au malin par fléchissement bri 


'aignées et injci 
physiologique 


injection ir 







107â 


LAFONT ET CADET. 


été constatée par l’un de nous dans deux autres cas d’albumi¬ 
nurie n’ayant rien à voir avec la fièvre jaune; 

5 “ Le pourcentage élevé des grands mono à 16,19, 

28 (ce dernier cas sans thérapeutique active), peut être dû à 
une action médicamenteuse (quinine, rénine, mycolysine), 
mais peut en même temps faire songer à un protozoaire filtrant 
comme agent causal de l’infection amarile. En effet, dans le 
paludisme surtout et dans la trypanosomiase le pourcentage 
élevé des grands mono est souvent de règle. Ces remarques 
ont déjà été faites par Stéphen et Christophers dans le palu¬ 
disme. 

6° L’état particulier des leucocytes colorés est à signaler, 
Leur protoplasme, surtout pour les leucocytes polynucléaires, 
paraît acidophile. Les noyaux sont souvent altérés, épaissis et 
gonflés, à tel point qu’ils remplissent parfois tout le proto¬ 
plasma du leucocyte. 

7° La présence quelquefois de granulations fines dans les 
hématies, granulations punctiformes ou allongées, ou envelop¬ 
pées d’une auréole, est à signaler sans qu’il soit possible de 
préjuger deleur nature : inclusions, altérations globulaires,très 
petits parasites endoglohulaires nouveaux ou vestiges de para¬ 
sites paludéens. 

Nous allons aborder maintenant une étude similaire du pa¬ 
ludisme à Dakar et à Diourbel, avec quelques développements, 
puis nous comparerons les formules obtenues dans la fièvre 
jaune et le paludisme ainsi que dans quelques autres mala¬ 
dies, ob.servées sur place. 

Nous verrons ainsi les déductions qui en découlent au point 
de vue du diagnostic et du pronostic notamment. 

2° Paludisjie. 

Chez les Européens. — Pour apprécier avec quelle fréquence 
le paludisme sévit dans la garnison européenne de la capitale 



PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 1076 

de l’Afrique occidentale française, il suffit de jeter un coup 
d’œil sur les tableaux suivants : 

Pourcentage sur l’effectif présent des entrées pour paludisme 



Ce relevé étant fait sur les données exclusives de la clinique, 
il a paru intéressant de procéder à un contrôle microscopique. 

Par suite, chaque fois que le cas a paru favorable, qu’un 
accès de fièvre, une anémie prononcée, les antécédents, etc., 
permettaient de soupçonner que l’endémie palustre fût en 
cause, il a été prélevé du sang, dans la presque totalité des cas 
le matin au moment de la visite. 

Ces recherches ont été faites de décembre 1913 à mai 191 3 , 
surtout dans les quatre premiers mois de celte dernière 
année. 

Le résultat de ces examens peut être divisé en trois catégo¬ 
ries, que vont résumer les tableaux suivants : 

A. Tableau des cas positifs (formules et parasites); 

B. Tableau des cas sans parasites, mais à formules en fa¬ 
veur du paludisme; 

C. Tableau des cas négatifs (formules et parasites négatifs). 

Nous avons allégé le plus possible ces tableaux, étant donné 

le très grand nombre de nos examens et de nos formules. 

69. 














LAFONT ET CADET. 


PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 


Tableau B. — Paludisme a Dakar chez 



CüSlItS parasites 


FAVEUR DU PALUDISME 




LAFONT ET CADET. 


PALUDISME ET FIÈVRE JaüNE. 


m ri ' \ DiCAR CHEZ LES SOLDATS EUROPEENS. 

Iablbaü C. — Paludisme soupçonne et quelques icujiUSiBS ^ ^ 

Cas négatifs (foim, b HBiSlTES NÉGATIFS.)_ 


7 . 3» ans. 


PRECEDENTS S^JODRS 


TEWilimi 


eono. 

ooaoEuux. 



kn 

taiMlaS' 

^bd. 








Diarrlicc chronique avec cou 
gestion du foie cl fièvre. 










'^'“rlvn'Dakar uTojan- 

vier 1913. 

Toukiu 36 mois, arrivé 
en septembre 1911. 

Ulcération s^icciüqiie rou- 

Bronchitc chronique spéci¬ 
fique. 

■ 

« 


33 

38 

Arrivé en janvier 1919. 

Pelade eu mars et avril. 



(1 

‘7 

aâ mois en A. 0. F., 
i3 mois en Guinée. 


PisdiCIm. 


37 

33 mois de Tonkln-Co- 
ebinchine. tS mois Ma- 
da^scar ; Goehiuebine, 

Aleërie , a ans 1/9 dans la 
légion. Toukin, a ans 
dans la légion. A. 0. F. i 
11 mois 1910. Bevieul 
ëu janvier 1913. ' 

Fièvre à Dakar et è Kaye.'^. 

Un 


ü 

si 


grands 

ÉOSINO¬ 

PHILES. 

parasites 



Complfe 
à part. 

bENGOSTRÉS. 



6 

1.8 

fféanl. 

Forte hyperleucocytose. 

Conges (ion 
rbee. Con 
cyles sur 
gnérisou 
purgatifs 

i 3 

9 

Idm. 

Bares tréponèmes dans la 
sérosité du chancre. 

Syphilis. 

8 


««n. 

Leucopénie. 

Suspect de 

» 

o.a 

Idm. 

A été impaludé à rhiver- 
oage. A été traité. A bien 

Pelade en v 

7 

>3 

Bm 

Éosinophilie marquée. 

suffisants 



Idm 


Dysenterie e 

8 


Néant. 

Hjfperiencô- 

èléaire», 
fnnnidable. 

En 1918, éruption sur la 
face et le cou à aspect 
circiné, mais simulantde 
larges syphilides qui 
desquament et s'efTacent 
au bout de quelques 
jours. Fièvre continue 
à allure rémittente du 
90 au 97, jour de ren¬ 
voi à l'hdpital, avec 
minima h 87* a et maxi-1 
mao.à 39 -.' 

Meurt è l'ht 

nucléairci 

large rem 
de la cell 

1/8 dria 

avec accès 
médicale 1 








1092 


LAFONT ET CADET. 


Conclusion ou tableau A. 

Par ce premier tableau, établi sur 5 o examens positifs, de 
décembre au i 3 mai (igia-igiS), il est facile de se rendre 
compte des faits suivants : 

1° Il y a mononucléose globale dans une proportion de 
8i p. loo; 

2° Le pourcentage de la mononucléose dépasse générale¬ 
ment 4 o et peut atteindre un chiffre élevé, 67 à 79, par 
exemple ; 

3 ° Presque toutes les fois où la mononucléose a été inférieure 
à 4 o, la température était fébrile au moment de la prise; 

4 ° Le pourcentage des grands mononucléaires, comptés à 
part, s’élève de i 5 à 33 dans 58 p. 100 des cas. II est surtout 
remarquable lorsque les prises ont lieu à une température 
voisine de l’apyrexie et dans la période intensive de l’infecliot 
palustre. 

Ce pourcentage s’abaisse à mesure que la date de celte infec¬ 
tion s’éloigne. 

Le traitement quinique semble agir dans le même sens, 
mais de nouvelles recherches sont à tenter sur ce point; 

5 ° L’hypoéosinophilie est la règle dans plus de la moitié des 
cas. Nous reviendrons sur cette particularité. 

Conclusion du tableau B. 

On pourrait multiplier ces exemples Indéfiniment. La mono¬ 
nucléose globale d’une part, le pourcentage élevé des grands 
mononucléaires, lù à 27, d’autre part sont nettement en faveur 
d’une imprégnation paludéenne; du reste ces malades ont eu 
des accès paludéens antérieurement aux prises de sang et bien 
avant ces prises de sang. 




+++ ++ 

















1094 


LAFONT ET CADET. 



La diminution des grands mono est constante, et le taux 
de l’éosinophilie tend en général à se relever, sous le double 
jeu des forces naturelles de l’individu qui n’est plus réiufecté 
et de sa quininisation plus ou moins intense. 

Ce dernier bénificie en même temps des circonstances cli¬ 
matériques plus favorables. 

Dans l’intervalle des prises successives de sang, les malades 
ont généralement absorbé de la quinine par la bouche ou reçu 
des injections en série. Le traitement (juinique semble avoir 
eu une action manifeste sur les grands mononucléaires 
(abaissement); mais les conditions et les limites de cette 
action, qui ne peut qu’être indirecte, demandent de nouvelles 
recherches. 












PALDDISME ET FIÈVRE JAUNE. 


1095 


Proportion des cas où on a trouvé l’hématozoaire. 

VG. Hommes ayant présenté de la fièvre la veille; 

Hommes se trouvant dans un état où le paludisme pou¬ 
vait être soupçonné. 


Janvier. 
Février. 
Mars. . 
Avril. . 

Mai... 


i3 


Paludisme chez les enfants indigènes (Dakar et Congo). — Si 
de l’Européen nous passons aux enfants indigènes, soit habi¬ 
tant Dakar, soit rentrant du Congo, les examens qu’on a pu 
tenter fournissent les précieuses indications suivantes. 

11 s’agit en général d’enfants de 6 mois à lo ans : 

1° Examens de décembre (Dakar) : 


Schizonles et croissants (T. M. ). i 

Petits schizontes annulaires (T. M.). h 

Néant. 3 

Total. 8 


Soit 69 p. 100 de cas positifs. 

a° Examens du 12 avril. — 6 enfants venant du Gabon et 
du Tchad : 

Petits schizontes annulaires et croissants ( T. M. ). a 

Petits schizontes annulaires (T. M.). 1 

Parasites de quarte et rosace. a 

Parasites de quarte.... 1 

Total. 6 

Soit 100 p. 100. 

3 ° Examens du 90 avril. — ih enfants de canonniers in¬ 


digènes à Dakar ; 

Schizontes et croissants ( T. M. ). 1 

Petits schizontes annulaires (T. M.). 6 

Parasites de quarte. 1 

Néant. 6 

Total . j4 


Soit 57 p. 100. 























1096 


LAFONT ET CADET. 


k° Examens du 5 mai. — 3 enfants venus du Congo belge; 

Petits sctiizontes et croissants (T. M.). i 

Petits schizontes (T. M.). a 

Total. 3 

Soit 100 p. 100. 

Au total : 78 p. 100 de cas certains. 

Paludisme à Diourbel. — Dans une période critique où 
quelques cas de fièvre jaune ont éclaté à Diourbel, station sur 
le chemin de fer tfThies-Kayesi) et centre d’échange important, 
Pun de nous a eu la bonne fortune, en octobre-novembre 1912, 
de pouvoir recueillir des échantillons de sang sur de tout jeune."; 
enfants indigènes et de constater, dans un rayon de 100 kilo¬ 
mètres autour de Diourbel, l’existence d’un paludisme intensif 
chez l'indigène et sévère chez l’Européen. Voici très succincte¬ 
ment nos constatations : 

1° Chez l’indigène. — A Diourbel et villages environiiaats, 
sur 82 enfants examinés, âgés de 1 mois à 11 ans, l’indes 
endémique , est de 100 p. 100. Le pourcentage se répartit 
ainsi : 

Au-dessous de 1 an.... 

De 1 an à 3 ans inclus 
A 11 ans. 

La forme tropicale maligne avec petits schizontes annulaires 
domine dans 96 p. 100 des cas. Les schizontes en anneaux ont 
fréquemment deux points de chromatine (division binaire pro¬ 
bable) et quelquefois trois. La chromatine en barre est assez 
rarement étirée avec renflement aux deux extrémités. 

Les croissants, non rares, ont été rencontrés dans un petit 
nombre de cas (4 cas). 

La forme quarte a été notée une seule fois chez une fillette 
indigène âgée de 4 mois. 

Les enfants indigènes à Diourbel et environs constituent 
donc un réservoir de virus intensif. La situation de Diourbel 
dans un bas-fond (ancien lit d’un fleuve), où se trouvent creusés 










PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 1097 

de nombreux «séann ou puits indigènes, destinés aux jardins 
indigènes et au.x abreuvoirs de fortune pour le bétail, sulbt 
amplement à expliquer la création des gîtes à anophèles et l'en¬ 
tretien du paludisme. 

A Thivernage, des mares importantes envahissent les terrains 
en contre-bas des coteaux qui dominent Diourbel, où il eût été 
rationnel d’édifier la ville européenne, 

2° Paludisme chez l’Européen (Diourbel et environs). — Le ré¬ 
servoir de virus indigène, les innombrables gîtes à anopliélines 
au voisinage expliquent la contamination facile et fré(|uente de 
l’Européen. 

En novembre, l’un de nous a pu observer des infections pa¬ 
lustres graves chez des Européennes à leur première colonie, 
venant habiter directement Diourbel. Bambey, etc. L’infection, 
en période épidémif|ue amarile, se manifestait par une tempé¬ 
rature élevée et continue, avec faciès vultueux, névralgies ocu¬ 
laires, céphalées insupportables, lumbago violent, embarras 
gastrique intense, résistance à prendre des liquides et présence 
d’albumine dans les urines. Les rémissions étaient peu mar¬ 
quées. Cet état durait plusieurs jours. L’embarras était grand 
au point de vue du diagnostic différentiel entre paludisme et 
fièvre jaune. 

Les prises de sang, les colorations extemporanées, l’examen 
microscopique fait sur place nous ont rendu de signalés ser¬ 
vices dans ces cas difficiles, où il fallait agir vite et savoir à 
tout prix la nature du mal, eu raison des mesures do sauve¬ 
garde rapides à prendre pour préserver la collectivité et loca¬ 
liser sur place le typhus amaril. 

3 ° Quelques cas types de paludisme à Dalar chez la population 
européenne .— Toujours en période dangereuse, des diagnostics 
rapides ont pu être posés pour des Européens atteints de fièvre 
continue, généralement nouveaux arrivés. 

Ici, chez un enfant âgé de 8 jours, les formules sanguines 
à hyperleucocytose formidable permettent d'éliminer le palu¬ 
disme et de conclure à une affection suraiguë : le tétanos (sym- 
tômes cliniques compris). 



1098 


LAFONT ET CADET. 


Là, chez un enfant âgé de 7 ans venant du Brésil, débarqué 
du paquebot avec le diagnostic fièvre typhoïde, on hésite entre 
cette affection, le typhus amaril et une congestion du foie. 

Le microscope donne sur l’heure le vrai diagnostic, palu¬ 
disme intensif et récent (l’infection remontant à quinze jours), 
avec menace d’accès pernicieux, tant les hématozoaires de la 
tropicale maligne pullulent dans les hématies par deux et par 
trois. Ailleurs, la fièvre jaune est suspectée, des cas ayant eu 
lieu dans le voisinage; l’examen du sang démontre l’infection 
malarienue. 

En milieu militaire, en milieu indigène et en milieu euro¬ 
péen civil, le paludisme fait donc d’appréciables ravages tant 
à Dakar qu’à Rufisque, Diourbel, etc. 

Ces ravages sont tels en certains points (Rufisque, Diour¬ 
bel, etc.) qu’une mortalité considérable sévit sur la population 
infantile et que les enfants indigènes se raréfient dans quelques 
villages. A Rufisque, une fillette indigène de 11 ans succombe, 
én période dangereuse, à une fièvre de cinq jours. Grand émoi 
dans la population blanche. L’autopsie (D ;i pu être faite sept 
heures après la mort et l’examen des frottis du sang du cœur 
et du foie a relevé la présence d’innombrables petits schizontes 
de la tropicale maligne, cause de la mort. 

A noter ici que la mortalité chez les indigènes peut être due 
à des fièvres continues mal déterminées qui ne paraissent pas 
toujours d’origine paludéenne, fièvres s’accompagnant de subic¬ 
tère et d’albuminurie, etc., et qui sont à étudier. R peut y avoir 
de ce côté une indication sur la conservation du virus amaril 
en milieu indigène avec toutes ses causes d’atténuation, de révi¬ 
viscence ou d’exaltation. 

Conclusions. 

Le paludisme chez les soldats européens. — Le paludisme sévit 
avec la plus grande fréquence dans la garnison de Dakar; dans 
une période de l’année où il exerce le moins de ravages, nous 
avons pu, en quatre mois, déceler l’hématozoaire plus de 

('> L’autopsie a été faite par MM. Dupont, Jousset et Lafont en octobre 
1912. 



PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 1099 

5 o fois sur environ 3 oo hommes soumis à notre observation; 
il s’agissait le plus souvent de soldats arrive's en très bon état 
pour leur premier séjour colonial, ayant subi l’imprégnation 
palustre pendant Thivernage, mais dont la résistance avait été 
assez grande pour ne pas nécessiter le rapatriement. Les plus 
atteints nous ont échappé, déjà rentrés en France lors du début 
de nos recherches. 

La tropicale maligne est la forme la plus fréquente de beau¬ 
coup. 11 n’a pas été possible de voir la transformation d’une 
forme à l’autre. 

Paludisme chez les enfants indigènes à Dakar. — En revanclie, 
les enfants indigènes hébergent presque tous des parasites palu¬ 
déens; chez eux, avec une grande fréquence encore, moindre 
toutefois que chez l’Européen, il s’agit de tropicale maligne. 

L’infection primaire, de décembre à mai, est très rare ou 
nulle; il doit en être de même jusqu’aux premières pluies, car 
juin se montre, dans nos statistiques, fort pauvre en palu¬ 
disme; le relèvement ne commence à se faire légèrement sentir 
qu'en juillet. Nous avons trouvé des hématozoaires dans le 
le sang d’une petite fille européenne de 3 mois, née le nS oc¬ 
tobre, et qui a succombé; mais le sang de la mère, qui avait 
eu des accès de fièvre, n’a pas été examiné; il est donc impos¬ 
sible de nier absolument l’origine congénitale. Nous avons éga¬ 
lement trouvé l’hématozoaire dans le sang d’une Européenne 
habitant le même immeuble et dont c’était la première colonie, 
le 5 décembre, soit quinze jours après son arrivée (ai no¬ 
vembre); c’est la date ultime d’infection palustre que nous 
puissions relever; le père et la fille ont été atteints à peu près 
en même temps. Et comme Dakar était à ce moment en qua¬ 
rantaine pour fièvre jaune, cette constatation a levé lés doutes 
qui avaient surgi naturellement dans notre esprit,aux premiers 
signes cliniques de cette atteinte (milieu militaire). 

Chez aucun des hommes arrivés à Dakar pendant l’biver 
(de décembre à avril) et dont c’était le premier séjour colonial, 
il n’a été trouvé de parasites; la seule exception apparente 



1100 


LAFONT ET CADET. 


concerne un liomme originaire de Corse el, allirmant y avoir 
été impaludé dans son enl'ance. 

En ce qui concerne la formule leucocytaire, elle se caracté¬ 
rise par la mononucléose, avec proportion élevée de grands 
mono et hypoéosinophilie; dans certains cas, même si on ne 
trouve pas de parasites, cette mononucléose, jointe au pour¬ 
centage élevé des grands mono (la à i 5 p. loo), peut confir¬ 
mer la nature paludéenne d’une infection; elle élimine du 
même coup les étals purement inflammatoires. Du reste, elle 
se transforme avec le temps; la proportion des grands mono 
diminue et le taux de l’éosinophilie tend en général à se lelever 
sous le double jeu des forces naturelles de l’individu qui n’est 
plus réinfecté et bénéficie de circonstances climatériques plus 
favorables et de sa quininisation plus ou moins intense; mais il 
est diflicile de départir ce qui revient à la quinine d'une part 
ou au relèvement de l’organisme d’autre part dans le retour à 
la formule normale. En ce qui concerne les formules d’enfanis, 
nous ne pouvons encore rien conclure. 

Il nous semble résulter de tout cela les considérations pra¬ 
tiques suivantes, en ce qui concerne surtou t les milieux militaires; 

1° Il y a lieu de séparer soigneusement les agglomérations 
indigènes et européennes, les premières constituant un réser¬ 
voir de virus des plus dangereux pour le terrain vierge offert 
par le blanc au développement des plasmodes malariens. Presque 
tous les Européens que leur service appelait à séjourner aux 
Madeleines II (quartier indigène) un certain temps, jour et 
nuit (jardiniers, service de semaine), y ont contracté de vio¬ 
lents accès; et nous attribuons en partie le taux très élevé de 
la morbidité palustre aux Madeleines I (groupe monté euro¬ 
péen) [63 à 67 p. 100 en octobre] à ceci ; par suite de la 
formation hâtive de compagnies de conducteurs pour le Maroc, 
on a dû improviser un campement d’indigènes tout contre le 
mur d’enceinte du quartier; le poste de police, les locaux disci¬ 
plinaires, le logement des sous-olficiers en étaient tout proches, 
et ces derniers eux-mêmes, quoique en général vieux coloniaux, 
ont été atteints dans une forte proportion. 




PALUDISME ET FIÈVRE JAUNIE. 1101 

2* li serait bon d’organiser des distributions de quinine 
pour les enfants noirs; nous admettons que le noir adulte finit 
par être à peu près immunisé, mais qui sait à quel prix? Sou¬ 
vent, au prélèvement du sang des enfants, nous l’avons trouvé 
aqueux et visiblement de mauvaise nature; cette constatation a 
été d’ailleurs faite de temps à autre chez de grands impaludés 
européens. 

3 ° Les troupes européennes de la garnison de Dakar de¬ 
vraient absorber quotidiennement pendant l’hivernage 2 5 centi¬ 
grammes de chlorhydrate de quinine.(c’est-à-dire de juillet à 
Gn novembre); cette dose nous paraît nécessaire pour combattre 
un virus aussi actif que celui d’ici, qui conduit assez sou¬ 
vent à l’accès pernicieux et produit des formes d’une grande 
ténacité (’k 

Il est bien entendu que cette dose quotidienne de o gr. 2 5 
de quinine est une dose préventive et quelle devient notoire¬ 
ment insuIBsanle si, malgré elle, l’individu est impaludé. 

Dans le cas d’impaludation, les injections intramusculaires 
de quinine doivent être employées largement; certes, on ne les 
me'nage pas ici, et l’un de nous en a pratiqué pour son compte 
près (le 2 5 o dans le cours de l’année sans le moindre incident. 
11 va sans dire que les injections étaient toujours pratiquées 
par le médecin. 

Mais elles paraissent le plus souvent réservées aux périodes 
d’alerte, aux formes graves et rebelles; pour nous, au lieu de 
constituer l’exception, elles doivent devenir la règle. Il est 
d’usage ici d’éliminer avant Vhivemage un certain nombre 
d’hommes jugés trop fatigués pour pouvoir l’affronter dans de 
bonnes conditions; ce sont le plus souvent des gens anémiés, 
dyspeptiques, etc.; nous sommes convaincus qu’en prenant ces 
individus à temps, en leur faisant une ou plusieurs séries d’in- 
jeclions, coupées d’intervalles de repos, on éviterait beaucoup 
de ces renvois onéreux et on augmenterait le rendement. C’est 
dans ce cas que l’étude du sang ef de la formule leucocytaire 
peut rendre de signalés services et donnerait des renseigne- 


l'I Ce desideratum est actuellement réalisé. 



1102 


LAFONT ET CADET. 


menls précieux sur la résistance de l’organisme; témoin le 
malade Weber, se plaignant seulement de diarrhée et impré¬ 
gné sans s’en douter de paludisme décelé à l’examen microsco¬ 
pique (présence de nombreux schizontes annulaires de la tierce 
maligne et de croissants nion rares). 

Nous avons l’ait connaître plus haut les conditions du palu¬ 
disme chez l’Européen; celles du réservoir-virus à Diourbelel 
environs. Les mêmes mesures de préservation (séparation des 
agglomérations européennes des villages indigènes; quinine 
préventive à la mauvaise saison; examens microscopiques quand 
ils seront possibles et traitement énergique par les injections 
de quinine intramusculaires au début et au cours de l'infec¬ 
tion palustre) sont à recommander avec insistance, sans préju¬ 
dice des mesures d’assainissement d’ordre général. Une autre 
excellente recommandation qui tend à gagner du.terrain, c’est 
l’isolement spontané de l’Européen fébricitant sous mousti¬ 
quaire ou dans une chambre grillagée pendant la période fé¬ 
brile. En cas de typhus amaril, on voit tout l’avantage de celle 
véritable méthode préventive. 11 va sans dire, au point de vue 
étiologique, que pendant la période où a eu lieu notre étuie 
comparative, les moustiques se sont montrés nombreux de Da¬ 
kar à Diourbel etMalléim, de Kébémer à Dakar (Culex, Ano¬ 
phèles et Stégomyies). 

CoSIPARAISON DES FORMULES DANS LA FIEVRE JAUNE, LE PALUDISME 
ET DIVERSES AUTRES MALADIES. — De cette étudc vécue sur les 
formules leucoèytaires dans la fièvre jaune et dans le paludisme, 
de leur comparaison avec celles d’autres maladies énumérées 
au tableau C et pour la plupart observées pendant la même 
période, on peut retirer divers enseignements ; 

1° L’hypoéosinopbilie, l’absence même d’éosinophiles est la 
règle presque dès le début dans le typhus amaril. 

Cette hypoéosinophilie est bien loin d’être aussi accentuée 
dans le paludisme; sous l’influence du traitement spécifique, 
l’éosinophilie remonte assez vite. 

2“ Au début du typhus amaril (notre observation porte sur 
un nombre trop restreint de cas), une hyperleucocytose consi- 



PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 1103 

dérable semble dominer la scène. Il est rare d’observer une 
leucocytose aussi marquée dans la malaria. . 

3 ° Les leucocytes sont rapidement altérés dans la première 
affection ; ils ne le sont pas ou ne le sont que très longtemps 
après dans l’atteinte malarienne. 

4 ” Les parasites paludéens ne se rencontrent généralement 
pas ou ne se rencontrent qu’exceptionnellement dans le typhus 
amaril. Leur extrême rareté, lorsqu’ils existent, ne peut pas 
expliquer l’intensité d’une infection suraiguë et permet d’éli¬ 
miner par là le paludisme. 

Quant à savoir si le typhus amaril, par la violence de son 
attaque, peut masquer une imprégnation paludéenne antérieure, 
ce point reste entièrement à étudier et à élucider. 

5 ° Au contraire, lorsqu’on sait la rechercher, avec de bonnes 
méthodes, de bons colorants, une certaine habileté manuelle, 
la présence de schizontes est pour ainsi dire la règle dans le 
sang des paludéens. 

En tenant compte de certaines directives (prise méthodique 
des températures avant les frottis de sang, annotation du trai¬ 
tement quinique antérieur et des antécédents, prélèvement des 
échantillons de préférence en période apyrétique, le matin à 
jeun et autant que possible dans des conditions identiques), la 
formule leucocytaire, même en l’absence de parasites mala- 
riens, permet de conclure au paludisme, en raison de sa mono¬ 
nucléose marquée et du pourcentage généralement élevé des 
grands mono. 

6 ° Ces deux affections, comparées à celles du tableau C : 
affections chroniques, affections pyogènes, cutanées, dysente¬ 
rie, congestion du foie, hépatite, etc., en diffèrent si profon¬ 
dément par leurs formules leucocytaires qu’il serait oiseux 
d’insister (polynucléose habituelle, hyperleucocytose, éosino¬ 
philie marquée). 

Comparées à h variole (observée à Dakar en même temps), 
elles n’ont de commun dans leurs formules que l’abaissement 
de l’éosinophilie dans les cas très graves ou mortels. La mono¬ 
nucléose et les formes de transition sont, en effet, beaucoup 
plus accentuées dans la variole que dans le paludisme. Et cette 



1104 


LAFONT ET CADET. 


mononucléose élevée peul être aussi dans la variole un indice 
d’alTeclion à protozoaire inconnu jusqu’ici. De plus, la variole 
s’accompagne généralement d’une hyperleucocytose formidable, 
qui ne se rencontre que fort rarement à ce degré dans les deux 
affections que nous avons surtout en vue. 

Comparées à la trypanosomiase, affection de longue durée et à 
marche chronique, elles en diffèrent surtout par le taux élevé 
dç réosinophilic; mais le pourcentage très élevé des grands 
mono peut s’expliquer par l’association fréquente des trypano¬ 
somes avec les schizontes malariens. Les symptômes cliniques 
différentiels de ces maladies sont bien connus; il.est donc in¬ 
utile de s’y arrêter. 

7° La persistance de l’hypoéosinophilie ou de la disparition 
totale des éosinophilies indique plus souvent dans la fièvre 
jaune que dans le paludisme un pronostic fatal. Leur ré¬ 
apparition rapide est d’un pronostic favorable dans ces deux 
affections. 

Conclusion générale. 

I . En définitive : i° l’étude de bons étalements de sang après 
coloration convenable, étalements recueillis avant toute action 
médicamenteuse; l’étude raisonnée des formules leucocy¬ 
taires sur ces mêmes éléments, en tenant compte des conditions 
exactes où s'est effectuée Ja prise, peuvent rendre désignâtes 
services au praticien expérimenté qui saura en tirer parti. Elles 
lui seront particulièrement utiles en milieu amaril, pour sépa¬ 
rer la fièvre jaune des formes graves du paludisme et des cas 
d’invasion récente (rémittente bilieuse et continue bilieuse 
paludéenne, etc.) et des autres fièvres continues à diagnostic 
incertain, parfois insaisissable. Elles permettront par là une 
prophylaxie plus rapide. 

II. C’est parce que ces examens serrés ne sont généralement 
pas pratiqués dans des cas douteux, au début des endémies ou 
des épidémies, dans des cas erratiques graves, souvent mortels, 
que des cas de paludisme avérés peuvent être pris poui' de la 
fièvre jaune et que des cas de fièvre jaune sont pris souvent 



PALUDISME ET FIÈVRE JAUNE. 


1105 


pour du paludisme et traites comme tels. Nous mettons en fait, 
d’après ce que nous avons vu et observé ici, que chaque année 
des cas de fièvre inllammaloire et de typhus amaril sont consi¬ 
dérés comme des rémittentes et des continues bilieuses ou des 
typho-malaria, avec toutes les conséquences que ces erreurs 
comportent. 

III. La question de l’origine exogène du virus amaril (prove¬ 
nance du dehors et des Colonies voisines) est bien connue; 
néanmoins, à notre avis, sa conservation possible chez les races 
indigènes, notamment chez les enfants indigènes, n’est pas 
suffisamment élucidée et réclame de nouvelles recherches. 

IV. L’étude de l’index endémique paludéen mérite d’être 
poursuivie. Il ne sera établi avec toute la précision désirable que 
par les examens microscopiques. Pour notre part, nous aurions, 
sans ces examens, à peine soupçonné l’intensité de la malaria 
à Dakar, Diourhel, etc., dans des milieux déterminés. 

V. Ici, les constatations bactériologiques et biologiques, par 
leur précision, permettent d’instituer de bonne heure un trai¬ 
tement intensif du paludisme et de le prolonger autant qu’il 
est nécessaire, même chez des individus ne présentant plus de 
manifestations bruyantes. 

VI. Le traitement de choix est l’injection hypodermique 
intramusculaire répétée et en série, coupée d’intervalles de 
repos qui seraient à déterminei', selon les variétés d’hémato¬ 
zoaires, par de nouvelles observations bien suivies. 

L’adjonction de l’hectine au traitement quinique peut pro¬ 
duire un relèvement rapide de l’organisme, ainsi que l’ont 
montré Fontoynont et d’autres observateurs. 

VIL Bien appliquée, cette quininisation intensive chez les 
paludéens, s’ajoutant à une quininisation préventive générale 
des Européens, pourrait éviter dans une large mesure des rapa¬ 
triements nombreux et onéreux, comme on les observe à la 
Côte occidentale d’Afrique au bout de queh|ues mois de séjour 
(moins d’une année). 

XN.v. D’HïG. coLo.v. — Oct.-nuv.-cléc. 1913. .AVI — 71 




1106 


LAFONT Eï CADET. 


VIII. Contre la fièvre jaune jiiscju’ici et pour s’en préserver, 
nous n’avons que la lutte antilarvaire, stégomicide, poursuivie 
avec la plus grande rigueui' dans un rayon déterminé, et celle 
lutte est grandement en progrès en Afrique oecidenlale française. 

En terminant, nous signalerons une coïncidence remarquable 
en matière de typhus amaril. 

Nocji), étudiant ,à la Martinique les formules de la fièvre 
jaune, à la même époque que nous, arrive à des constalalions 
analogues en ce qui touche l’elTondremcnt de l’organisme et la 
disparition ou l’extrême rareté d’emhlée des éosinophiles clans 
la fièvre inflammatoire et la fièvre jaune. 

Ces éludes hémalologiques restent donc à poursuivre, car 
riiématologie, plus approfondie, est loin d’avoir dit son dernier 
mot tant en matière de paludisme, de typhus ictéroïde que 
dans beaucoup d’autres affections; comme aussi en matière de 
parasites libres ou endoglobulaires, qu’ils soient localisés aux 
hématies, aux leucocytes ou au sérum ou qu’ils puissent vivre 
dans le sérum et ses éléments figurés. Nous n’en voulons pour 
preuve que la constatation faite par l’un de nous, en fin de 
saison paludéenne, de la présence d’hématozoaires en biscuil, 
véritables formes hémogrégariniennes de la malaria, qui, à 
elles seules, appellent de nouvelles investigations. 


MALADIES MENTALES. - MALADIES SIMULÉES 

SUR LE TRANSPORT rcLA LOIRE", 

VOYAGE DU 11 AL' 31 JUILLET 1913, 
par M. le D" VIELLE, 

MÉDECIN-MAJOU DE a' CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Dans sa lettre de févTier 191 3 , prescrivant l’établissement 
de documents techniques sur les transportés de la Loire, .M. le 
Médecin Inspecteur général signale particulièrement à noire 

(6 Annales d’hyfpène et de médecine coloniales (191a, B. IV, p. 875), 
diagnostic biologique des fièvres amariles et des rémittentes bilieuses d'ori¬ 
gine paludéenne à la Martinique. 




VIELLE. ^ MALADIES MENTALES. 1107 

examen Jes manifestations partieHes ou complètes de psyclioses 
ou de psycbonévroses que pourraient présenter nos condamnés. 
Je dois dire tout d’abord que l’on ne peut évidemment trouver 
dans le convoi, sinon tout à fait exceptionnellement, aucun 
individu offrarit une forme indiscutable et complète de psy¬ 
chose. En effet, chez un prévenu, des manifestations aussi ca¬ 
ractérisées ne sauraient échapper à un juge d’instruction et 
encore moins à l’avocat de la défense intéressé à blanchir son 
client; d’où examen mental très serré par un médecin-expert 
et non-lieu si la maladie mentale est établie. Si, au conlrain-, 
les manifestations surviennent après la condamnation, à la 
demande du directeur ou du médecin de l’établissement péni¬ 
tentiaire où le condamné attend son envoi à la Guyane, ce¬ 
lui-ci est soumis à l’examen de spécialistes et interné dans une 
maison d’aliénés s’il y a lieu. Donc les sujets qui ne sont pas 
tfsains d’espritn, — au sens du Code tout au moins, — ne 
peuvent en aucune façon arriver jusqu’à nous. 

Mais il en est qui essaient de cette corde dans l’espoir 
d’échapper au châtiment, et la simulation de l’aliénation men¬ 
tale est fréquente. Au cours du voyage, ceux qui ont précé¬ 
demment tâté de ce moyen recommencent leur jeu pour qu’à 
l’arrivée en Guyane leur sort soit adouci. Il a été facile de les 
dépister, car les dossiers contiennent de nombi-eux reiiseigue- 
menls et un rapide examen démontre facilement la simula¬ 
tion. Ci-après quelques-uns des plus typiques : 

i" A. . ., 5o ans. Conformation pliysicjue d’un i-achitique : crâne 
énoime à type brachycéphale aplati à la région postérieure avec front 
très proéminent. Tempes bombées; oreilles mal dessinées à lobule 
adhérent; œil gauche, strabisme convergent. Bec-de-lièvi'e super- 
flciei à la lèvre supéiùeure, face grimaçante, cou court, ventre sail- 
laut; membres inférieurs grêles, genoux cagneux, tibias incurvés en 
avant; en résumé, apparence d’un crétin ou d’un arriéré mental. 
Néanmoins intelligeuce-moyenne, sans aucune tare cérébrale; pas de 
défaillance de mémoire, pas de conceptions délirantes. Individu sain 
d’esprit et parfaitement i-esponsable eu dépit de ses malformations 
physi(|ues, dont il a essayé de lii-er parti. 

a" H..., 46 ans. A simulé maintes fois l’aliénation mentale et 
fait de nombreux séjoui-s dans des maisons d’aliénés tant en France 

7>- 



1108 


VIELLE. 


qu’en Belgique. A voulu se faire passer tantôt pour un persécnlé iini- 
bitieux, ou pour atteint de dépression mélancolique avec idées de 
persécution, d’affaiblissement intellectuel avec idées de gi'andeiii'et 
impidsions violentes, etc. Ici, à bord de la Loire, il revient à la dé¬ 
pression mélancolique avec impulsions violentes. Outre que lellc 
association est bien anormale, on ne constate à l’examen aucune ma¬ 
ladie organique ou fonctionnelle. Parole nette; force musculaire 
intacte; légère exagération des réflexes rotuliens; pupilles égales. .\u 
point de vue mental, affecte une amnésie complète pour tout ce (jui 
touche à ses condamnations antérieures (il en a seize) et donne de 
nombreux détails sur ses séjoui-s dans les asiles dont il s’est évadé 
plusieurs fois. Son raisonnement n’a rien de pathologique. Cependant 
il se présente chaque matin à la visite avec un œdème considéraLle 
des membres inférieurs. On le soumet à une surveillance discrète et 
l’on apprend <]u’il l'cste volontairement debout toute la nuit. Pour 
paraître déséquilibré et sujet à des impulsions violentes, il juge lion 
un matin à la visite d’insulter le médecin consultant. Sur quoi je le 
fais metti’e au cachot, qui a la veidu singulière de lui rendre en iiioins 
de quarante-huit heures toute sa lucidité d’esprit, de faire dispa¬ 
raître l’œdème de ses membres infériem-s et de guérir la mélancolie 
qui lui faisait négliger de prendre la moindre nourriture. 

3° P. . ., 46 ans. C’est l’actem- principal de la retentissante alFaiie 
du crime de Sèvres. 11 a voulu se faire passer pour dément et aniail 
présenté à plusieurs reprises des phases d’interprétation délirante. 
A bord de la Loire, il se contente d’exagérer beaucoup les symplAmes 
d’ataxie et d’incoordination d’urr tabès dont il est vi'aimcnt atlcinl et 
dont il présente les signes habituels. Au point de vue psychique, c'est 
un être mou, instable et malléable, mais nullement dément. 

U° P.. ., 27 ans. C’est, au point de vue mental, certainement le 
plus intéressant des sujets examinés, chez lequel s’enchevêtrent des 
troubles réels et des troubles simulés. Physiquement, il présente une 
tête très développée avec asymétrie ci-ânienne, oreilles en éventail. 
Pas de tremblement des doigts, de la langue, ni de trépidation épi- 
lepto'ide. Réflexes rotuliens vifs; crémastériéns et autres uorinau.\. 
Ail' hébété et démarche ébrieuse, mais pas d’ati'ophies ni de para¬ 
lysies musculaires. Enfin c’est un tuberculeux avec fièvre coiitinne et 
exacerbations vespérales; il a d’ailleurs été hospitalisé pendant le 
voyage. Psychiquement c’est un anormal constitutionnel; il a encouru 
douze condamnations; c’est un insociable rebelle à toute discipline. 



MALADIES MENTALES. 


1109 


Son inlelligence est entacliee de débilité, mais son langage est cohé¬ 
rent; il n'a pas do conceptions délirantes, mais il a des perversions 
instinctives, sans doute pas irrésistibles, mais de nature à atténuer sa 
responsabilité. 

5” L.. .. Taciturne et têtu. Se livre à l’onanisme aussi souvent 
qu’il le peut. Se donne l’air d’un parfait abruti, mais ne présente pas 
fi’idées délirantes ni de désordres intellectuels. Raisonne normalement 
et n’est en aucune façon aliéné. 

6 ° P. ... Pendant son séjour à Saint-Martin-de-Ré a longtemps 
affecté l’imbécillité, refusant de parler et feignant de ne rien entendre 
ni comprendre à ce qu’on lui disait. A la séance de la Commission de 
visite médicale, avant l’embarquement, il a affecté devant nous-la 
même attitude. Mais comme un rapport médico-légal établi par le mé¬ 
decin-chef de l’asile d’aliénés de la Charente-Inférieure concluait à la 
simulation, nous l’avons déclaré bon pom’ le convoi. En effet, à bord 
de la Loire, s’étaiit rendu compte que désormais il connaîtrait forcé¬ 
ment la Guyane, il est redevenu normal à cela près qu’il demeure un 
dégénéré intoxi([ué pai- le tabac et par l’alcool. 

Examen général du co7ilingent. — En dehors des cas particu¬ 
liers que nous venons d’exposer, et si notre contingent ne 
comprend pas de fons à proprement parler, il ne s’ensuit pas 
que tous les condamnés transportés à la Guyane soient des 
êtres normaux. Il était intéressant d’examiner leur milieu fa¬ 
milial et éducatif, les lares des ascendants et les leurs propres, 
et d’étudier la criminalité en fonction de l’âge des délinquants 
et des facteurs précédents. C’est cette enquête que résument 
les deux tableaux ci-joints ponr 3oo condamnés que nous 
avons examinés. Il ne nous a pas été possible, bien qu’ayant, 
M. Arné et moi, opéré chacun de notre côté, de voir un plus 
grand nombre d’hommes. Les interrogatoires nécessaires, pour 
être valables et serrer de près la vérité, durent être longs et mi¬ 
nutieux; parfois il fallait triompher de rélicences et vaincre de 
mauvaises volontés, laisser digresser les bavards et pousser 
les taciturnes pour nous rendre compte de leur intelligence et 
de leur moralité; puis classer tous nos renseignements dans des 
cadres expressifs, — en un mot nous heurter à toutes les diffi- 




1110 VIELLE. 

cultes des recherches dont le résultat doit être d’établir le «bilan 
moral n d’un individu. 

Les 3oo hommes examinés appartiennent tous «à la catégorie 
des couda mués. aux travaux forcés et sont tous Européens. 
Forcés de nous limilei', nous-avons laissé de côté tes Arabes, 
chez lesquels une pareille enquête eût été impossible, et les re¬ 
légués, qui constituent une cate'gorie pénale tout à fait à part. 


Nombre des condamnés 
Ascendance normale.... 

Tares des ascendants.,.. 

Tares héréditaires. 


Tableau I. 

Il travaux forcés examinés. 


S. h 

9 - . 37 

Alcool. 53 

Psychonévroses. b 

X. A 

ç> . 8 

Alcool. A 

Psychonévroses. 10 


3 oo 


07 


96 


Ayant vécu avec leur famille jusqu’à 90 ans, sans interne¬ 
ment. 17G 

Ayant quitté leur famille, ( entre i 5 et 30 ans.. . sS ) gg 

sans internement.j avant i 5 ans. 3 o ) 

Enfants abandonnés ou fils naturels n’ayant pas connu leurs 

parents, sans internement. ai 

Provenant de l’Assistance publique. 18 

Ayant fait un séjour dans les maisons de correction. 3 :î 


Le premier tableau fail une première répartition enire les 
condamnés, selon qu’ils ont eu une jeunesse normalement 
vécue dans le milieu familial jusqu’à la vingtième année, 011 
que leur enfance s’est passée plus ou moins tôt hors de la la- 
mille. Nous trouvons dans la première catégorie 176 contre 
laû dans la seconde, c’est-à-dire 58 pour 100 d’une pari el 
09 p. 100 de l’autre. Comme de toute évidence dans la société 
la presque totalité des familles conserve ses enfants jusqu’à la 
vingtième année, il résulte des chiffres précédents que la pro¬ 
portion des délinquants est relativement beaucoup plus élevée 
chez les individus ayant quitté de bonne heure le foyer familial. 
Les uns ont quitté volontairement leur famille (53 sur laà). 





















1112 


VIELLE. 


soit que ie milieu en fût intenable du fait des parents (ivro¬ 
gnerie, brulalilé, discordes do ménage), soit par ennui de la 
contrainte paternelle, ou par désir d’indépendance, ou par 
goût des aventures. Les autres, dont la misère fut la nourrice, 
ont e'té par nécessité conQés à l’Assistance publique; quel¬ 
ques-uns, enfants abandonnés ou fils naturels, n’ont jamais 
connu leurs parents; mais surtout une forte proportion, — in 
p. 100, délinquants prématurés et pervertis instinctifs,—a 
fait un séjour dans les maisons de correction. Sans que j’y in¬ 
siste, on devine les commentaires auxquels prête cette consta¬ 
tation et combien ces individus, jeunes, sans re.ssorl ni défense, 
sont des recrues faciles pour les pires entraînements. Ces faits 
deviendront plus frappants encore à l’examen du second ta¬ 
bleau. 

Dans notre premier tableau, nous trouvons encore un relevé 
global de.s ascendances normales (aoi) et des tares patliolo- 
giques des ascendants, où l’on voit sans surprise intervenir 
0 2 fois l’alcoolisme. Les psychonévroses chez les ascendants ne 
sont pas très nombreuses, mais il convient de remarquer que 
nous avons seulement tenu compte des renseignements concer¬ 
nant le père et la mère, tandis que les collatéraux internés dans 
des asiles d’aliénés auraient été assez nombreux. Quant aux 
tares’héréditaires des sujets examinés, les psychonévroses sont 
les plus nombreuses et se rapportent à l’épilepsie en premier 
lieu, à l’hystérie, à la dégéne'rescence mentale, ün sera peut- 
être surpris de voir h individus classés comme alcooliques hé¬ 
réditaires : ce sont des sujets fils d’ivrognes invétérés, admis 
dès leur plus jeune âge aux libations familiales et dont on peut 
dire ([u’ils ont sucé concurremment l’alcool avec le lait. Aussi 
ne nous parut-il pas extraordinaire de les classer sous cette ru¬ 
brique. 

Notre second tableau, eu même temps qu’il synthétise l’état 
physique et moral de notre contingent, fournit d’intéressants 
renseignements sur le taux de la criminalité suivant l’àge dans 
chacune des catégories fféducalivesn établies précédeinraenl. 
Comme l'enseignement accessoire nous y avons fait figurer le 
degré d’instruction dont le commenlaire rapide indique un 



MALADIES MENTALES. 


1113 


grand iioinbi-e d’illettrés — ^2 pour 3 oo ou ih p. loo — 
parmi lesquels la catéfforie qui Iburnil la plus forte proportion, 
ainsi qu’il fallait s’y attendre, est celle des «enfants aban¬ 
donnés ou fils naturels n’ayant jamais connu leurs parentsn : 
8illettrés sur 21 sujets ou 38 p. ion. L’Assistance publique et 
les maisons de correction, à de'faut d’autre chose, apprennent 
du moins à lire et à écrire à leurs pensionnaires. 

La division «tares jiersonnelles acquisesnous indique 
i 55 normaux seulement et i 45 individus chez lesquels on 
trouve syphilis, tuberculose, alcoolisme, trouble mental ou 
trouble moral. Il y aurait, semble-t-il, peu d’alcooliques pour 
un pareil milieu; à peine i 3 p. 100. Mais il convient de re¬ 
marquer que cette dénomination englobe seulement les alcoo¬ 
liques qui ne sont qu’alcooliques, tous ceux qui présentaient 

une tare associée ayant été mis dans les colonnes voisines., 

et c’en est une bonne moitié. 

Dans les psychonévroses nous retrouvons l’épilepsie, l’hys¬ 
térie, la dégénérescence mentale, les ictus cérébraux de toute 
nature et, pour le plus grand nombre, les troubles de l’intelli¬ 
gence et du caractère tels qu’amnésie relative, instabilité, irri¬ 
tabilité, état biologique affaibli, presque toujours imputables à 
l’éthylisme et surtout à l’absinthisme. 

Nous avons classé, sous la rubrique «pervertis du sens 
moral», tous les anormaux constitutionnels ayant des instincts 
antisociaux, un penchant naturel à l’indiscipline et aux actes 
délictueux, une perversion instinctive ou une aboulie morale; 
aucune notion exacte du bien et du mal ; les cyniques, les amo¬ 
raux et les inconscients. 

Ces deux catégories : psychonévroses et perversion du sens 
moral, comprennent 5 i sujets, chilfre considérable (17 p. 100) 
et qui fait apparaître comme singulièrement lourd le bilan psy¬ 
chique du milieu pénal. Cause? ou effet? La répartition des 
condamnés par âge selon la catégorie éducative dont ils pro¬ 
viennent ne manque pas d’intérêt même pour éclaircir ce 
point. 

On est immédiatement frappé de voir combien les sujets 
provenant des maisons de correction [se distinguent au triple 




1114 


VIELLE. 


point de vue des tares psycho-morales, de la pluralité des con¬ 
damnations et de leur jeunesse au moment où ils aboutissent au 
bagne. Proportiomiellement à leur nombre, on trouve 53 
p. 100 de tarés, 68 p. loo ayant subi plusieurs condamna¬ 
tions et 65 p. 100 condamnés à une peine de travau.v forcés 
avant d’avoir atteint a 5 ans! 

Sur ce dernier point, les pupilles de l’Assistance publique 
les suivent de près; et l’on trouve à peu de distance les enfants 
abandonnés, puis ceux ayant quitté leur famille : dans toutes 
ces catégories plus de 5 o p. loo des condamnés sont au-des¬ 
sous de 3 5 ans, tandis que pour ceux qui ont vécu avec leur 
famille 3 i p. loo seulement ont moins de 3 5 ans. Chez ces 
derniers, ay p. loo ont subi plusieurs condamnations et ii 
p. 100 sont des tarés psycho-moraux; pour l’ensemble des 
autres ces chiffres avoisinent 45 p. loo. Mais encore une fois 
le bilan le plus lamentable est celui des maisons de correction. 
Nous avons serré de près et avec beaucoup d’intérêt celte ques¬ 
tion et toutes les réponses peuvent à peu près se ramener à ce 

type : «.On était là pour pas grand’chosc ; peut-être 

qu’on aurait pu devenir moins mauvais; mais les plus imm- 
vais gâtaient les autres. — . Ça ne vaut rien d’être en¬ 

semble comme ça; on s’excitait mutuellement, on se montait la 
tête, on prenait de mauvaises habitudes (pédérastie, ona¬ 
nisme); on n’était pas assez dirigé ni surveillé et on ne pensait 
qu’à mal faire. Après, à la sortie, on se retrouvait et on for¬ 
mait des bandes où-on n’avait le goût qu’à faire des mauvais 
coups ensemble, etc. Si des fois on avait pu trouver de l’ou¬ 
vrage, ça aurait peut-être tourné bien.mais on ne savait 

pas bien un métier. . . et puis on nous refusait du travail... 
et puis on était plus pourri qu’avant et bon seulement à faire 
la crapule... « 

Tel est le réquisitoire que nous avons presque toujours en¬ 
tendu. 

En résumé, l’éloignement de la famille apparaît comme 
tout à fait néfaste au point de vue moral. Les sujets qui se 
trouvent dans ce cas se corrompent extrêmement vite et pour 
une forte proportion viennent tout jeunes échouer au bagne. 






MALADIES MENTALES. 


1115 


Les tares personnelles et celles des ascendants sont fréquentes 
dans ce milieu et l’alcoolisme y tient une large place. Les psy- 
fhonévroses et la perversion du sens moral se retrouvent sou¬ 
vent et il y a action et réaction réciproques entre ces tares 
psychiques et le milieu pénal. Un premier contact avec la ré¬ 
pression sociale (maison de correction) semble souvent désas¬ 
treux en ses résultats et pervertit à jamais des individus qui 
auraient été peut-être amendés par d’autres moyens. Les psy- 
clionévroses sont plus fréquentes à l’àge moyen de la vie; la 
perversion morale est surtout le fait des sujets jeunes. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

DYSENTERIE AMIBIENNE TRAITÉE SANS SUCCÈS 

PAR L’ÉMETINE, 
par M. le D' aUILLEMET, 

M^DECIH-UiJOn DK 1 “ CLASSE DES TROUPES COLONIALES (*>. 

M“'N..29 ans, retour du Tonkin après seize mois de séjour 
dans cette Colonie. A été atteinte de poussées successives de dysenterie 
amibienne, dont la première manifestation remonte à fin février 1912. 
A été traitée à diverses reprises dans la Colonie même, une première 
fois, tout au début de Tatfection, en mars, avril, mai 1912; une 
seconde fois en juillet, puis une troisième en septembre de la même 
année, et depuis cette époque à chacpic poussée nouvelle. 

Les moyens thérapeutiques employés (régime alimentaire très 
sévère, joint aux purgatifs salins, à l’ipéca à la brésilienne, aux lavages 
au nitrate d’argent, à l’eau oxygénée, à la liqueur de Labarraque) ont 
amené chaque fois une amélioration notable dans l’état de cette ma¬ 
lade, mais elle n’a jamais été guérie, et c’est dans un état général 
très médiocre qu’elle quitte te Tonkin en mars pour arriver à Marseille 
fin avril 1918. Peu après son débarquement, elle fut prise d’une crise 
très aiguë (coliques très vives, ténesme, selles petites, nombreuses, 

''' Aii.v pages 108g et logi de ce miméco des Annales, dans la Noie de 
MM. Lafont et Cadet, on peut voir un cas inléiessant d’hépatite suppniée 
traitée avec succès par ia simple ponction (évacuation du pus) suivie d'iii- 
jections d’émétine dans la poche de l’abcès et sous-cutanées. 



1116 


CLINIQUE D’OUTRE-MEB. 


i 4 ou i 5 en 9 4 heures, renfermant des mucosités glaireuses san¬ 
glantes). Parfois expulsion de véritables caillots de sang pui'. Ces 
phénomènes aigus s’amendent avec un régime et une médication 
appropriés. 

Je vois cette malade pour la première fois à Paris le 4 janvier igiS. 
Elle est pâle, très anémiée, très amaigrie, poids 44 kilogrammes. 
Outre des selles nettement dysentériques, elle accuse une douleur 
générale très vive au niveau du foie. Pas de localisation spéciale, ni 
de signe net d’abcès, mais congestion marquée de l’organe. Percussion 
et palper très douloureux. Langue sale. Température 87° 4 . La malade 
aurait eu- de la fièvre coïncidant avec les douleurs hépatiques quel¬ 
ques jours avant ma visite. 

Traitement. — Lait. Léger purgatif salin ( 1 5 grammes de sulfate 
de soude dissous dans 190 grammes d’eau sucrée à prendre par 
cuillerées à bouche). Ventouses sur la région hépatique. 

J’envoie aussitôt les selles à l’hôpital Pasteur, ou leur analvse est 
faite par notre camarade le D' Thézé. Elle révèle la présence d'amibes 
très nombreuses ainsi qu’une quantité considérable de globules blancs 
et de nombreux globules rouges. 

Dès le lendemain, dyMcn, je commencelesinjections decblorhydrale 
d’émétine à la dose de 0 gr. o 3 par jour et je les continue aussi les fi, 
7 et 5 juin. Sous l’influence de ce traitement, le nombre des selles 
diminue, mais leur caractère dysentérique ne change pas. Elles ren¬ 
ferment toujours des mucosités glaireuses teintées de sang, et le 
matin, au réveil, la première selle renferme une cuillerée de pns 
presque pur, en dehors des matières fécales, du reste, très peu abon¬ 
dantes. 

Les examens microscopiques se sont faits tous les deux joui's régu¬ 
lièrement. 

Les g, 10, 11 juin, les injections sont portées à 0 gr. 06 (enune 
seule fois). Dans les selles du 11, les amibes persistent (une par 
champ). Pas de kyste. Recherches négatives en ce qui concerne la 
dysenterie bacillaire. 

Les la, 1 3 juin, les injections sont suspendues. 

Le i 4 , je les reprends à la même dose et je les continue les i 5 , tS, 
J 7 et 18 sans que je puisse constater un changement notable dans 
l’état de la malade. Les selles ont toujours le même aspect et celle do 
matin renferme toujours une cuillerée, parfois deux de pus. Devant 
la persistance de ce signe, qui pourrait faire penser à un abcès du foie 
ouvert dans l’intestin (la malade avait eu de la fièvre coïncidant avet 



CLINIQUE D’OÜTRE-MEB. 


117 


des douleurs hépatiques très vives avant ma visite), j’adresse ia ma¬ 
lade au D’ Béclère en vue d’un examen radioscopique. 

Cet examen montre les deux moitiés du diaphragme exactement à 
ia même hauteur, comme à l’état normal. Aucune déformation, aucune 
saillie du dôme hépatique. L’examen radioscopique de l’abdomen, 
aprèsréplétion gazeuse de l’estomacpai- ingestion,successive d’une solu¬ 
tion de bicarbonate de soude et d’une solution d’acide tartrique, ne 
montre non plus aucune saillie anormale ni aucune déformation sur 
la face inférieure tlu foie. En résumé, résultats négatifs en ce qui 
concerne la présence d’un abcès de cet organe. 

La formule leucocytaire est sensiblement normale : 

Lymphocytes. la.ip. loo 

Mononucléaires. a 0.9 

Polynucléaires. 61.2 

Éosinophiles. 5.8 

Elle ne donne aucune indication. 

A partir du ig je donne trois injections par jour de 0 gr. on au 
lieu d’une seule à dose maxinia, en même temps que sont commencés 
les grands lavements à l’eau oxygénée d’abord, à la liqueur de Labar- 
raquejao p. 1000) en.suite, que la malade continuera chaque jour. 

Même traitement les so, 31, aa, a3, aâ. 

Les examens microscopiques révèlent une diminution progressive du 
nombre des amibes. Le a3, il n’y a qu’une seule amibe visible dans les 
préparations colorées. Quant à la selle du matin, elle est encore con¬ 
stituée par du pus à peu près pur. Quelques globules rouges. Flore 
microbienne ti-ès pauvre. 

Les injections sont portées à o gr. 08 à partir du a 5 bien qu’il n’y 
ait plus d’amibes à cette date, et continuées jusqu’au a8 juin. 

A partir du a8 juin et jusqu’au 5 juillet, date à laquelle la malade 
se trouve dans l’obligation de quitter Paris, les examens microsco¬ 
piques se sont montrés négatifs. La dernière note du D'^ Thézé est 
ainsi hbellée ; 

La coloration des selles d’hier n’ajoute rien à ce qui a été vu pré¬ 
cédemment. Pas d’amibes. Presque pas de microbes. Pus presque pur. 

En somme, durant cette périoile de traitement assez longue, l’état 
général s’est à peine modifié. 11 y a encore 9,3, quelquefois A selles 
par jour et la première est toujours marquée par une évacuation pu¬ 
rulente dont l’origine ne peut être expliquée que par la présence de 
lésions anciennes et suppurantes sur l’intestin, du reste légèrement 








1118 


CLINIQUE D’OoTRE-MER. 


douloureux. Le poids de la malade n’a que peu varié {hh kilogrammes 
au début, 44 kilogr. 800 le 27 juin), bien que l’alimenlalion selil 
relativement bien et que la médication n’eût donné aucun symptôme 
d’intoléi’ance, sauf ([uelques nausées dans les dernières 48 heures. 

Au total, il a fallu à cette malade o gr. 90 de chlorhydrate d’émétiae 
et 17 jours de traitement pour arriver à la disparition de l’agent pa¬ 
thogène. 

Et cette disparition, du reste, n’est que temporaire, malgré les 
doses supplémentaires que j’ai injectées, car 18 jours ayrrès son départ, 
le 2 5 juillet, leD' Marty, à Marseille, découvre dans les selles de 
cette malade «quelques nouvelles amibes en activité avec du pus pres¬ 
que pur, sans bacilles de Koclm. 


L’ÉMÉÏINE À L’HOPITAL DE SAIGON 
(COCHINCUINE). 

1 

Observations de M. le Dr MARTEL, 

MÉDECIN PIUNCIPAL DE 2' CLASSE DES TEUUPES COLONIALES. 

Observation 1. — Diarrhée chi'onique amibienne. Dyspepsie gas- 
ti’ique et intestinale. 

1 " entrée eu avril 1912 pour ictère. Sorti guéri le 28 avril. 

2' entrée le 5 juin 191 3 . Diarrhée chronique et anémie. Le premier 
examen des selles, le 6 juin tgi3, donne : Amibes granuleuses très 
mobiles, assez nombreuses. 

Du 5 juin au 19., le nombre des selles est de trois en moyenne par 
2 4 heures. 

Le 19 juin, chlorhydrate d’émétine, 0 gr. o3. 

Ou continue l’émétine du 1 3 au 16 juin à la dose de 0 gr. o 4 . Le 
malade a deux, puis une selle dans les 2 4 heures. 

Examen des selles le 16 juin; Pas d’amibes, pas de kystes. Sdles 
d’apparence normale. 

Le malade sort le 20 juin, très amélioré. Bon état générai. Diges¬ 
tions faciles. Selles bien liées, homogènes, ])âteuscs. de bon aspect, 
quelquefois molles et moulées. 




CLINIQUE U’OUTRE-MElî. 


1119 


Observation II. — Entrée à l’hôpital le 3 1 mars pour congestion 
aiguë (lu foie. Paludisme et diarrhée dysentériforme. 

Fait son premier séjour colonial. Sept mois de présence. Malade 
depuis sou arrivée. A été prise dès le début de diarrhée à tendance 
chronique n’ayant jamais cédé complètement et entrecoupée d’épisodes 
aigus. Amaigrissement considérable. Constitution faible. A eu autre¬ 
fois de légères hémoptysies. 

Maladie actuelle : prise il y a quelques jours de diarrhée dysentéri- 
forme avee sang et mucosités. En môme temps douleur sous-costale 
vive localisée au niveau de l’angle côliquedroit. Pesanteur dans l’hypo- 
condre droit. Douteur au niveau de l’épaule droite. A l’examen, on 
constate : Palpation douloureuse sous le rebord costal. Douleur nulle 
à la pression de l’hypocondre. Foie augmenté de volume. Matité re¬ 
montant juscpi’au-dessus du sein. Matité à la base du poumon droit 
en arrière. A l’auscultation respiration rude au sommet droit. Quel¬ 
ques râles secs ou li'ottements légers à ce niveau. Peu de toux. Pas 
d’expectoration. Fièvre le 3 i mars et le i" avril. Le a avril, tempé¬ 
rature normale. Pas d’hématozoaires dans le sang circulant. 

Formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 

Grands mononucléaires 

Lymphocytes. 

Éosinophiles. 

La douleur à l’épaule est très vive dans la nuit du 2 au 3 avril et 
la lièvre reparaît. Un examen radioscopique indique un diajdiragrae 
droit très surélevé par rapport au gauche; sinus costo-diaphragma¬ 
tique effacé, peu mobile. 

Le i avril, 38 ° 7 , 38 '’ 8 , 38 ° 6 . — Douleur à la pression dans le 
8'et le 9' espace intercostal sur la ligne axillaire, très vive et très 
limitée. 

On fait deux ponctions au niveau des points douloureux. Elles sont 
négatives. Quelques gouttes de sang. Une injection de chlorhydrate 
d’émétine de 0 gr. oô. 

La douleur dans la région hépatique a beaucoup diminué et n’est 
sentie que dans la respiration profonde. La douleur h l’épaule a 
disparu. 

a avril. — a injeclioii.'i d’émétine : 1 de 0 gr. oà le matin, 1 de 
ogr. oi le soir. Douleur nulle. La température ne dépasse pas 38 °. 








1120 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

6 avril. — Emctine, o gr. oâ eu s injections. Aucune doulear. 
Sommeil bon. Selle normale dans l’après-midi. 

7 avril. — Emétine, o gr. où. 

Le g avril, l’image radioscopique donne toujours surélévation du 
diaphragme droit avec peu de mobilité. Sinus restant peu visible 
dans les mouvements respiratoires. Douleur nulle. Tempéi'atnie nor¬ 
male. Reprise d’une alimentation légère. Dès lors la convalescence 
s’allirme. Le 1 4 avril l’image radioscopique est normale. 

Fonnule leucocytaire à la date du i ù avril : 


Polynucléaires. 68.p. loo 

Grands mononucléaires. 2.8 

Lymphocytes. 27.2 

Éosinophiles. 1.6 


Les selles, à la date du i5 avril, contenaient des kystes amibiens. 

La malade est sortie de l’hôpital le 90 mai, en très bon état géné¬ 
ral et local. 

Observation III. — Long passé de dyspepsie gastro-intestinale 
avec poussées diarrhéiques altei-nant avec des périodes où les selles se 
maintiennent pâteuses, quelquefois moulées. 1 à a dans les a 4 heures. 
Fait un premier séjour à l’hôpital de Saigon du 98 mai au 19 juin 
pour entéro-côlite chronique. Sort le ao juin très amélioré. 

A peine sorti, fait une rechute et rentre à l’hôpital le ai juin avec 
le diagnostic de dysenteiûe. 

Analyse des selles : Mucus et sang. Réactions alcalines. Flore rouge 
violettée. Amibes nombreuses, volumineuses, immobiles. Bacille 
dysentérique : type Shiga. 

ai juin. — Emétine, o gr. oi. 11 selles. 

99 juin. — Emétine, o gr. 06 en deux fois : o,oi le matin; 0,03 
le soir. 

a3 juin. — 9 selles dans les ai heures, ne contenant ni mucosités 
ni sang. Emétine, o gr. où. 

Les aù, aS et a6 juin, une injection journalière de 0 gr. oS 
d’émétine. 

Le a6, une seUe dans les ai heures, pâteuse, fécale, un peu 
gluante. Le malade reste en traitement à la date du 98 juin. 







CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


1121 


Observation IV. — Entré à l’hôpital le 20 juin. Diagnostic bacté¬ 
riologique ; Dysenterie amibienne. Examen des selles : Amibes nom¬ 
breuses, volumineuses, immobiles. Bacille dysentérique, néant. 

30 juin. — Emétine, o gr. 0^1. 

31 juin. —rUo selles dans les 2 4 heures, les premières nettement 
dysentériformes. Emétine, o gr. 06. 

33 juin. — i 5 selles. Pas de sang. Matières fécales. Coliques dans 
la nuit, tiinétine, 0 gr. oà en a injections, 

33 juin. — 7 selles. Ni sang ni mucosités. A selles fécaloïdes et 
spumeuses, un peu gluantes. iV/iétûic, 0 gr. oU. 

3i juin. — o selles. Emétine, 0 gr. o3. 

35 juin. — 4 selles, pâteuses, fécales. Langue normale. Pas de 
coliques. Gaz intestinaux. Emétine, 0 gr. o3. 

36 juin. — 4 selles. Emétine, 0 gr. 02. 

3 J juin. — 3 selles, pâteuses, fécales, rubanées. 

A la date du 28 juin, le malade reste en traitement. 

Observation V. — Entré à l’hôpital le 19 mai. Diarrhée depuis 
longtemps. Amaigrissement progressif. Teint terreux. Langue rouge, 
vernissée et dépouillée. Foie petit et indolore. Ventre ballonné. Gros 
intestin atonique, dur à la palpation. Selles variant de a à 6, gri¬ 
sâtres, décolorées. 

Examen des selles : Kystes amibiens rai-es. 

Du 33 au 27 mai, 1 injection journtilière de o gr. o 4 d’émétine 
sans résultat bien appréciable. 

Du 3g mai au 12 juin, le nombre des selles varie de 2 ù 4 dans les 
si heures, demi-pâteuses, muqueuses. 

Examen des selles le 12 juin : Grands kystes amibiens assez nom¬ 
breux. 

Lesi 3 , li, i 5 , 16 et 17 juin, t injection journalière de 0 gr. oi 
d’émétine sans aucun résultat. H y a même eu 6 et 8 selles dans les 
journées du i 5 et du 16. 

A partir du 17 juin on essaie des ferments digestifs et du chauffage 
lumineux. La durée du bain est de 20 minutes à une température de 
55 à 65 degrés. Après le bain de lumière, le 33 , on note : 2 selles 
dans les 24 heures, pâteuses, bon aspect. 

Le malade sort le 96 juin légèrement amélioré. 

ISli. D’IIÏG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1913. 


XVI — 7a 



1122 


CLINIQUE D’OllTRE-MER. 


OBSEftvAïiON VI. — Elitfé le 90 mai pour diarrhée et fièvre. 

Malàde depuis deux jours. A été pris brusquement de diarrhée avec 
selles muco-sanguinolenles. Ténesme. Envies fréquentes. Un peu de 
température, 87° 9 à 38 ° 6. Pas d’antécédents intestinaux. 

ai mai. — Le malade a été à la selle toute la nuit. Matières mu¬ 
queuses et sanglantes. Examen des selles ; Pas d’amibes mobiles. Pas 
de kystes nets. 1 injection d’énælinc de o (ir. oh. 

93 mai. — 95 selles. Emétine, 0 gr. oh. 

a -3 mai. — 90 selles. Émétine, o gr. oh. 

ah mai. — i 5 selles. Emétine, 0 gr. oa. 

On cesse l’émétine le 9 4 mai et on donne 4 , puis 3 pilules de Rogers. 

L’examen des selles le 2 5 mai est négatif au point de vue de la 
présence d’amibes ou d’autres parasites. Le nombre des selles tombe 
à 5 le 95 mai. 

On recommence l’émétine le ag mai à la dose de 0 gr. oh et on la 
continue le 3 o juin à la même dose, puis à o gr. oa le 3 i mai et 
le t" juin. 

A partir du a juin, le malade n’a plus qu’une selle dans les 
94 heures. 

Il est sorti le ùi juin en bon état de santé. 

II 

Observations de M. le Dr NÔGÜÉ , 

MÉDECIN AIDE-MAJOn DE l'“ CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 

CAS OÙ LES INJECTIONS DE CHLORHYDRATE D’ÉMÉTINE 
ONT EU UNE ACTION CURATIVE ÉVIDENTE. 

Observation. I. — Btjsenlerie amilienne. 

1" jour. — Dix selles liquides. 

9' jour. — Onze selles dysentériques caractéristiques, mucus et 
sang. À 9 -heures du soir une injection de o gr. oh d’émétine. Pas de 
selle peudant la nuit. 

5 ' jour. — Une selle (mucus et un peu de sang) à 7 heures. 
Injection de o gr. 06 d’émétine à 8 heures. Pas de selles jusqu’à 3 heures 
de l’après-midi. De 3 heures à 8 heures, 7 selles, la première féca- 
loïde, les dernières constituées par des glaires et un peu de sang. A 
9 heures, injection de 0 gr. 06 d’émétine. Pas de selle pendant la nuit. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


1123 


i’ jour. — Injection de o gr. oà d’éméime matin et .soir, h selles pâ- 
leuscs; il n’y a plus de sang et presque plus de niucosile's. 

5 'jour. — Injection de o gr. oà d’émétine matin, o gr. oa soir, 5 selles 
(liarrliéiques, sans mucus ni sang. 

6 'jour. — Injection de o gr. oa d’émétine, a selles pâteuses. 

f jour. — La malade jusqu’ici a été soignée exclusivement par 
des injections d’émétine. Elle essaie de preneb-e des pilules de Rogers, 
mais doit y renoncer à cause des nausées qu’elles provoquent. 3 selles 
pâteuses. 

8 ' jour. — Injection de o gr. oa d’émétine. — Une selle moulée. A 
cette date la malade mange du poidet, du poisson, des pûtes, des 
purées, des œufs. ERe n’a jamais pu du reste supporter le légime 
lacté et elle n’a pas cessé d’être alimentée très substantiellement 
pendant sa dysenterie. 

A partir de ce jour, la malade a chaque jour une selle moulée et 
dure et ne suit plus aucun traitement médicamenteux. 

Actuellement, c’est-à-dire le 20'jour, elle n’a eu aucune rechute, 
a repris son alimentation et ses occupations antérieures à sa maladie. 

L’analyse des selles avait révélé la présence d’amibes et de cerco- 
monas. Pas de bacille dysentérique. 


Obesrvation il — Dysenterie amibienne et bacillaire Flexner. 

Symptômes cholériformes au début. 

Malade, envoyé à la salle 9 comme suspect de choiera; avait dans 
une nuit 3 o seUes dysentériques (mucosités et sang). 

Examen des selles. — Formes vibrioniennes très nettes. Nom- 
breu-x autres microbes. Grands kystes amibiens très rares. Pas d'œufs 
de vers. 

Ls g juin, injection d’émétine de o gr. og k 10 heiu-es du matin. 
Pas de seUe jusqu’à 2 heures; deux selles hémoiragiques avant 
4 heures, heure à laquelle on fait une nouveUe injection d’émétine 
ieogr. o 5 . Dans la nuit, 3 selles dysentériques. 

Le to juin, injection d’émétine de o gr. 06. Le soir, 2' jour du 
traitement, selles pâteuses. Durant trois jours je lis encore des in¬ 
jections d’émétine. Le 5 'jour du traitement, selle moidée. 

Le là juin, examen des selles : Quelques amibes non mobiles, 
bacilles de Flexner. i 3 jours après le début de la maladie, le malade 


73. 



1124 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


avait une selle moulée et dure, était au grand régime et buvait du 
vin. Il n’a eu aucune rechute. 

Observation III. — Dysenterie amibienne, 
i" jour. — Je suis appelé près de la malade à 3 heures de l'après- 
midi. Depuis 9 heures du matin, elle a 6 selles; je vols la dernière, 
caractéristique : mucosités et sang sans matièi'cs fécalo'ides. 

Injection de o gr. o6 d’émétine à 3 heures du soir. Pas de selle 
jusqu’à 7 heures du soir. Dans la nuit, 8 selles, les premières formées 
de mucosités et de sang, la dernière jaune et pâteuse. 

a' jour. — Injection de o gr. o6 à 8 heures du matin. Une selle 
pâteuse à i heure de l’après-midi. A a heures et à 3 heures, .selles 
diarrhéiques avec un peu de mucosités et de sang. 

Injection de o gr. o 3 à à heures du soir. A. minuit et à 3 heures 
du matin, selles jaunes, hoursouflées, sans trace de sang. 

3 ’ jour. — Injection ch o gr. o 3 d’émétine à y heures du malin. La 
malade a une selle dans la soirée, presque moulée. 

â" jour. — La malade a une selle dure et reprend son régime ali¬ 
mentaire antérieur à la maladie. Pas de rechute. 

Observation IV. — Dysenterie bacillaire, type Shiga-Kriise. 

Petite fille âgée de i 5 mois. Le frère de la malade vient de mou¬ 
rir de dysenterie bacillaire. Elle est évacuée sur l’hôpital de Suigon 
le 98 mai. L’analyse de ses selles révèle la présence de bacilles du 
type Shiga et du type Kruse. Cinq injections de sérum antidvsenté- 
rique améliorent son état, mais elle est loin d’être guerie quand elle 
est évacuée sur la salle 9 le 16 juin. 

Le 10 et le 16, elle a eu en effet une douzaine de selles par jour 
avec de nombreuses mucosités et du sang; elle s’alimente très mal et 
ne prend que i 5 o à 900 grammes de lait par jour. 

Le 17, faute de sérum antidysentéi-ique, nous faisons le nnitiii une 
injection ch 0 gr. 01 d’émétine et le soir injectons la même qimidilé. La 
malade n’a que 5 selles dans les vingt-quatre heures et la dernière 
selle est pâteuse, jaune, sans mucus ni sang, la première selle 
normale depuis le début de la maladie. 

Le 18, même traitement. 7 selles, dont 5 normales et 9 avec 
un peu de mucosités et de sang. L’état général est meilleur. L’enfant 
piend 600 grammes de lait. 



CLINIQUE D’ODTRE-MER. 


1125 


Le ig, une injection de o gr. oi d’émétine; 7 selles dont 5 nonnales, 
a avec des traces de sang. L’enfant prend 900 grammes de lait. 

Le 30 , aucun traitement médicamenteux, h selles très normales. 

Le 3 1, 8 selles dont s avec des mucosités et un peu de sang, 
les autres normales. Injection de 0 gr. 01 d’émétine. 

Le 33, pas de traitement médicamenteux, h selles normales. 

.4 partir de ce jour jusqu’à la sortie de l’enfant le ag, son état 
général s’altère par suite d’accès de paludisme, mais les selles restent 
normales, très peu nombreuses, trois en moyenne par joui'. 

Observation V. — Dysenterie amibienne. 

Entré à l’hôpital le 19 mai pour délire alcoolique. Est en même 
temps atteint de dysenterie; a 6 selles avec mucosités et sang le so. 
L’analyse révèle la présence de tmombi euses amibes granuleuses très 
mobiles D. 

Le 31 , injection de 0 gr. 10 d’émétine; 6 selles sans mucus ni sang, 
fécaloïdes. 

Le aa,injection de 0 gr. 06 d’émétine; 6 selles diarrhéiques, jaunes, 
fécaloïdes. 

Le 35, 0 gi\ oi d’émétine; h selles pâteuses. 

Le aà, 0 gr. oh d’émétine; 3 selles pâteuses. 

Le 35, le malade, très agité, dit qu’il ne peut supporter les 
piqûres d’émétine, trop douloureuses, et à partir de ce jour il prend 
des pilules de Rogers. L’analyse des selles, laite le a 5 , ne révèle ni 
amibes mobiles ni kystes d’amibes. 

Le 36, le 37, le a8, et ainsi jusqu’au 6 juin, le malade prend des 
pilules de Rogers et a 3 à 3 seUes pâteuses par jour. 

Le 6 et le 7, o gr. oh d’émétine. 

A jwrtir du 7 jusqu’à ce jour, une selle moulée par jour. 

Le 1" juillet, le malade n’a pas eu de rechute. 

11 est au grand régime et hoit du vin. 

Observation VL — Diarrhée chronique amibienne. 

Depuis plus d’un an, est sujet à des alternatives de constipation 
et de diarrhée. Dans les selles, il y a de nombreuses amibes très 
mobiles. 



1126 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

Reçoit 9 injections d’émétine-de o gr. oa,k deux jours d’intervalle, 

Depuis un mois, a tous les jours une selle moulëe, ne sait plus 
inicun régime alimentaire. 

CAS où LES INJECTIONS I>E OHLORHninATB D’ÉMÉTINE 
N’ONT PARU AVOIR ADCDNE ACTION CURATIVE. 

Observation Vil. —- Dysenterie amibienne et bacillaire, type Shiija. 

Le mari de la malade vient de mourii- de dysenterie; elle a con¬ 
tracté la même maladie et entre à l'hôpital le lUjuin. Elle a depuis 
huit jours 3 o à 5 o selles par vingt-quatre heures, formées seule¬ 
ment par des mucosités et du sang. La température oscille entre 
37“ 8 et 38 “ 9. 

Le 1 7, injection de 0 gr. j a d’émétine en a fois. 

Le 18, injection de o gr. 10 en à fois. 

Le ig, injection de 0 gr. 08 en a fois. 

L’analyse des selles a révélé la présence d’amibes et de bacille 
dysentérique, type Shiga. 

Le traitement par l’émétine ne paraît avoir aucune action mar(|uéc, 
Les selles restent les mêmes et en aussi grandes quantités. 

La malade par la suite a son état intestinal amélioré par l’absorption 
(le calomel à doses fractionnées. Nous ne pouvons lui injecter de 
sérum antidyseutérique, celui-ci manquant. 

Par la suite, on s’est aperçu que cette malade portait des lésions 
tuberculeuses subaiguës des deux sommets, avec élévation de tempé¬ 
rature le soir. Entérite tuberculeuse surajoutée certainement. 

Dans les dysenteries mixtes, l’action de l’émétine est moins rapide, 
Elle se fait sentir au bout de (juelijues temps, lorsque la maladie est 
redevenue en quelque sorte amibienne. 

CAS où LES INJECTIONS DE CHLORHYDRATE D’ÉMÉTINE 
ONT PARU AGGRAVER L’ÉTAT DD MALADE. 

Observation VllI. — Etat de cachexie. — Dégénérescence du mmek 
cardiaque. Cas où l’ipéca est contre-indiqué, et où l’oii doit relever l’élai 
général et les forces. 

Évacué sur l’hôpital de Saigon le 3 1 mai avec la mention : Entéro¬ 
colite chronique consécutive à une dysenterie de forme très grave; 
a suivi deux séries de traitement ù l’émétine (6 centigrammes par 
jour), l’une de onze jours, l’autre de huit. Notablement amélioré, 
incomplètement guéri. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1127 

Le malade est d’une maigreur squelettique et présente de l’ana- 
sarque généralisée ( œdème considérable des pieds, œdème de tout le 
tissu cellulaire qui s’accuse dès que le malade se couche sur un côté ; 
ascite; grande quantité de liquide dans les plèvres). Urobiline dans 
les urines. Une douzaine de selles diarrhéiques décolorées, avec mucus 
et sang, où l’on, trouve des cercomonas. 

Le 5 , injection de o gr. o6 d’émétine. 

Le i, injection de o gr. o6 d’émétine. 

Les selles ne se modifient ni en qualité ni en quantité. L’apasqrqqe 
augmente. Le malade n’émet le 3 que ôoo grammes d’urine. 

Le 4 et le 5 il délire un peu et est parfois dans un état comateux. 

Nous pensons que l’émétine, par sou action hypotensive, a pu 
aggraver l’état du malade et nous ne lui en donnons plus à partir 
(lu i. 

Sous l’influence du régime lacté, de la théobromine, de la digitaline, 
il se produisit le 9 une débâcle urinaire et le 17 l’anasarque avait 
complètement disparu. 

Dans la suite, sous l’inlluence de bains locaux lumineux, de lave¬ 
ments de protargol, les selles sont devenues peu nombreuses, 
pâteuses et l’état général s’est amélioré. 

Observations générales. 

1° Les injections d’émétine paraissent devoir être faites à doses 
fréquemment répétées. 6 centigrammes d’émétine injectés en une fois 
en vingt-quatre heures n’ont pas la même action (pie 3 centigrammes 
injectés le matin et 3 centigrammes injectés le soir. 

A la période aiguë de la dysenterie, à la suite d’une injection 
d'émétine, il y a presque toujours très grande atténuation ou même 
disparition complète du syndrome dysentérique pendant un laps de 
temps variant entre quatre et huit heures. Puis les selles dysentériques, 
au moins au début de la maladie, réapparaissent jusqu’à ce que l’on 
fasse une nouvelle injection d’émétine. (Voir Observ. I, II, III.) 

9" L’émétine, abaissant la tension sanguine, est contre-indiquée 
chez les malades présentant de l’hypotension. (Observ. Vlll.) 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


III 

Observations de 

M. leDr MAUflBAS, et M. le Dr HERVIER, 

BÉDEON-HAJOB OE 1 " CLASSE MEDECIN AIDE-MAJOB DE 1 " CLASSE 

DES TBODPES COLONIALES. 

Observation I. — Hépatite suppiirée. 

19 avril. — Présente à son entrée à i’hôpital quelques signes de 
congestion pulmonaire. A eu la dysenterie en 1909. Poids : 56 kilo¬ 
grammes. 

1 5 avril. — Analyse du sang. Pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire (sur 5 oo) : 


Polynucléaires... 60 p. 100. 

Grands mononucléaires... 5 

Lymphocytes. 37.8 

Éosinophiles... 7.3 


Le 16 avril et le 17 avril, on fait chaque jour une injection d’émélim 
de O gr. oô. 

Voussure de la région hépaticjue. OEdème de la paroi. Scapulaigie. 

Foie, dépassant le rebord des fausses côtes d’environ 2 centimèlres. 

Douleur précise à la pression. Fièvre vespérale. Teint jauniUre. 

18 avril. — Une injection do chlorhydrate d’énu'tinc de 0 gr. o.J. 

2.2 avril. — Pus trouvé à la première ponction. Anesthésie à la 
stovaïne. Incision dans le 9° espace. Résection costale. Evacuation 
d’un abcès de la gi'osseur d’une orange. Pus bien lié. Un gros drain. 

On recommence les injections de chlorhydrate d’éinéline à la dnsr de 
O gr. o 5 le aS avril et on les continue sans interruption jusijn’au 
i 3 mai. 

A la date du q 6 avril, on note un peu de température ve.spérale. 
Bon état général, sujipuratioii minime. A la date du k mai, la fievi'e 
est complètement tombée. Le malade s’alimente et va très bien. La 
cavité de l’abcès se comble assez rapidement. Un peu d’infection des 
bords de la plaie. 

Le 6 mai, survient une poussée thermique qui dure les jours 
suivants et pourtant l’abcès opéré est en voie de guérison. Le malade 
n’a aucun phénomène douloureux, sinon un peu de céphaiaigic. Le 
foie parait un peu augmenté de volume au niveau de riinion des 
dernières côtes et des cartilagjîs costaux. Pas de douleur à ce niveau. 







CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1129 

A la date du 1 5 mai, cette poussée thermique est complètement 
enrayée. 

L’état général du malade est excellent. Il s’alimente bien et com¬ 
mence à se lever. 

11 sort de l’hôpital le a juin, la plaie opératoire guérie. 

Observation II. — Hépatite suppurée. Non traitée par l’émétine au début. 

Entré le 3 mai pour congestion du foie. Le g mai, analyse du sang : 
Pas d’hématozoaire. 

Formule leucocytaire (sur 5 oo) : 

Polynucléaires. 8o p. i oo. 

Grands mononucléaires. a 

Lymphocytes. 15 

Eosinophiles. a 

Ponctionné le ra mai au matin. A la huitième ponction, le pus est 
trouvé très profondément situé entre les deux lignes axillaires et en 
haut. L’aiguille n° a de l’aspirateur était complètement enfoncée. 
Incision sur la g' côte. Piésection de 6 centimètres de côte. Suture 
pleurale en couronne. Hémorragie de moyenne intensité, étant donnée 
l’épaisseur assez considérable de tissu hépatique à traverser. Abcès 
mal délimité, anfractueux, à petits alvéoles. Issue de petites quantités 
de pus venant en plusieurs fois à l’ouverture de chaque alvéole. Opéré 
i l’anesthésie locale. Un seul drain. Huile camphrée et sérum caféiné 
immédiatement après l’opération. Pronostic réservé. 

i 3 mai. — Iiijectinn de chlorhydrate d’émétine de o gr. lo. Un 
peu de réaction fébrile. Respiration rapide. Le malade accuse une 
sensation de mieux. Langue sèche. Le drain n’a donné que du sang, 
mais pas de pus. 

On continue les injections de chlorhydrate d’émétine aux mêmes 
doses le 1 4 mai et le 1 5 mai. Mais l’état du malade devient de plus 
en plus mauvais et il succombe à g h. eo du matin, le lô mai. 

Autopsie : Trois autres abcès du lobe droit, dont un ouvert dans la 
cavité péritonéale. Péritonite purulente. 

Observation HI. — Hépatite suppurée. Non traitée par l’émétine au début. 

Entré à l’hôpital le 11 juin pour fièvre continue. La recherche des 
hématozoaires est négative. 







1130 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


La formule leucocytaire donne (sur 5 oo) : 

Polynucléaires. 

Grands mononucléaire 

Lymphocytes. 

Eosinophiles. 

Le malade présente des symptômes cliniques de congestion pulmo¬ 
naire et d’hépatite. 

Le 1 5 juin, on ponctionne le foie et à la 5 ” ponction on trouve le 
j)us. Incision dans le 6° espace intercostal, après anesthésie locale à 
la stovaïne. Pas de résection costale. Trois points de suture pleuraux. 
Ouverture et lavage de l’abcès, du volume d’une grosse orange. 
Curettage. Drainage à deux drains. Pronostic réservé. 

Le 16 et le r7 juin, on fait des injections d’émétine aux doses tic 
O gr. o6 et o gv. lo. L’état du malade continue à empirer et il 
succombe le i S juin, k 7 h. 5 o du soir. 

Autopsie : Cinq autres abcès du lobe droit. 

Observation IV.— Hépatite suppurée. Non traitée par l’émétine au dékl. 

Entré à l’hôpital le i" avril, présentant des symptômes pulmonnii'es 
et hépatiques. Fièvre vespérale. Le i avril, on note une tuméfaction 
suspecte du tiers supérieur du côté droit de l’abdomen. 

Analyse du sang. Pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire (sur 5 o&) : 

Polynucléaires — .... 

Grands mononucléaires 

Lymphocytes. 

Éosinophiles. 

Le jour môme on fait une laparotomie paramédiane sur le grand 
droit. Anesthésie locale è la stovaïne. Ouverture d’un abcès du lobe 
droit de la grosseur d’une tôte de foetus. 600 grammes de pus environ, 
pus granuleux. Deux drains. Etat général médiocre. 

L"état du malade empire dans les journées du S et du 6 avril. 

Le 7 avril, on fait une injection de chlorhydrate d’émétine, mais 
le décès survient le même jour à 11 h. 90 du soir. 

Autopsie : Pas d’autre abcès que l’abcès opéré. Tuberculose pulmo¬ 
naire peu avancée et péritonite tuberculeuse miliaire. 













CLINIQUE D’OUTRE-MEH. 


1131 


Observation V. 

Entré à l’hôpital pour congestion le 7 mai. Depuis le 5 mai il pré¬ 
sente une forte élévation rie température matin et soir et il se plaint 
d’une douleur dans l’hypocondre droit. PJ’a jamais eu la dysenterie. 
La matité hépatique remonte au h° espace intercostal. 

La formule leucocytaire, établie le g mai et le 18 mai, donne : 
g mai. — Formule leucocytaire ( sur 5 oo) ; 


Polynucléaires.. 70 p. 100. 

Grands mononucléaires. ........ 1 a. 8 

Lymphocytes ........ 11 ./i 

Éosinophiles... 5.6 

et le 18 mai (sur 5 oo) : 

Polynucléaires. 78.4 p, 100. 

Grands mononucléaires. g .4 

Lymphocytes. ia.8 

Éosinophiles. i .4 


On pense à une hépatite suppurée. Le r p mai, la fièvre est toujours 
asses élevée. Le foie ne déborde pas le rebord des fausses côtes, mais 
remonte jusque dans le 5 " espace intercostal. Pas d’écartement des 
espaces intercostaux ni d’œdème. 

On commence les injections d’émétine à la dose de o gr. 10 et on 
les continue jusqu’au üà mai. On réduit la dose d’émétine à 0 gr. 08 
le 30 mai et à 0 gr. 06 le a6 mai. Cette dernière dose est continuée 
jusqu’au ijuin. 

Le malade sort le 6 juin, en excellente santé. Le foie est rentré dans 
ses limites normales et toute fièvre a disparu. 

Observation VL 

Entré à l’hôpital le 99 mars pour fièvre palustre. Quinine sans 
effet. Cet homme présente une congestion notable du foie, qui remonte 
en haut à un travers de doigt au-dessous du mamelon. 11 ne dépasse 
pas le rebord costal à la partie inférieure. La percussion un peu forte 
détermine de la douleur au creux épigastrique. Un peu de douleur à 
la palpation profonde sur le rebord costal. 

Formule leucocytaire douteuse. Rate percutable. Etat général bon. 

Le S avril, 1 injection d’émétine de o gr. 0/1. 

Lep avril, 1 injection d emetine de o .or. 10. 











1132 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le avril, i injection cV'émèüne de o gr. o 5 , qu’on continue à ia 
même dose jusqu’au ao avril. 

Dès le 1S avril, l’état du malade s’est bien amélioré. Le foie est rede¬ 
venu normal. 

Le malade sort le g mai, ne présentant plus aucun phénomène dou¬ 
loureux du côté du foie, qui est rentré dans ses limites. 

Observation VIL 

Entré à l’hôpital le la avril 1918. 

Présente dès les premiers jours de son hospitalisation des sym¬ 
ptômes cliniques de bronchite aiguë avec température vespe'rale non 
influencée par la quinine et que rien n’explique. 

1 g mai. — Analyse du sang ; Pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire (sur 5oo) ; 


Polynucléaires. 78.4 p. 100. 

Grands mononucléaires. 6.9 

Lympliocytes. 18 

Éosinophiles. a.4 


a O mai. — A la percussion, matité hépatique descendant dans 
l’hypocondre droit d’un travers de main. Légère sensibiüté à la pres¬ 
sion. Douleur dans l’épaule droite. Faciès jaunâtre. Râles disséminés 
dans toute la poitrine, gros rhonchus et râles sibilants. Expectoration 
assez abondante. 

Du ai au a 3 mai. — Injection journalière de chlorhydrate d’émé¬ 
tine à O gr. 10. 

a à mai. — Un peu d’amélioration des symptômes pulmonaires. 
Faciès fatigué. Foie toujours douloureux. Injection d’émétine de 
O gr. 08. 

aS mai. — Injection d’émétine de o gr. 06 jusqu’au 3i mai. 

3 i mai. — Le malade n'a plus de fiè\ re. Le foie n’est plus doulou¬ 
reux. Expectoration muqueuse. Râles sibilants et ronflants dans les 
deux poumons. 

t" juin. — Examen des crachats. Pas de bacilles de Koch. Injection 
d’émétine de 0 gr. 06, jusqu’au 4 juin. 

Du 4 au 8 juin, selles bilieuses. 

Le malade sortie 1 à juin, ne présentant plus rien au point de vue 
hépatique. 








CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1133 


Observation VIII. 

Entré à l’hôpital le a 6 mai pour dysenterie. 20 selles bilieuses- 
glaireuses. Rechute de dysenterie depuis un mois. Une vingtaine 
de selles par jour. Dysenterie à rechutes depuis un an. Injection de 
chlorhydrate d’émétine de 0 gr. i5. 

27 mai. — 10 selles. Injection de chlorhydrate d’émétine de 0 gr. 10. 

38 mai. — 4 selles, dont 2 moulées. Injection d’émétine de 0 gr. 10. 

39 mai. — 2 selles moulées. Injection d’émétine de o gr. 10. 

30 mai. — 1 selle moulée. Injection d’émétine de o gr. 08. 

31 mai. — 2 selles moulées. Injection d’émétine de 0 gr. 06. 

1" juin. — i selle moulée. Injection d’émétine de 0 gr. 06. 

3 juin. — 1 selle moulée. Injection d’émétine de o gr. 06. 

Le malade sort le a S juin. État général excellent. Il a repris du 
poids et ne présente plus aucun phénomène intestinal. 


IV 

Observations de M. le Dr BRAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

A. Dysenterie amibienne franche. 

Observation I. — 11 juin tgi3. — Première atteinte. Début il y 
a 5 jours. Nombreuses selles glaireuses, sanguinolentes. Sujet vigou¬ 
reux. Langue un peu saburrale. Foie normal. Rate normale. Pas d’em¬ 
pâtement stercoral. Hier 5 selles glaireuses, sanguinolentes, bilieuses. 
Examen: Nombreuses amibes, peu mobiles. Chlorhydrate d’émétine, 
0 gr. tS en 3 injections. 

13 juin. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. 10 en 1 injection; 1 selle 
pâteuse moulée. 

13 juin. — Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 08 en 1 injection, poids 
6a kilogrammes, 2 selles moulées. 

Le malade sort de l’bôpital le 38 juin, suivant le régime ordinaire 
et ne présentant plus aucun symptôme clinique de dysenterie. On a 
cessé le traitement à l’émétine depuis le 13 juin. 





1134 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Observation II. — ùÿ mai igi3. — Avant-hier, étant de garde, a 
eu de violentes coliques et des selles contenant des lambeaux épithé¬ 
liaux légèrement teintés de sang. Foie normal. Rate palpable, non 
doulom-euse. Langue très saburrale. Se plaint de AÛolentes coliques 
dans le bas-ventre au-dessous de l’ombilic. Sujet vigoureux. Rien 
d’anormal à l’auscultation des poumons, la selles, les premières 
glaireuses, sanguinolentes, les dernières fécaloïdes. Examen ; Pas 
d’amibes. 

3o mai. — Poids, 71 kilogrammes. 7 selles, les premières fécaloïdes, 
les dernières bilieuses, avec un lombric femelle. 

Le 6 juin, on' trouve à' l’examen des selles de nombreuses amibes 
moyennes très peu différenciées, assez mobiles. Kystes petits. 2 selles 
pâteuses étalées noires. Poids, 70 kilogrammes. Une injection de 
chlorhydrate d’éméline de o gr. 10. 

7 juin. — Une injection d’émétine à ogr.io. Une selle moulée. Cuti- 
réaction faiblement positive. 

8 juin. — Une selle pâteuse, moulée noire. Examen : Amibes 
encore nombreuses. 

g juin. — Une injection d’émétine d o gr. 10. 2 selles moulées. 

Le malade ne reçoit que ces trois injections d’émétine et il sort de 
rhôpital le juin, sur sa demande formelle, pesant 71 kilogrammes 
et ne présentant plus de symptômes cliniques de dysenterie. 

Observation III. — g juin. — Première atteinte de dysenterie. 11 y 
a quelques jours, selles glaireuses, sanguinolentes, 5 ou 6. Examen; 
amibes de Sebaudinn. Sujet vigoureux. Langue très saburrale. Foie 
normal. Rate normale. Pas d’empâtement, ni de douleur localisée en 
aucun point du gros intestin. Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. i5 en 
2 injections. Température, 36°7. Poids, 79 kilogrammes. 

10 juin. — Température, 36° 6. 6 selles glaireuses, sanguinolentes. 
Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. i5 en a injectiom. 

11 juin. — 1 selle dure, moulée,jaune. 

ta juin. — Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10 en 1 injection. 1 selle 
liquide. 1 selle moulée. 

13 juin. — 1 selle pâteuse étalée, noire. Poids, 79 kilogrammes. 

1 à juin. — 1 selle pâteuse avec débâcle noire. 1 selle moulée. Exa- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1135 

15 juin. — Chlorhydrate d’imèline, o gr. lo en i injection, i selle 
pâteuse, i selle pâteuse consislaute. 

Juscjuau a3 juin les selles restent pâteuses et leur nombre varie de 
1 à 3 par jour. Le poids augmente légèrement : 79 kilogr. 600. Le 
on fait 1 injection de 0 gr. 10 de chlorhydrate d’émétine. C’est 
la dernière, et à la date du 2 juillet le malade est au régime ordinaire 
depuis plusieurs jours et n’a qu’une selle moulée dans les vingt-quatre 
heures. 

Observation IV. — s8 mai. — Sujet vigoureux. Pas d’antécédents 
palustres. Quelques atteintes de diarrhée légère auparavant. Dimanche, 
selles glaireuses, sanguinolentes. Langue sahurrale. Abdomen dou¬ 
loureux. Foie un peu volumineux, remonté â un doigt du mamelon. 
Rate normale. Pas d’empâtement cmcal. 10 selles ])âteuses, étalées, 
couleur groseille, avec traces de sang. Examen ; Nombreuses amibes 
granuleuses adultes. Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10. 

ag mai, —- Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10 en a piqûres. 10 selles 
pâteuses liquides avec un peu de sang. 

30 mai. — 3 selles liquides, fécaloïdes, spumeuses. 1 selle moulée. 
Poids, 70 kilogrammes. Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10 en a in¬ 
jections. 

31 mai. — Q selles moulées. Examen : négatif. 

i" juin. — 1 selle pâteuse liquide. 1 injection dé 0 gr. o5 de 
chlorhydrate d’émétine. 

Jusqu’au lâ juin, les selles, dont le nombre journalier varie de 1 
à 4, sont pâteuses. L’examen est négatif le 10 juin, le i3 juin, le 
lijuin. 

Le 1 à juin. — 1 injection de 0 gr. 10 de chlorhydrate d’émétine. Les 
jours suivants le nombre des selles diminue. Le 25 juin on note.i selle 
moulée avec débâcle noire. Le aâ juin, 1 selle pâteuse avec im peu de 
débâcle noire. Pas d’amibes dans cette selle. L’examen est également 
n^atif le aS juin. 

a6 juin. — 1 injection de 0 gr. 10 de chlorhydrate d’émétine. 

Le malade reste en traitement à la date du 1 " juillet, suivant le 
régime ordinaire et n’ayant en moyenne qu’une selle moulée par 
vingt-quatre heures. 

Observation V. — ag juin. — H y a quatre jours, brusque 
atteinie. 20 selles glaireuses, sanguinolentes. Langue un peu sabur- 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


raie. Foie normal. Rate normale. Ventre souple. Aujourd’hui, 7 selles 
glaireuses et bilieuses. Examen : Amibes très mobiles, nombreuses. 

Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. i5 en a injections. 

3o juin. — Pas de selles. 

1" jtiillel. — 1 selle dure. 

a juillet. — a selles moulées. 

A la date du 3 juillet, ce malade reste en traitement. 

Observation VI. ^ Le aj mai, ce malade est évacué sur rh(j|)ital 
pour brusque crise de diarrhée. 

aS mai. — 1 selle pâteuse, moulée, verte. Foie normal. Raie nor¬ 
male. Pas d’empâtement cæcal. Examen des selles : Amibes gianu- 
leuses, très peu mobiles. Affirme n’avoir pas eu d’antécédents dysen¬ 
tériques , mais de temps en temps de la diarrhée. 

ap mai. — 6 selles pâteuses liquides, noires. Examen : Flagelles. 
Poids, 67 kilogrammes. 

3o mai. — 1 injection d’émétine de 0 gr. 10. 1 selle moulée unp 
dure. 

Jusqu’au 6 juin, 1 à a selles journalières moulées. 

Le 6 juin. — a selles moulées noires. Examen : Grands kystes. 
Amibes granuleuses très mobiles. Poids, 67 kilogrammes. 

7 juin. — 1 injection de chlorhydrate d’émétine de 0 gr. to. ü selles 
pâteuses, liquides, noires. Cutiréaction faiblement positive. 

Le malade sort le j 5 juin, étant au régime ordinaire depuis le 
11 juin, ayant légèrement augmenté de poids (67 kilogr. 5 oo) et 
n’ayant qu’une selle moulée par vingt-quatre heures. 

Observation VIL — 15 juin. — Première atteinte il y a cinq ou 
six jours. S’est fait porter malade il y a deux jours. Régime lacté. 
Sujet vigoureux. Langue assez nette. Foie normal. Rate palpable et 
percutable sur deux centimètres, sensible. Pas d’empâtement cæcal. 
6 selles glaireuses, sanguinolentes. Examen : Nombreuses amibes. 
Poids, 5 i kilogrammes. Température, 87 degrés. 1 injection à 
chlorhydrate d’émétine de 0 gr. 10. 

16 juin. — 3 selles pâteuses, étalées. Température, 3 C° 6 . 

t J juin. — 1 selle moulée, un peu dure. Température, 36 ” a. 
Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10 en a piqûres. 



CLINIQUE D-OUTRE-MER. 1137 

i8 juin. — 1 selle nioulëe. Teinpéi alure, 36 ” 4 . i injection de 
chlorhydrate d‘émétine de o gr. o 5 . 

Le malade sort le sçj juin, pesant Sa kilogr. 5 oo, étant au régime 
ordinaire depuis la veille seidement et ayaut de i h 9 selles moulées 
par vingt-quatre heures. 

Obsebvatu»! VIII. — Deux entrées précédentes pour dysenterie et 
redite. Troisième entrée le g avril igi 3 pour diarrhée chronique. 
Poids, 70 kilogrammes. Le malade, déjà connu dans la salle, a l’air 
aussi découragé que par le passé. Cependant il a engraissé de 9 kilo¬ 
grammes depuis sa sortie de l’hépital. 11 dit avoir eu constamment 
des selles liquides depuis sa sortie de Thôpilal. Aujourd’hui, selles 
glaireuses, sanguinolentes. Foie et rate normaux. Examen d’une 
mucosité : Kystes, amihes mortes. 3 injection de chlorhydrate d’émétine 
de 0 gr. o 5 . 

8 avril. — 5 selles pâteuses liquides. 1 injection d’émétine de 
0 gr. o 5 . 

g avril. — 3 selles pâteuses, liejuides. a piqûres d’émétine de 
ogr.o 5 . 

to aviil. — Poids. 70 kilogrammes. 1 selle pâteuse. 1 selle mou 
lée. 1 injection d’émétine de 0 gr. o 5 . 

Le malade sort le aa avril, n’ayant pas reçu d’émétine depuis le 
3 0 avril, étant au régime ordinaire depuis plusieurs jours, pesant 
71 kilogr. 5 oo et n’ayant qu’une selle moulée pai’ vingt-quatre 
heures. 

Observation IX. — ao juin. — Atteinte de dysenterie ancienne au 
Tonkin. Rechute il y a une dizaine de jours. 3 selles diarrhéiques (pas 
de sang). Sujet un peu ptde. Langue bilieuse. Foie noi’mal. Ventre 
souple. Température, 36 ° 5 . Poids, 63 kilogrammes. 

36juin. —6 selles pâteuses, liquides, bilieuses. Examen : Amibes 
granuleuses. 

2 J juin. — 1 injection de 0 gr. 10 de chlorhydrate d’émétine. 1 selle, 
diarrhée noire. Poids, 63 kilogrammes. 

28 juin. — 1 selle moulée avec un gros lombric mâle et 1 petit 
lombric femeUe. Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10. 

A la date du a juillet, on commence à alimenter ce malade. On ne 
note plus que a selles moulées par vingt-quatre beures. 

ANN. D’HTG. COLON. - Oct.-noV.-déC. IQlS. \\I — 78 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Observation X. — 3 juin . — Début il y a cinq jours par la diar¬ 
rhée et quelques filets de sang. 6 selles glaireuses, sanguinoleules. 
Examen : Nombreuses amibes granuleuses. Amibes de SchaiidinD 
rares. Poids, 6o kilogrammes. Température, 36 ° 5 . i injeclion éi 
O gr. 10, de chlorhydrate d’émétine. 

U juin. — 1 selle pâteuse moulée. Nuit ti'ès calme après la piqûre. 
Langue bilieuse. Foie normal. Rate perculable sur 5 centimètres, non 
douloureuse. Jusqu’au lo juin, nombreuses selles par vingt-quatre 
heures, tantôt liquides, tantôt pâteuses avec débâcle noire. 

Le 10 juin, pas d’amibes dans les selles. L’état va ensuite en s'amii- 
liorant et le malade sort le 25 juin, pesant 69 kilogr. 5 oo, étant au 
grand régime depuis le üo juin et ii’ayant qu’une seule selle moulée 
par vingt-quatre heures depuis le 1 3 juin. 

Observation XL — ta juin. — Sujet vigoureux. Langue scck 
Selles glaireuses, sauguinoleutes, très nombreuses. Examen ; Amibes 
nombreuses. Foie volumineux, remouté à uu travers de doigt du 
mamelon. Rate nomale. Pas d’empâtement intestinal. 1 injection à 
O gr. 10 de chlorhydrate d’émétine. 

1 3 juin. — 6 selles étalées, brunes. Poids, 70 kilogrammes. Tem¬ 
pérature, 87 degrés. 

là juin. — 4 selles moulées. 1 injection de o gr. 10 d’émétine. Jus¬ 
qu’au aa juin, a , puis 1 selle moulée. 

Le 20 poids, 72 kilogrammes. 

Le aajuin. 1 selle moulée noire. Pas d’amibes. 

Le a 3 juin, on trouve dans les selles des cercomonas petits, amibes 
petites, très mobiles, petits kystes très nombreux, a selles pâteuses, 
étalées, noires. 

ai juin. — 2 selles pâteuses, étalées, noires. 

a 5 juin. — a injections d’émétine, 1 de o gr. 10,1 de 0 gr. o 5 . 

a8 juin. — Poids, 72 kilogrammes. 1 selle moulée par vingt-quatre 
heui’es depuis plusieurs jours. 

Observation XII. — Evacué de l’Annam avec le diagnostic edysen- 
terien. Poids, ho kilogrammes. N’a eu jusqu’à présent d'autre alTec- 
tiou que du paludisme. Arrivé en Annam le .25 décembre lyia. Un 
mois après, atteinte de dysenterie; depuis ne s’est pas remis. Sujcl 
très émacié. Teint très jaune. Conjonctives exsangues. Am-ait eu un 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. li;5',) 

poiutde côté au début. Foie normal, plutôt petit. Rate norm;ilo, non 
(buloureuse. Douleur constante au niveau du côlon transverse. 

6 avril. — 5 selles glaireuses, sanguinolentes. Examen d’une 
mucosité : Entamo'ba histolytica innombrables. 3 injections d’émclinc à 
0 gr. o 3 . 

7 avril. — 5 selles fécaloïdes. Coliques ont diminué, t injection 
d’émétine ilc o gr. oo. 

8 awtl. — ü selles fécaloïdes, noires. Pas d’amibes dans les selles. 
J injection d’ènétinc de o gr. o 5 . 

g avril. — i selle pâteuse, moulée, i injection d’émétine de o gr. oà. 

10 avril. — i selle moulée. Poids, lih kilogrammes, t injection 
d’émétine de o gr. o 3 . 

Le avril, i selle moulée avec un peu de débâcle noire. 

Jusqu’au sy avril l’état reste le même. 

ay avril. — a selles pâteuses, mal digérées. Examen des selles : 
.Nombreuses amibes granuleuses très mobiles. 

a8 avril. —• i selle pâteuse, i injection d’émétine de o gr. lo. 

a g avril. — i selle moulée, i selle pâteuse, étalée, i injection 
d’émétine de o gr. lo. 

3 o avril. — 3 selles pâteuses, étalées. Examen des selles : négatif. 

I injection d’émétine de o gr. o 3 . 

L’état reste stationnaire jusqu’au lâmai. Poids, hh kilogruinnns. 

là mai. — i selle moulée. Examen : Kystes extrêmement rares ; 

1 dans plusieurs préparations. 

16 mai. — i selle pâteuse, noire. Examen : négatif. 

1 7 mai. — i selle moulée. Examen : négatif 

18 mai. — i selle pâteuse. Examen ; négatif. 

Le malade est rapatrié le nr mai, pesant 45 kilogr. 5 oo. 

Observation XIII. — h avril. — Arrivé dans la (iolonie il y a cinq 
mois. Première colonie. Première atteinte de dysenterie. Début il y a 
huit jours par des coliques et de la diarrhée noire. Le sang a fait son 
apparition il y a quatre jours. Les selles sont devenues alors glaireuses, 
sanguinolentes, au nombre d’une vingtaine en moyenne. Coliqiirs 
daus la moitié inférieure de l’abdomen, localisées dans l’une ou l’autre 

73. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


des fosses iliaques. A fait une premièi-e entrée à l’hôpital pour anémie 
probablement palustre (aucun examen de sang n’a encore e'ié fail), 
Faciès pâle. Langue bilieuse. Foie normal. Rate palpable et pereiilable 
sur 2 centimètres environ, légèrement douloureuse à la pression. Pas 
d’empâtement stercoral. Examen d’une mucosité sanguinolente ; .Iinibcs 
de Schaudinn typiques, immobiles et mobiles avec hématies. Flagel¬ 
lés petits, lents, tenant le milieu entre cercomonas et lamblia. 

h avril. — i injection de chlorhydrate d’émétine de o gr. o6. 5 selles 
glaireuses, sanguinolentes. 

5 avril. — i injection de chlorhydrate d’émétine de o gr. u 'i. Eh- 
men du sang : Pas d’hématozoaire. 

Formule leucocytaire sur 4oo : 


Polynucléaires. 63,7") p. 100. 

Grands mononucléaires. 9 

Lymphocytes. 22,7.") 

Eosinophiles. 5,5 


8 selles pâteuses, liquides. Pas de sang. 

6 avril. — 3 selles pâteuses, liquides, blanches. 1 injection it 
chlorhydrate d’émétine de 0 gr. 02. 


7 avril. — 4 selles pâteuses, liquides, a injectiom de chlorhijilrnlt 
d’émétine de 0 gr. oa. Plus de coliques. Langue encore bilieuse. 

8 avril. — 4 selles liquides. 1 selle moulée. 1 injection d’émétine i 
0 gr. o 3 . 

y avril. — 2 selles pâteuses liquides. 1 selle pâteuse con.'^islaiite. 
Examen : Lamblia inleslinalis. Cercomonas petits, nombreux. 1 injection 
d’émétine à 0 gr. o 3 . 

10 avril. — 1 selle pâteuse avec débâcle noire. 

11 avril. — Poids, 61 kilogr. 5oo. 1 grosse selle moulée avec 
débâcle ocre. Examen : Nombreux flagellés. Lamblia. Cercomonas 
petits. 

Du 1 î au 19 avril, on note des selles moulées, i à 2 par vingt- 
quatre heures. 

1 g avril. — 3 selles pâteuses liquides, noires. Examen ; kystes 
petits, assez nombreux. Amibes granuleuses, peu mobiles. 

20 avril. — 4 selles pâteuses liquides avec débâcle ocre. 

ai avril. — 8 selles pâteuses liquides. Examen : Nombreux lla- 
gellés. Cercomonas. 







CLINIQUE D’OUTRE-MER. lUl 

33 avril. — 1 injection d’émétine de o gr. og. 

Le malade sort le 3 o avril, pesant 6a kilogrammes, étant au petit 
régime et ayant i à a selles moulées ou pâteuses par vingt-quatre 
heures. 

OasERVATioif XIV. — Note du billet d’entrée : Diarrhée chronique 
Troisième entrée à l’hôpital pour dysenterie. Poids, 70 kilogr. 5oo. 
Température, 36” 7, 

1 g juin. — Température, 36° 8. Sujet en bien meilleur état qu’à 
son premier séjour. Foie un peu plus volumineux, remonté à deux 
doigts du mamelon, non douloureux en aucun point. Rate volumi¬ 
neuse, palpable, non douloureuse. Langue bilieuse. Teint coloré. Pas 
d’empâtement intestinal. 8 selles pâteuses hier. 

21 juin. — 3 injections d’émétine à 0 gr. o 5 . a selles pâteuses. 1 selle 
moulée. 

Le malade reçoit seulement ces deux injections d’émétine, et à la 
date du a juillet, il était au grand régime et avait des selles normales. 
Poids, 71 kilogrammes. 

Observation XV. — Premier séjour à l’hôpital pour dysenterie. 
Séjour actuel ; 7 mois. 

SJ juin. — Malade depuis six jours. 10 selles glaireuses, sangui¬ 
nolentes le premier jour. Sujet d’apparence maigre et débile. Teint 
pâle. Langue assez nette. Foie plutôt petit, non douloureux. Rate 
normale. Ventre souple. Aujourd’hui, 4 selles glaireuses, sanguino¬ 
lentes. Examen : Amibes assez lentes, volumineuses. Grands kystes. 
Poids, 63 kilogrammes. Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. i 5 en 3 injec¬ 
tions. 

38 juin. 1 selle bilieuse noire. 

A la date du a juillet, le malade est au petit régime et a des selles 
moulées. 

Observation XVI. — Premier séjour colonial. Première entrée à 
l'hôpital pour dysenterie. Poids, 58 kilogrammes. Température, 87” 3. 

10 juin. — Malade depuis dix jours. Deux jours à l’infirmerie. Vio- 
lenles coliques. Foie un peu volumineux, remonte à un travers de 
doigt du mamelon, non douloureux en aucun point, normal en bas. 
Rate volumineuse. Antécédents palustres en France. Pas d’empâtement 
stercoral. Résistance musculaire vive. Sujet un peu découragé. Langue 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1Ui2 

assez nette. 7 selles glaireuses, sanguinolentes; E.iiainen du D' Denier : 
Amibes immobiles rares. 

i 3 juin. —Poids, 67 kilogr. 5oo. 

Jusqu’au ao juin, selles assez nombreuses, de 1 à 5, tantôt 
pâteuses, tantôt liquides. 

aojuin. — 2 injections (Ÿèmélim de 0 gn. o 5 . 1 selle pâteuse con¬ 
sistante. 

•il juin. — 1 injection d’émétine de 0 gr. oS. 1 selle mouLV. Poids, 
57 kilogrammes. 

Le ai juin. — a sellés avec débâcle noire. Pas d’amibes dans les 
selles. 

À la date du 3 juillet, ce malade est au petit régime et a 1 à a selles 
par jour, tantôt liquides, tantôt moulées. 

OiiSERVATio?: XVII. — Dix-neuf mois de présence dans la Colonie. 
3° entrée à l’hôpital. 1" entrée pour dysenterie. 

10 juin. — Malade depuis 8 jours. Foie volumineux en haut. Re¬ 
monte à un travers de doigt du mamelon, non doulouj'eux, normal 
en has. Rate normale. Pas d’empâtement stercoral. Sujet tm peil 
maigre. Langue très sale. Peu de coliques. 6 selles dans la journée, 
les premières sanguinolentes, les dernières bilieuses. Examen : Noni- 
hreiix kystes et ainihes très mobiles. 

Clilorliydratc d’émétine, a gr. 10 en deux injections. —Tempcraluio, 
36 degrés. 

11 juin. — 2 seUes pâteuses liquides. CItlorhydràte d’émétine, ogv. i 5 
en a injections. 

ta juin. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. 10 en ; injection. 1 selle 
pâteuse motdée. Poids, 60 kilogr. 5oo. 

16 juin. — a selles pâteuses étalées. Pas d’amibes dans les selles. 

Jusqu’au 28 juin, aucun changement notable. Selles assez nom¬ 
breuses, de 1 à 5, tantôt pâteuses, tantôt liquides. 

aS juin. — 1 injection de chlorhydrate d emetine de 0 gr. 10. i selle 
pâteuse avec partie rnonlée. Poids, 58 kilogrammes. 

agjuin. — t injection d émétine de o gr. 10. 1 selle pâteuse avec 
partie moulée. À la date du a juillet, l’état du malade reste stalion- 
riiiire. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


143 


B. Congestion du foie (Hépatite). 

Observation I.— Congestion du foie iégève et amibiase intestinale. 

si juin — Malade depuis 4 à 5 joni's. Légères coliques dans le 
bas-ventre. Sujet vigoureux, langue saburrale. Foie volumineux, re¬ 
monte jusqu’au mamelon, non douloureu.x en aucun point. Pas de 
douleur dans l’épaule droite. Déborde eu bas de trois doigts le rebord 
costal inférieur. Rate normale. Abdomen un peu ballonné et dur. Pas 
d'empâtement cæcal. 4 selles diarrliéiques avec un peu de sang. Poids, 
Go kilogrammes. Pas d'bématozoaires dans le sang. Chlorhydrate d’émé¬ 
tine, O gr. 10 en s injections. 

sS juin. — 2 selles sanguinolentes. Examen : Amibes mobiles (D' 
Denier). Emétine, o gi-. lo en s injections. 

Sous l’influence du traitement l’état du malade s’améliore. Le 
aSjttiH, ])oids, 6o kilogr. 5oo. 

Le 3 o juin. — 2 selles moulées. Le foie a rejiris des dimensions 
normales et déborde à peine d’un doigt en dessous du rebord costal, 

Observation II. — Congestion du foie intense à la période présuji- 
purative. Diarrhée amibienne intense coïncidant avec l’amélioration des 
symptômes de congestion. 

7 aoril. — Diagnostic d’entrée : Diai rbée et point de côté hépatique. 
Température, 38“ 4. i" colonie. i6 mois de séjour. Aurait eu la dy¬ 
senterie en France dans un dépôt de convalescents. Depuis 8 jours 
diarrhée. Selles peu abondantes, assez nombreuses, une quinzaine 
par jour. Vive douleui- dans le foie et dans l’épaule droite en avant. 
Foie très volumineux , remoute à un doigt du mamelon. Douleur loca¬ 
lisée dans le sixième espace intercostal droit. Ne déborde pas eu bas. 
Rate normale. 

A l’auscultation de la poitrine, rhonchus soiis-crépitants fins en ar¬ 
rière et h di'oite. Sujet vigoureux. Langue très sahurrale. 6 selles, les 
premières bilieuses, les dernières fécaloïdes. Examen d’une selle 
bilieuse : Amibes granuleuses, très mobiles. Température : matin, 
38° 3; soir, 38° 4. a injections de chlorhydrate d’émétine éi o gr. o 5 . 

8 avril. — a injections de chlorhydrate d’émétine à o gr. o 5 . Tempé- 
lature : matin, 38 degrés; soir, 87° 9. 

Formule leucocytaire (sur 600) : 

Polynucléaires. 75.5 p. 100 

Grands mononucléaires. io.i6 

Lymphocytes. i3.5 

Éosinophiles. o.84 








11/i4 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


() avril. — Teiiipératiii'e : malin, 87°5; soir, 37° U. Pas de seules. 
I^.ang’ue très bilieuse, a injeclions de chlorhydrate d’émélinc à 0 gr. où. 

10 avril. — Tenipéralure : malin, 36° 9; soir, 87° h. Le malade a 
bien dormi. La langue est encore assez fortement bilieuse. Le foie a bien 
régressé et est redevenu presfjue normal. Plus de douleur localisée en 
aucun point. La douleur de l’épaule subsiste encore un peu. 1 selle 
moulée. 1 débàcje bilieuse. 1 injection d’émétine à o gr. 06. Examen 
des selles, négatif. 

11 avril. — Point de côté entièrement disparu. Douleur de l’épaule 
très diminuée. Un peu de douleur au niveau de l’angle du côlon 
transverse. Pas d’empâtement intestinal. Langue toujours très bilieuse. 
Poids, 67 kilogrammes. 1 injection d’émétine à 0 gr. o 5 . 

la avril. — 3 selles pâteuses licpiides. 1 selle moulée pâteuse. 
Température : malin, 36“6; soir, 87°oi. 

i 3 avril. — 1 selle moulée pâteuse. Température : matin, 36°8; 
soir, 87° 9. 1 injection d’émétine de 0 gr. o 3 . 

Formule leucocytaire (sur 5oo) : 


Polynucléaires. 79.9 p. 100 

Grands mononucléaires. 4.2 

Lymphocytes. i5.o 

Eosinophiles. i .ü 


lâ avril. — Température : malin, 87 degrés; soir, 87°3. Violente 
crise névralgicjue prenant tout le côté droit, surtout la région de 
l’épaule. Foie revenu à des dimensions normales, constatées par la ra¬ 
diographie. Pouls lent et régulier. 1 injection d’émétine à o gr. o 5 . 

A partir de cette date l’état du malade s’améliore. La températnee 
redevient complètement normale. 1 à s selles moulées par jour. Le 
37, le aS avril, 1 selle pâteuse avec un peu de débâcle noire. 

ay avril. — 3 selles moulées. Examen des selles : Nombreux kystes. 
Amibes granuleuses. 1 injection d’émétine à o gr. 10. 

3 o avril. — 3 selles pâteuses liquides. Examen des selles : Kystes. 
t injection d’émétine à o gr. 08. 

Le 3 mai. — Examen des selles ; Kystes assez rares. 

Le h mai. — Pas de selles. ; injection d’émétine à o gr. 0 J. 

Le malade est au petit régime. Poids, 66 kilogrammes, le 9 mai. 
i 3 mai. — • 1 selle jjâteuse étalée. Examen : Kystes assez nom¬ 
breux. 







CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


1U5 


là mai. — 3 selles pilleuses liquides. Nombreux kystes. Amibes 
peu mobiles paraissant sortir des kystes, peu volumineuses. 

15 mai. — 9 selles monldes. Poids, 67 kilogrammes. 1 injection de 
O gr. 10 de chlorhydrate d’émétine. 

16 mai. — 1 selle pâteuse liquide, avec quelques gouttes de sang 
vermeil. Examen : Nombreux kystes. 

17 mai. — 9 selles pâteuses liquides. Examen : négatif. Chlor¬ 
hydrate d’émétine à o gr. lô, en 3 injections. 

Le malade sort en bon dtal le 20 mai et est rapatrié. Poids, 68 kilo¬ 
grammes. 

G. Dysenteries mixtes graves. 

Orservation I. — Dysenterie mixte très tenace, apparition tardive de 
l’amibiase. — Note du billet d’entrée ; Coliques et diarrhée. Nombreuses 
selles hier (trente) avec coliques et sang. Température à l’entrée, 
89 degrés. Poids, 61 kilogrammes. 

33 avril. — 7 selles glaireuses, quelques mucosités opaques. 
1" colonie. 1" atteinte. Pas d’antécédents palustres. Coliques dans la 
fosse iliaque gauche. Langue très bilieuse. Sujet vigoureux. Teint 
coloré. Foie normal, non douloureux; rate perculable sur 9 centi¬ 
mètres, non douloureuse. Conjonctives un peu jaunes. 

Examen du sang. Pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire (sur 700) : 


Polynucléaires. 78.86 p. 100 

Grands mononucléaires. 8.86 

Lymphocytes. 10.00 

Éosinophiles. a. 2 8 


Premier examen des selles : négatif. 

Du si au 37 avril, nombreuses selles glaireuses sanguinolentes. 

36 avril. — Examen des selles négatif. 

97 aviil. — 1 injection d’émétine de 0 gr. 10. 

38 avril. — 10 selles pâteuses liquides avec glaires non teintées. 
/ injection d’emétine de 0 gr. 10. 

3y avril. — 11 selles glaireuses. Examen : négatif. Foie non dou¬ 
loureux , paraît d’après la percussion présenter une saillie au niveau 
(le la sixième côte, déborde en bas au niveau de la vésicule biliaire. 
Du 3g avril au 6 mai. — Etat stationnaire. Nombreuses selles 







1146 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le 6 mai, examea des selles négatif. Poids, 6o kilogrammes. 

Le 7 mai, sérodiagnostic avec le Flexner, négatif. 

Le 1 3 mai. — a selles moulées. Examen : Amibes granuleuses très 
mobiles. Kystes assez nombreux. 

Le i 5 mai, i injection d’émétine de o ,or. io. a selles j)àleuses 
moulées. Examen : Amibes mobiles ou mortes. 

i6 mai. — 9 selles pâteuses. Poids, 64 kilogrammes. 

Le ij mai, i injection d’émétine à o {çr. o8. 

Du 17 au 20 mai, selles moulées, 1 à 2 par jour. 

Le 90 mai, examen des selles ; Nombreux kystes. 

Le 91 mai, 9 selles moulées: sérodiagnostic avec le Flexnrr. né¬ 
gatif. 

Le 99 mai, a selles moulées. Examen : Kystes plus rares. Pouf-, 
64 kilogrammes. Emétine, 0 gr. i 5 en a injections. 

ad mai, 1 selle moulée, 1 selle pâteuse. Examen : Nombreux 
kystes. Amibes granuleuses, amibes mobiles. 

Le 25 mai, 1 injection d’émétine de o gr. 10. 9 selles pâteuses 
moulées plus consistantes. 

Le 26 mai, 2 selles pâteuses étalées avec débâclo noire. Examen ; 
Kystes. 

Le aS mai, 4 ,selles Ikpiides, 1 selle pâteuse étalée. Examen : né¬ 
gatif. 

ag mai, a selles pâteuses étalées. Examen : négatif. Êméline, 
0 gr. 1 5 en a injections. Poids, 64 kilogrammes. 

Le 2 juin, a selles pâteuses moulées. Examen : Amibes granuleuses 
et mobiles. Kystes encore nombreux. 

Le 3 juin, émétine, 0 gr. 10 en 1 injection. 1 selle moulée, 1 selle 
pâteuse étalée. 

Le 6 juin, poids 63 kilogrammes. 

Le 8 juin, a selles pâteuses moulées avec déliâcle noire. 

Le g juin, 1 injection d’émétine de o gr. io. a selles pâteuses 
moulées. 

Le malade sort le 19 juin, étant depuis le 11 juin au régime 
ordinaire, pésdüt 66 kilogratUmes et ayant 2 selles moulées par 
2 4 heures. 





CLINIQUE D’OUTRE-llER. 1147 

Observation IL — Dysenterie mixte, symptômes cholériformes au 
début. — Entré h i’hôpital le 7 jtiiii avec le diagiiOBlic de gastro¬ 
entérite. 

8 juin. Depuis 5 à 6 jours a eu uHe crise de diarrhée qu’il a 
arrêtée avec du bismuth, dit que toujours dans les selles il y avait 
des imicosités. 

Le 7, h une heure de l’aprcs-midi, brusquement, vomissements 
incessauts, selles extrêmement nombreuses, plus de 3o selles liquides. 
Crampes dans la nuit du 7 au 8. 6 selles diarrhéiques ïiôires. Pas de 
refroidissement des extrémités. Pouls plutôt hypertendu. Le malade 
ne se plaint que de lassitude. Injection de chlorhydrate d’éinéline, 
0 ffr. oà. 

g juin. — Le malade a eu pendant la nuit 3o selles : mucosités 
frai de grenouille et sang. La matité hépatique remonte jusqu’au ma¬ 
melon, ne parait pas déborder les fausses côtes. Pas de douleur dans 
la région hépatique. Examen des selles : Formes vibriottiennes très 
nettes. Nombreux autres microbes. Grands kystes amibiens très rares. 
Pas d’œufs de vers. 1 injection d’cinéline de 0 gr. 09 à 10 heures 
matin. 

h heures soir. Depuis ce matin, 9 selles hémorragiques, une h 
a heures, l’autre à 3 hem-es et demie. 1 injection d’émétine de 
0 gr. 09 à 5 heures. 

10 juin. — Le malade a eu, à 10 heures du soir, une selle bilieuse 
avec un peu de sang et de mucus. A 6 heui'es du matin et à 6 heures 
el demie une selle mucus et sang. Il se plaint de surdité et de maux 
de tête (céphalée en casque). 1 injection d’émétine de 0 gr. 06. 

11 juin. — A 6 heures, 7 heures et 8 heures du soir, selles pâ¬ 
teuses; 1 injection d’émétine de o gr. o 3 . 

12 juin. — Selles pâteuses à 6 heures du soir et 2 heures du matin. 
1 injection d’émétine de o gr. o 3 . 

1 3 juin. — Le malade a eu à midi une selle pâteuse, à 3 lleiUes 
une selle moulée, à 5 heures une selle pâteuse et boursoullée. / in¬ 
jection d’émétine de 0 gr. 06. 

lù juin. — Analyse des selles pratiquée h l’Institut Pastelir 
(D'Denier) : Quelques amibes, non mobiles. Bacilles de Flexner. 

Jusqu’au 25 juin, date de sa sortie de l’hôpital, le malade n’a plus 
qu’une selle moulée par jour. Il supporte très bien le régime ordi¬ 
naire et n’est astreint à aucune espèce de traitement. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


Observatton III. — Noie du billet d’enlrée : Dysenterie. Malade de¬ 
puis le i8. 3i selles muco-sanguinolentes dans l’après-midi, 6 dans 
la nuit du i8 au 19. 

3 J juin. — Température, 89° a. Poids, 5i kilogrammes. Pre¬ 
mière atteinte de dysenterie. Pas de coliques. A eu quelques atteintes 
de diarrhée antérieures. Pas d’antécédents palustres. Foie plutôt |)etil, 
non douloureux. Rate normale. Ventre souple. Hier 3o selles muco- 
sanguinolentes avec parties pâteuses. Premier examen : Petits kystes. 

33 juin. — i5 selles hier, les unes diarrhéiques, faiblement 
teintées, les autres avec mucosités. Langue très saburrale. 3 iiijectiom 
d’émétine de 0 gr. o 5 . 

a 3 juin. — Température, 37° 6. Selles plus franchement pâteuses, 
mais encore avec beaucoup de mucosités. 3 injections d’eméline, l’uni; 
à 0 gr. 10 et l’autre à 0 gr. o 5 . 

sâ.juin. — Température, 38° 3 . 3o selles glaireuses sanguino¬ 
lentes, nombreuses surtout la nuit. Pouls bon. Foie plutôt petit, non 
douloureux. Cæcum, côlon ascendant et côlon descendant sensibles, 
donnant la sensation de cordons indurés. 

aS juin. — Etat général meilleur. Température, 89° 3. 3o selles, 
mucosités plus claires avec quelques débris pâteux. 

a6 juin. — 17 selles étalées, 1 selle glaireuse, mucosité non teintée. 
Examen à l’Institut Pasteur (D'' Denier) : Bacilles type Sbiga. 
Amibes (?). 

aS juin. — 9 selles glaireuses, très peu teintées, 6 selles fécaloïdes 
avec quelques glaires. Poids, 56 kilogrammes. 

ag juin. — 1 a selles dont deux glaireuses et 1 o pâteuses, consis¬ 
tantes, fécaloïdes avec paquets de glaires non teintées. 

3 o juin. — 10 selles pâteuses liquides, pas de sang. 

1" juillet. — 5 selles pâteuses, certaines même consistantes. Pas 
de sang. 1 injection d’émétine à 0 gr. 10. 

Le malade, très amélioré, l'este en traitement à la date du a juillet. 

Observations générales sor l’emploi de l’Emétine. 

Nous avons eu, dans ces derniers temps, l’occasion d’appliquer le 
traitement émétiné dans 93 cas se décomposant ainsi : 

1” Dysenteries mixtes à forme grave avec prédominance du bacille 
de Sbiga et rareté extrême des amibes. 

Résultats : a cas traités, a succès. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


1U9 

9° Congestion du foie aiguë d’origine amibienne. 

Résultats : a cas traités, a succès. 

Nota. — Nous avons joint à ces deux cas une troisième observation du 
même genre, des plus typiques, mais nous n’avons fait que la compléter. 
Elle appartient, pour la meilleure part, au D’’ Nogué. 

3° Dysenteries amibiennes franches. 

Résultats : 17 cas traités, 15 succès, a insuccès. 

Dans les deux insuccès, les malades, qui ont conservé delà dyspepsie 
gastro-intestinale et des selles diarrhéiques peu nombreuses, présen¬ 
taient une anémie suspecte et des sommets douteux. L’un d’eux paraît 
d’ailleurs à l’heure actueUe très amélioré par l’emploi du chauffage 
lumineux. 

Nous avons suivi, pour ainsi dire, journellem.f'nt, tous ces cas, par 
des examens microscopiques répétés. Nous n’avons affirmé la guérison 
et mis les malades exeat que quand leurs selles, parfaitement nor¬ 
males, ne renfermaient plus depuis plusieurs jours ni kystes ni 
amibes. 

Comme doses, nous n’avons pas hésité à employer dès le début 
des doses massives (maximum de o gr. i5 en deux piqûres dans 
un jour), ayant depuis longtemps remarqué, au cours de notre 
pratique Cochinchiuoise, que dans le traitement des dysenteries ami¬ 
biennes , il convenait surtout d’agir énergiquement et d’agir vite. 

En procédant ainsi, trois jours de piqûres à 0 gr. i5, 0 gr. 10 et 
0 gr. 08 nous ont paru suffisants dans la plupart des cas pour assurée 
une guérison solide. 

Dans d’autres cas, quelques rechutes, d’ailleurs bénignes, carac¬ 
térisées seulement pai’ l’émission d’un peu de diarrhée noire ami¬ 
bienne, se sont produites. Une deuxième série d’injections à o gr. 10, 
0 gr. 08, 0 gr. 06 a suffi pour en venir très promptement à bout, 
sfiiis que le régime alimentaire du malade ait été en rien, modifié. 

Nous n’avons eu à traiter que très peu de cas de congestion hépa¬ 
tique; deux seulement en tout, mais l’une de nos observations est 
absolument typique. 

Nous avons pu, croyons-nous bien, grâce à la méthode de Rogers, 
guérir un malade chez lequel, du moins dès le début, l’opération 
sanglante paraissait presque inévitable. 

La guérison de la congestion a été accompagnée de l’apparition 
d’une véritable pluie d’amibes dans les selles. Jusque-là le malade 
présentait seulement des selles dures, avec quelques rares kystes. Il 
"■t rentré en France paraissant bien guéri de ses deux affections. 




1150 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

Les doses d’émétine employées chez lui, par conséquent en deux 
séries, ont dû être assez considérables. 11 a reçu en tout o gr. 80 de 
chlorhydrate d’émétine en i a piqûres. 

Dans le cas des dysenteries mixtes l’action de l’émétine a paru peu 
marquée dès le début. Elle s’affirme sui-tout quand l’action bacillaire 
commence à fléchir. Son action évidente tend selon nous à prouver 
que dans la plus grande partie des cas nos dysenteries locales sont 
amibiennes et qu’on doit toujours penser à une coexistence possible 
de l'amibe, même dans les dysenteries bacillaires eu appai'ence les 
mieux caractérisées. 


NOTE 

SUR 

LE TRAITEMENT DE L’ABCÈS DU FOIE D’ORIGINE AMUilENNi: 
PAR L’ÉMÉTINE, 
par M. le Dr J. GAIDE, 

MÉDKCIN PBINCIPAL L£ 3° CLASSIi, 

PIlOPESBliUll À L’ÉCOLK D’APl'(.ICiT10N DU SERVICE PE SAUTÉ DES TROUPES COLO.SIALKS, 

et Ta. le Dr P. MOUZBLS, 

HEDEGIN-HAJÜR DK 3° CLASSE, PROFESSEUR À L'ÉCOLE D’APPLICATION 
DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Observation 1 . 

Àhcès du foie d’origine amibienne, non ouvert, traité par ta ponclion 
évacuatrice et les injections sous-cutanées d’émétine. — Guérison 
rapide. 

P.. . A.. ., artilleur colonial, âgé de a9 ans, rapatrié du Maroc 
en fin de séjour, entré le 37 mai dernier à l’hôpital militaire de Mar¬ 
seille pour tranémie et rechute de dysenteriei. 

Antécédents héréditaires : rien de particulier à signaler. 

Antécédents personnels ; Rien dans son enfance et son adolescence. 
Engagé à 19 ans dans l’artillerie coloniale, a fait dans le llaut-Sénégal- 
Niger un premier séjour colonial de 4 ans, de 1906 à 1910, pendant 
lesquels il n’a rien présenté, en dehors de quelques accès de fièvre 
palustre. 

Histoire de la maladie ; En août 1911, c’est-à-dire li’ois mois après 
son arrivée au Maroc, est atteint de diarrhée dysentérifoime, pour la- 



1151 


CLINIQUIÎ D’OUTRE-AIEn. 
quelle il est e'vacué de Tiflet sur Rabat, puis sur Casablanca, où il 
reste une vingtaine de jours en traitement. Rejoint ensuite son corps 
à Rabat, mais depuis conserve toujours de la diarrbtie. 

Nouvelle atteinte en décembre 191a, caractérisée par des coliques, 
des épreintes, des seUes liquides muco-sanglantes, au nombre de 12 
à 20 dans les aù heures. Après 2.7 jours de traitement (purgatifs 
salins, pilules de Segond, lavements au permanganate de potasse, 
diète lactée) à l’hôpital de Mékinez, il reprend son service. 

Troisième hospitalisation à Fez, en mars dernier, pour congestion 
du foie (douleurs dans l’hypocondre droit, fièvre, peu ou pas de 
diarrhée). A particulièrement souffert pendant la traversée : point de 
côté hépatique, fièvre, troubles gastriques et diarrhée. 

Etat actuel : Le malade est fatigué et amaigri : son teint est jaune 
terreux avec coloration subictérique des conjonctives. Il se plaint de 
céphalée, d’insomnie et accuse des douleurs spontanées dans l’hypo- 
condre droit ainsi qu’une scapulalgie assez vive. 

A l’inspection, on constate une légère voussure nu niveau de l’hy- 
pocondré droit et un peu d’élaigissement des espaces intercostaux. 
L’hémithorax de ce côté paraît plus lisse par suite de l’elfacemeut des 
saillies costales latéralement et en ai rière. 

La palpation localise bien la voussure au niveau de la base du 
thorax et à deux travers de doigt sous le i-ebord costal, où elle pro¬ 
voque une douleur très nette, que l’on trouve également dans les 
8', 9' et 1 o” espaces intercostaux. Pas de frottement ])érihépatique. 

La percussion révèle une augmentation du volume du foie, dont la 
limite supérieure est un peu plus élevée que normalement, la matité 
franche commençant au niveau du mamelon; quant à la limite infé- 
l’ieui'c, elle débordé les fausses côtes de deux travers de doigt. 

La rate, indolore, est percutable, mais non accessible à la pal¬ 
pation. 

L’auscultation fait percevoir une diminution très appréciable de la 
respiration dans toute l’étendue du poumon droit. L’inspiration pro¬ 
fonde est pénible. 

Rien à signaler du côté du cœur. Le pouls est un peu rapide, mais 
régulier. 

Ru côté du tube digestil', les troubles sont assez marcpiés : langue 
très saburi-ale, inappétence, douleur au niveau du creux épigastrique, 
diarrhée constante avec selles liquides jaunâtres. 

Les urines, peu altondantes, sont d’une couleur rouge foncé et pré¬ 
sentent un dépôt notable. 





1152 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le malade est évacué de la salle 18 par nos camarades, les méde¬ 
cins-majors de 1 " classe Seguin et Marty, avec le diagnostic d’abcès 
du foie probable et avec les renseignements suivants : L’examen des 
selles, pratiqué le aS, a révélé des amibes dysentériques nelles; for- 
mule leucocytaire : 


■ Polynucléaires. 8é.3p. loo 

Mononucléaires. i3.3 

Lymphocytes. a.o 

Éosinophiles. .. o.3 


Température vespérale, 89° h le aS, 38° 8 le ap. 

Sous chloroforme nous pratiquons des ponctions exploratrices du 
foie dans toute l’étendue de l’organe. Le pus n’est trouvé qu’ii la 
onzième ponction, faite dans le neuvième espace, un peu en dehors et 
en dessous (trois travers de doigt) de la ligne mamillaire, et l'ai¬ 
guille étant dirigée profondément en liant et en dedans sur la face 
convexe. Le pus retiré est peu abondant (708 centimètres cube.s), 
mais épais et de couleur chocolat. 

Après un repos de vingt-quatre heures, le malade est soumis au 
traitement de l’émétine : 

Le 5i mai, 1" injection sous-cutanée de o gr. 06 (3 tubes 
de 2 centigrammes). Dans la joui-née le malade a une selle bilieuse, 
demi-liquide; le soir il présente un accès de fièvre, 38° 2. 

Le 1" juin, 2' injection à la même dose; 2 selles pâteuses jaunâlies 
dans les vingt-quatre hem-es; accès de fièvre plus violent, 4o°a. 
L’examen du sang est négatif au point de vue du paludisme. 

Le ù juin, 3° injection à la même dose; 2 selles dans les vingt- 
quatre heures, la première pâteuse, la deuxième moulée avec un peu 
de sang. 

Le 3 juin, h' injection à 0 gr. o4; 3 selles demi-pâteuses, dans les 
vingt-quatre heures; amélioration très nette de l’état général. L’ap¬ 
pétit et le sommeil sont revenus depuis hier; la température est moins 
élevée ; la coloration subictérique est moins accusée ; le foie, toujours 
augmenté de volume, n’est plus douloureux à la palpation. A 
l’auscultation pulmonaire, constatation d’un peu de pleurite droite. 

Le â juin, 5' injection à o gr. o4, 2 selles pâteuses. 

Le 5 juin, 6* injection à la même dose, 2 selles pâteuses égale¬ 
ment, urines plus abondantes et plus claires, ne contenant ni albu¬ 
mine ni sucre. 









CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1153 


Le 6 juin, 7‘ injection à la même dose; 2 selles pâteuses encore, 
d’une coloration jaune foncé. 

Le 7 juin, plus d’injection d’émétine; une seule selle dans les 
vingt-quatre heures, selle moulée, abondante et ayant très bon 
aspect. Pendant toute la durée des injections d’émétine, le malade a 
en le régime détaillé (purées, pâtes, lait). 

Le 8 juin, l’aniélioration est plus marquée; l’ictère et les phéno¬ 
mènes douloureux ont disparu; le foie est moins volumineux, mais 
présente encore de légers frottements pleuraux. Le malade est autorisé 
à se lever. 

Du 8 an 1 h juin, rien de particulier; à cette dernière date, P. . . 
peut être considéré comme guéri. Le grand régime lui est presciit. 

Il est maintenu en observation jusqu’au 27 juin; à cette date 
l’état général est excellent et localement on ne trouve plus rien du 
côté des poumons et du foie; ce dernier organe est revenu à ses 
limites tout à fait normales. 

Mais l’examen des selles, pratiqué par l’un de nous, montre encore 
des amibes nombreuses, nettement caractérisées, mobiles. Ce militaire 
est néanmoins mis exeat sur sa demande, le 28 juin, avec un congé 
de convalescence de trois mois. 

Observation II. 

Abcès du foie d'ongine amibienne. — Traité d’abord chirurfficalement. 

— Amélioration lente. — Puis traité par des injections d’émétine; 

guérison rapide. 

A..., agent de police à Saigon, âgé de 29 ans, entré le 5 février 
1918, à l’hôpital de Marseille, pour (tcongestion du foies. 

Vient de faire un séjour de huit ans en Coebinebine. N’aurait 
jamais eu de dysenterie. En octobre 1912, a eu quelques accès de 
fièvre et a été traité pendant un mois et demi à l’hôpital de Saigon 
pour fièvre et congestion du foie, affections pour lesquelles il est 
rapatrié. 

A son arrivée nous constatons tous les signes d’un abcès du foie : 
augmentation du volume du foie, légère voussure au niveau de l’hy- 
pocondre droit, effacement des espaces intercostaux; douleurs dans 
les 9" et 10' espaces, sur la ligne axillaire antérieure ; sensation de 
fluctuation dans le 9' espace ; signes de périhépatite avec légère con¬ 
gestion pleuro-pulmonaire droite; urines rares, fortement colorées, 
contenant des traces d’albumine; troubles gastro-intestinaux, consti- 
ANN. U’UÏG. COLON. -- Ücl.-nov.-déc. 1913. XVI — 7Ô 




1154 


CLINIQUE D’OUTHE-MËR. 


pation; amaigrissement extrême, mauvais état générai, etc. Opération 
le 8 février, à l'anesthésie locale : ouverture rapide de l’abcès au 
themocautère; écoidement d’un pus chocolat très abondant. Lavajfcs 
à l’eau oxygénée et drainage. 

Amélioration lente. Le lo mars, il existe encore un trajet fistulcux, 
par lequel s’écoule un pus épais, crémeux, nettement hépatique. 
L’état général laisse toujours à désirer. L’examen des selles révèle 
la présence d’amibes dysentériques. 

Du 10 au 15, 5 injections d’émétine sont faites au malade, à la dose 
de 0 gr. o3 les deux premiers jours, puis à la dose de o gr. oj 
pendant les trois autres jours. L’amélioration est immédiate ; le len¬ 
demain de la i" injection le pus change d’aspect; il est jaune cilrin, 
presque huileux et beaucoup moins abondant. A la constipation a 
fait place une diarrhée légère : selles abondantes, pfiteuses et légère¬ 
ment bilieuses. 

A la date du i6, le pus étant complètement tari, le petit drain est 
supprimé et remplacé par une mèche de gase très fine à cause d’une 
légère cholerragie. Amélioration marquée de l’état général. 

Le 3 avril, la plaie et la fistule sont tout à fait cicatrisées. 

A.. . sort, par guérison, le i6 avril. 

CONCLUSIONS. 

Le premier cas est tout à fait semblable à celui de notre camarade 
de l’armée métropolitaine, le médecin principal llouget, professeur 
au Val-de-Grâce, et qui a été publié le 17 avril dernier, dans le Bûlle- 
tin de la Société de médecine militaire. Comme lui, il s’est également 
présenté dans des conditions favorables ( abcès de petit volume et à 
marche lente). Aussi n’a(firmons-nous pas que la guérison soit bien 
due aux injections d’émétine. 11 est incontestable que celles-ci ont eu 
une action favorable, sur la marche de l’affection, mais sont-elles seules 
en cause, comme on a bien voulu le dire à propos de la i-apidité de 
la guérison dans le traitement de volumineux abcès du foie ouverts 
dans les bronches? Nous ne le pensons pas, estimant que les faits ne 
sont pas encore assez nombreux et assez probants pour' formuler dès 
aujourd’hui une opinion aussi formelle. Il n’est point rare, en eflet, 
de voir dans la pratique coloniale de petits abcès du foie, comme celui 
de l’observation I, guéris par' la ponction évacuatrice seule, de mônrc 
que la vomique est assez fréquernrueut un mode de guérison spon¬ 
tanée des gros abcès. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1155 


Nous avons jugé inutile de soumettre ce militaire à de nouvelles 
ponctions exploratrices du foie, la disparition de tous les phénomènes 
locaux et un état généi'al très satisfaisant nous pai'aissant des preuves 
suffisantes de la cicatrisation de l’abcès. 

Quant au deuxième cas d’abcès, plus volumineux et plus ancien, 
traité d’abord chirurgicalement, il montre l’action favorable de l’émé¬ 
tine sur l’évolution de la maladie. Ce n’est, en effet, qu’à la suite de 
cette médication que le pus s’est rapidement modifié dans son aspect 
et dans sa production et que la cicatrisation du trajet fisluleux s’est 
faite rapidement. 

En l'ésumé, il est incontestable que les injections d’émétine ren¬ 
dent de grands services dans le traitement de l’hépatite suppurée 
comme dans celui de la dysenterie d’origine amibienne. Mais si ce 
traitement médical est peut-être suffisant dans les abcès récents et de 
petit volume, nous pensons, jusqu’à plus ample informé, qu’il doit 
tout d’abord céder la place à la thérapeutique chirurgicale dans les cas 
d’abcès volumineux et anciens, pour reprendre ensuite, après l’ou- 
vei'ture de la poche, toute son efficacité contre la suppuration et contre 
la lenteur de la cicatrisation. 

Gomme l’a fort bien indiqué le D' Couteaud, médecin général de 
la Marine, à la Société d< chii’urgie, dans la séance du 11 juin der¬ 
nier, il y a des distinctions à faire dans le traitement des abcès du 
foie. Ni l’une ni l’autre méthode ne se suffit à elle-même. Les deux 
thérapeutiques, chirurgicale et médicale, devront sans doute faire 
alliance et se prêter un mutuel appui. 


QUELQUES DBSEIIVATIONS DE DYSENTERIE 

TKAITÉE PAR L’EMETINE, 
par M. le D-- SEGUIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Observation 1. — Entré à l’hôpital le a3 juin, provenant de Saigon 
d’où il a été rapatrié au bout de sept mois de séjour. 

Pas d’antécédents morbides, ni héréditaires ni personnels. Parti au 
Tonkin le 97 septembre 1912 et embarqué à bord de la Manche. 
S’est bien porté d’octobre 1912 à mars 1918. Venu à Saigon avec 
son bateau, a piêsenté une atteinte de bronchite, aiguë avec amuiffi’isse- 
iiient (mais sans fièvre), qui l’a fait rapatrier. 

74. 



1156 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


A bord de V Atniral-Olry, dès le lendemain de son départ deSaïgnn. 
est atteint de diarrhée. Trois ou quatre jours plus tai'd, des .selles 
dysentériques au nombre de 8 à lo par jour au maximum succèdent 
aux selles diarrhéiques. Traité à bord par purgatif. 

Au moment de son entrée à l’iiépital de Marseille, a encore 5 à C 
selles par jour, pâteuses, contenant des œufs d’ascaris, de triclincé- 
phales, de nombreux flagellés et tpielques rares amibes. Malgré cela, 
appétit conservé. Digestion bonne. Pas de coliques. État général 
médiocre. Anémie assez marquée. 

Signes de condensation du tissu pulmonaire au sommet droit. 

h juillet. —Émétine, o gr. oh. Selles pâteuses, muco-sangiiinu- 
lentes. 

Du 5 au 8 juillet, i injection journalière de o gr. o6 d’émétine, 
dette dose est diminuée du S au j i à o gr. o 4 , et du iü au 17 on 
refait de nouveau une injection journalière de ogr. 06 d’émétine. A la 
date du la, l’examen des selles donne de nombreux kystes amibiens, 
2 à 4 par cbamp, et à la date du ili, i kyste amibien par chani|> de 
microscope. Les selles sont pâteuses ou moulées et leur nombre varie 
de 1 à 2 par jour. 

A la date du jy, le malade encore en traitement est très amélioré,m 
bonne voie de guérison. 

11 est à noter que les amibes (kystes amibiens) persistent dans les 
selles, dont l’aspect est normal, après deux séries de piqûres d’émé¬ 
tine, l’une de sept jours, l’autre de cinq jours. 

Ls dysenterie est guérie. L'amibiase persiste. Des rechutes seraiciU à 
[leu près inévitables si le traitement n’était pas poursuivi jusqu’à 
complète disparition des amibes, enkystées ou non, du tube cligestif. 

Observation II. — D. . . , soldat d’infanterie coloniale, 4 ans de 
service. Pas d’antécédents morbides. 

3 ans de service en Algérie au 1" régiment de chasseurs d’Afrique 
sans être malade. 

Envoyé au Maroc en août 1910. 

Garnison à Salé, à Kasba-Tadla. A fait beaucoup de convois, buvant 
l'eau des oueds non filtrée, non bouillie. Malgré ces erreurs iiygiéiiiqucs, 
s’est bien porté jusqu’en février 2913. A cette époque, a de la diar¬ 
rhée pour laquelle il fait le 2 4 février une première entrée à l’aui- 
bulance. 

Pendant les mois de mars et d’avril, n’a [las cessé d’avoir de l’en¬ 
térite (diarrhée avec, de temps à autre, des mucosités sangumoleulcs 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1157 


dans les selles). Traité par pilules de Segond. Sulfate de soude. 
Lavages intestinaux. Au total, pendant cette période, a fait a entrées 
à l’ambulance et i à l’hôpital de Rabat pour la même affection. 

Après quinze jours d’hôpital : guérison ajiparente. Sortie de l'hôpi¬ 
tal. Rechute au bout de vingt jours à l’occasion d’une marche : diar¬ 
rhée pendant trois jours, puis dysenterie. 

Entré à l’infirmerie de la kasba Tadla ; le nombre des selles s’élève 
jusqu’à 4 O par jour. 

Evacué sur l’hôpital de Casablanca. puis, après un mois de traite¬ 
ment, sur l’hôpital de Marseille, amélioré mais non guéri. A l’arrivée 
à Marseille : selles diarrhéiques contenant parfois des mucosités san¬ 
guinolentes, au nombre de 5 à 9 par jour, avec présence d'amibes 
(hjscnlériques. Pas de coliques, mais troubles digestifs. Anémie. Fatigue 
très grande. 

Le5o juin, on fait une injection de 0 gr. o4 d’émétine, et le 1" juil¬ 
let une injection de 0 gr. 06. Les 2 et 3 juillet on revient aux doses 
(le O gr. o4, et du A au 8 juillet on injecte fous les jours o gr. 06 de 
chlorhydrate d’émétine. 

Le nombre des selles pendant ce laps de temps varie de 3 à 6. Ce 
sont des selles purée épinard avec parfois des mucosités sanguinoT 
lentes. 

i a juillet. — Kystes amibiens ; environ 2 par champ microsco¬ 
pique. Lavages à la liqueur de Labarraque. 

17 juillet. — Kystes amibiens encore assez nombreux (de i5 fi 
environ). 

Depuis l’entrée à l’hôpital le 3o juin, jusqu’au 17 juillet, le ma¬ 
lade a alimenté de 5 kilogrammes. L’appétit, médiocre au début, est 
normal. Eprouve encore de l’asthénie. 

Le malade est encore en traitement. 

Observation III. — Sergent R... 1" séjour au Tonkin de 1901 
à 1905 sans efi'usion intestinale. Séjour à Tientsin de 1908 à 1907 : 
liospitalise une fois pour ictère catarrhal. Séjour au Dahomey de vingt 
mois : quelques accès de fièvre palustre. 2' séjour au Tonkin (lu 
9 février à octobre 1912. 

Un mois après son arrivée à Hanoï en 1912, est atteint de diarrhée. 

Examen des selles pratiqué le 6 avril 1912 (Amibes à endoplasimî 
très granuleux. Très nombreuses infusoires. 

Traitement purgatif : lavages intestinaux à la liqueur de Lai)ar- 
l'aqiie. 

Régime : pètes. ])urées, neufs. 



1158 CLINIQUE D’OüTRE-MER. 

18 avril. — Mucosités renfermant probablement des amibes. 

a 8 avril — Mucosités sanguinolentes. Rares amibes. 

8 mai. — Grosses amibes dysentériques typiques (à cn(lo|)l:isinü 
fortement granuleux). 

li mai. — Selles sanglantes. Amibes de grandes dimensions, pou 
actives. 

iy mai. — Selles sanglantes. Amibes. 

39 mai. — Amibes, queltjues-unes de grandes dimensions remplies 
d’hématies. Nombreux flagellés. 

a 3 mai. — Amibes. Nombreux flagellés. 

a 8 mai. — Selles sanguinolentes, ])iiridenles. Très rares gramlos 
amibes. 

3 i mai. — Encore des amibes, peu mobiles, de grandes dimon- 
sions. 

4 juin, — Grandes amibes dysentériques, quelques-unes avet 
inclusion d’hématies. Amibes disposées par amas. 

6 juin. — Débris muco-librineux. Présence douteuse d’amibes. \ 
partir du ii juin, le malade a éti; bos|)ilalisé pendant quatre mnk 
A l’hôpital, les selles n’ont pas cessé de renfermer des amibes. 

Traitement : Liqueur de Labarraque et lavage. Ipéca. Pilules ilc 
Segond. Calomel. Sulfate de soude. 

A la sortie de l’hôpital, le i" octobre, jour de son embairpic- 
meut, avait des selles pâteuses depuis vingt-cinq jours au nombre île 
1 par jour. 

Reprise de la diarrhée à partir de Colombo. 

A l’arrivée à Marseille, 4 ou 5 selles par jour avec coliques. Cimjjé 
de trois mois, prolongé de trois autres mois. 

Traité pendant ce congé par simarouba, [lilules de Segond, lavage 
au nitrate d’argent. Deux mois d’amélioration avec une selle liquide 
le matin. 

Huit jours avant de rejoindre son corps le i 3 mai, soit vers le -i 
ou 3 mai, diarrhée plus abondante : h selles ])ar jour. 

Du au 39 mai. — Régime; lavage au nitrate d'argent. 

9 9 et 35 mai. — lo selles dysentériques avec coliques. 

aà mai. — Examen des selles : présence d’amibes dysenlériqiies 
typiques. 



CLINIQUE D’OIJTRE-MER. 


1159 


Injeclion de o fp'. oh d’émétine. Le ah au soir, les coliques se sont 
calmées, 6 selles avec sang en assez gi’ande abondance. 
aJ mai. — Emétine o gr. oh : amibes dysentériques. Du a5 au ad ; 

4 selles. Coliques légères ])récédant les selles, qui sont pâteuses, 
bilieuses, avec petite quantité de muco-sang. 

ad mai. — Emétine, o gr. o6. Le malade a dormi toute la nuit, 
restant douze heures sans avoir de selles, ce qui n’était plus arrivé 
depuis le début de la rechute remontant à quinze jours. 

37 mai. — Emétine, o gr. 06 : 1 selle dans les vingt-quatre heures. 
Coliques très légères. Sommeil e.vcelleiU. 

aS mai, —Emétine, 0 gr. 06 : 1 selle dans les vingt-quatre heures. 
en partie moidée, en partie pâteuse. Coliques de plus en plus légères. 
Sommeil toute la nuit. Appétit toujoin s meilleur. 

ap mai. — Emétine, o gr. oh : 1 selle dans les vingt-quati'e 
heures, demi-moulée. Très peu de coliques. 

Présence dans les selles d’une grande quantité de kijstes amibiens : 

5 h 10 par champ microscopique. 

30 mai. — Emétine, 0 gr. 06 : 1 selle moulée dans les vingt- 
quatre heures. Pas de coliques. Beaucoup de kystes amibiens. 

31 mai. — 1 selle moulée dans les vingt-quatre heures, contenant 
4 à 6 kystes amibiens par champ microscopique. Pas de colique. 

Total ; 7 injections de chlorhydrate d’émétine. = ogr.36 d’étnéline. 
Du 3i mai au 6 juin, pas d’evamen des selles. 1 selle moulée quo¬ 
tidienne. Gaz intestinaux le soir. Abdomen légèrement endolori. Bon 
appétit. 

Le 6 jttin. — Examen des selles : nombreux kystes amibiens, 5 à 

6 par champ microscopique, 
a' série d’émétine : 


9 jmn. 


0 où 
o 06 
0 06 
0 08 


Le 10, amibes toujours nombreuses, quelques-unes mobiles, de 4 
ài 5 fx. 

Le J J, amibes toujours uonibrciises. à eudoplasmc très granideiix, 
bien distinct de rocloplasinc. Certains champs luicroscopunies con¬ 
tiennent jusqu’il 8 nu 10 amibes. 








1160 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le J .1, O gr. 10 d’émétine eu lavement. Ce lavement a été dou¬ 
loureux. 

Les iG et lyetiS, a lavements par jour, chacun de o gr. oG 
d’émétine. Ces lavements ont été douloureux. Ils ont été conservés 
pendant quatre heures. 

Les selles sont pâteuses et contiennent* de nombreux et gros kystes 
amibiens, en moyenne 6 par champ microscopique. 

Les coliques ont reparu. Langue saburmle. 

Après le iS, administration pendant cinq jours du sel de SeigncUc 
(loo grammes en cinq fois), et lavage à la liqueur de Labarraqne. 

Le i'’'juillet, présence d’amibes dans les selles, quelques-unes avec 
endoplasme et ectoplasme bien dilférenciés : 4 à 5 par cbamp micro¬ 
scopique. 

R... n’a pas été revu de|)uis le i" juillet. 

Observation IV. — R. .., sergent infirmier. Jamais de maladie 
intestinale avant le mois de ftini igia. A cette époque, se trouvait en 
Gochinchine depuis trois mois, mangeant des crudités, de la salade 
plus spécialement, eau filtrée à la popote avec fltre île ménage. Puis 
brusquement, en mai, de la dysenterie sans diarrhée prémonitoire : 
a8 selles le premier jour avec mucosités et sang. A eu jusqu’à /la selles 
par jour. Pas de fièvre. 

Sorti de l’hôpital de Saigon au bout de deux mois, ayant des selles 
moulées ne renfermant plus ni sang ni mucosités. Rapatiié le 
28 juillet. A Colombo, rechute ; iq à i4 selles par jour. Traité par 
ipéca a la brésilienne. Amélioration rapide. Selles normales au bout de 
quatre à cinq jours. Depuis cette époque n’a plus eu de dysenterie. 

État actuel : jour. — H y a une quinzaine de jours, a ressenti 
pendant deux à trois joure de violentes coliques, avec fatigue géné¬ 
rale. Légère consUpatum. Les coliques ont persisté les jours suivauls, 
mais moins vives. Diarrhée survenue huit jours après le début des acci¬ 
dents. Température subfébrile les 29, 3o, 3i mai, avec congeslioii 
hépatique. Selles pâteuses. 

Examen des selles le 1" jour : présence de nomhrcxses amibes. 

Injection de o gr. 02 de chlorhydrate d’émétine. 

Entré h l’hôpilal le q juin. 

a juin. — o gr. o4 d’émétine. Selle moulée, de coloration normale. 
Quelques amibes ; de très rares d’assez grandes dimensions, 20 à 3 n p; 
quelques-unes, plus nombreuses, enkystées, de 8 aie p. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1161 

Les 3 et h juin, o gr. ok d’émétine. 

Les 5, G, y. S, et g juin, o gr. o6 d’émétine. 

Les 8 et g juin, i selle demi-moulée sans mucosités et avec de très 
rares petites amibes. 

Sorti de l’hôpital le lo juin, n’ayant plus de douleurs hépatiques 
ni scapulaires, avec un état général très amélioré.'' 

18 juillet. — L’amélioration signalée le jour de la sortie de l’hôpi¬ 
tal’a persisté jusqu’ici. Augmentation de poids de 5 kilogrammes 
depuis la sortie de l’hôpital. 

Cependant il y a lieu de noter que les 16-17 juillet, R. .. a eu de 
la diarrhée et une légère douleur hépatique ( celle-ci a précédé la diar¬ 
rhée). Pas de traitement, sauf le régime lacté. La douleur a disparu 
le lendemain. 

Langue non sahurrale. Appétit excellent. 

Depuis sa sortie de l’hôpital, R... a suivi toujours un régime 
sévère. 

Il sera nécessaire de refaire de nouveaux examens de selles pour la 
recherche des amibes. 


NOTE 

SUR 

LE TRAITEMENT DE L.\ DYSENTERIE AMIBIENNE PAR L’EMETINE^'), 
par M. le Dr GAIDE, 

MliDECIN l'IUNCIl'At DE a" CLASSE, 

PnOFESSEUn X L’ÉCOTE D’APPI.TCATION du seuvice de santé des troupes coloniales, 

et par M. le Dr MOUZELS, 

MÉDECIN-HAJOn DE 3° CLASSE, PIIOFESSEUD ADJOINT X L’ÉCOLE D'APPLICATION 
DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Comme suite au travail de M. Marchoux, paru dans le numéro du 
i4 mai du Bulletin de lu Société de p:ilholo{j'ie exotique, il nous a jiaru 
intéressant de publier quatre observations qui, semble-t-il, viennent 
bien à l’appui de ses hypothèses. 

o Cetle note a paru dans io Bullcim de la Sncicle de •palhuhijpe exotique, 
(lu 9 juillet 1913. 



1102 


CLINIQUE n’OUTRE^MER. 


OnSBRVATION I. 

Dysenterie mnihienne chronique à rechutes. Traitement par l’éimïtiip. 

Guérison apparente rapide- à deux reprises différentes. Sort encore 

porteur de kystes. 

C.. . E. .a 5 ans, soldat d’infanterie coloniale, entré à i’iiôjiital 
de Marseille retour d’Indo-Ghine. 

A contracté pendant son séjour colonial la syphilis (février 191 i), 
du paludisme et de la dysentei ie (décembre 191a ). Etat général fran¬ 
chement mauvais. Taille, 1 m.71. Poi<ls, 54 kilogrammes. Sur la cuisse 
droite, plaie atoue et décollée, h l’emporte-pièce, reste d’un abcès 
nécrotique, consécutif à une injection hypodermique de quinine. 

Le ventre estarrondi, mou et flasque, assez résistant à la paipalion, 
mais non douloureux ; léger tympanisme abdominal. 

Hémorroïdes procidentes, peu volumineuses, mais irritées et dou¬ 
loureuses. Elles sont consécutives aux nombreuses selles quotidiennes 
que le malade n’a cessé de présenter depuis sa première atteinte de 
dysenterie. . 

Des examens répétés de selles démontrent la présence d’amibes 
mobiles, caractéristiques, très nombreuses. 

Le JO mars, 6 selles muco-sanglantes. Amibes toujours très nom¬ 
breuses. Emétine, 0 gr. 06. 

Le JJ mars, 6 selles muco-sanglantcs. Amibes toujours très nom¬ 
breuses. Émétine, o gr. oh. 

Le la mars, 6 selles pâteuses suivies d’un crachat muco-sanglant. 
Amibes rares. Emétine, o gr. oh. 

Le i 3 mars, 6 selles pâteuses. Pas d’amibes mobiles, petits kystes. 
Le soir, nausées, douleurs épigastriques. 

Les ih, i 5 , 16, ij, 18, même état des selles. Les phénomènes 
nouveaux n’ont plus reparu. Émétine, chaque jour, 0 gr. oâ. Pci'sis- 
tance de kystes amibiens rares et petits. 

Le 31 mars, l’état général est suflisamment remonté pour que l'on 
puisse tenter la réunion par première intention de son abcès qiiinnpie. 
dont les parois sont préalablement avivées, et la résuctioa de scs 
hémorroïdes, tout cela sous chloroforme. 




CLINIQUE D’OUTFIE-MER. llfiS 

Le ad mnrs, ablation des fils. Un examen des selles pratiqué ce 
joui'-là montre la présence de très nombreux kystes de Bdtiiiilidiiim 
cnli et de parasites adultes non rares. Enfin le malade présente une 
roséole de retour qui nécessite la reprise du traitement antisyphili- 
tique (biiodure d’abord, calomel ensuite). 

Jusqu’au 6 mal le malade a eu ü à 3 selles par jour, pâteuses, sans 
qu’il soit possible d’y décelei' des amibes. Tout h coup ses selles rede¬ 
viennent muco-sang^lautes (lo dans la journée) et présentent de très 
nombreuses amibes mobiles. 

Reprise, pendant dix jours, du traitement par l’émétine ; améliora¬ 
tion tout aussi radicale et rapide que la première fois; disparition des 
parasites, qui ne sont plus décelés h partir du i8 mai. 

Le Si mai, rnalffré nos remontrances, ce malade demande impéra¬ 
tivement a sortir. Un examen pratiqué le matin même do son exeat 
décèle de nouveau la présence do petits kystes amibiens. 


OnSEBVATIOX 11. 

fly.scatei'ù; amibienne chruiiiqite ancienne. Relenlisnemenl sur le foie. 

TrailemenI par l’iméline. Guérison apparente rapide à deux reprises. 

Persistance des amibes. 

K.. ., sei'g'ont infirmier. Provient de Saigon, ou il a contracté eu 
ujia la dysenterie. Depuis lors n’a cessé de présenter de la diarrhée 
avec coliques douloureuses et de nombreuses rechutes de dysenterie 
vraie avec selles nombreuses, muco-sanglantes, ténesme. ’ 

Entré le 6’ avril : G selles liejuides, malodorantes, brunes, contenant 
de très nombreuses amibes caractéristiques. 

Etal général médiocre. Taille, i m. 77. Poids. Gi kilogrammes. 

Est soumis immédiatement et exclusivement au traitement par 
l’émétine : 

7 avril. — Emétine, o gr. ob. G selles liquides avec muco-sang. 
.\niibes toujours Ires nombreuses. 

8 avril. — l'imélinc, o gr. ob. G selles mémos caractères. 

g avril. — Emétine, o gr. ob. 6 selles pâteuses. Amibes très nom¬ 
breuses. 



1164 CLINIQUE D’ODTRE-MER. 

10 avril. — Eméline, o gr. o6. 4 selles liquides. Amibes Irès nom¬ 
breuses, toutes petites. 

11 avril. — Emétine, o gr. od. a selles demi-liquides. Amibes 
rares. Kystes. 

13 et i 3 avril. — Emétine, o gr. o6. i selle pâteuse. Kystes ami¬ 
biens assez nombreux. 

lâ et i 5 avril. — Emétine, o gr. o6. i selle pâteuse. Ni amibes 
ni kystes. 

Amélioration continue et régulière jusqu’à la fin de mai, où les 
selles sont à peu piès normales, quotidiennes; les coliques ont com¬ 
plètement disparu. Le foie, au moment de l’entrée à l’hôpital gros et 
sensible, est redevenu normal. 

Sort fm mai sur sa demande, promettant de revenir à l'hôpital pour 
continuer son observation. 

, Le a juin, sans cause notable (peut-être trop grand écart de 
régime), rechute. Les selles contiennent à nouveau des amibes assez 
nombreuses, caractéristiques, mobiles. 

Reprisé d’une nouvelle série aux mômes conditions que la précé¬ 
dente, amenant la guérison apparente aussi rapide que précédemment. 
K. .. présentait encore, le ao juin, des amibes mobiles non rares. 


Observation III. 

Dijsrutcric ’amibimne clmmique ancienne. Traitement par l’émkine. 
Guérison apparente rapide. Rechute à brève échéance. Persistance des 
amibes. 

B..., sergent-major. Entré le i8 mai pour diarrhée chronique 
consécutive à une dysenterie contractée au Tonkin en 1907. 11 y a 
deux mois, pendant la traversée, il a fait une rechute avec selles nom¬ 
breuses sanguinolentes, qui ne s’est apaisée que chez lui. où il était eu 
congé de convalescence. 

Actuellement il est très amaigri et présente une nouvelle rechute. 
Coliques et ténesme; i5 à ao selles sanglantes dans les vingt-quatre 
heures, dont 5 la nuit. Etat général mauvais, mélancolie. Amibes très 
nombreuses et mobiles dans les selles. 

Le iS mai. — Emétine, o gr. o4. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1165 

Le i() mai. — Emétine, o gr. o/i. /i selles sanguinolentes. 

Le 30 mai. — Emétine, o gr. o/i. /i selles moulées sanguinolentes. 

Le ai mai. — Émétine, o gr. oh. h selles moulées et mucus. 

Le 33 mai. — Emétine, o gr. oh. i selle. 

Le a 3 mai. — Emétine, o gr. oh. Pas de selles. 

Du ai au 3 o, une selle quotidienne moulée d’apparence normale. 
Le 3 o, examen des selles : ascaris et kystes amibiens. 

Traité pour ses ascaris, présente i à a selles par jour moulées, 
mais de nouveau masquées de sang. 

Est sorti, encore porteur d’amibes, sur sa demande formelle le 
3 juin. 


Observ.\tion IV. 

Dimrhée amibienne. Trailemenl par l’emeline seule, amélioration. Truilc- 

menl associé par l’émétine et par le sulfate de soude. Guérison appa¬ 
rente. Persistance des amibes. 

M.. ., sergent d’infanterie coloniale. Pi'ovient du Maroc et entre à 
l’hôpital pour diarrhée, le i 3 mal. 11 a contracté son affection en 
octobre i g i a et depuis lors n’a cessé d’avoir h h 5 selles diarrhéiques 
par jour. État général assez bon ; foie petit. Selles liquides légèi-cment 
spumeuses, contenant des amibes mobiles parfaitement caractérisées. 

Subit une première série d’émétine : o gr. o/i du 17 au ao mai; 
0 gr. 06 du 30 au a 3 ; o gr. oh du a 3 au a 5 . Les selles tombent de 
3 à 1 et deviennent pâteuses, mais contiennent toujours des amibes. 

Le a g, même caractère des selles, qui présentent à l’examen micro¬ 
scopique. outre des kystes amibiens non rares, une grande quantité 
d’infusoires {Balantidium coli). 

Du a au 10 juin, nouvelle série d’émétine aux mômes conditions 
que la précédente et qui donne, tant au point de vue macroscopique 
que microscopique, des résultats analogues en ce qui concerne l’exa- 
Dieii des selles. Cependant l’étal général se relève et le malade, de ce 
côté, tire un bénélicc du trailemenl. 

Du li au 3 3 juin, 3 ” série d’injections d’émétine (une injec¬ 
tion quotidienne de 0 gr. oh), avec association de sulfate de soude: 
doses progressivement décroissantes. Amélioration très marquée et 




1166 


CLINIQUE Ü’OUTUE-JIER. 
rapide des selles, qui de liquides deviennent francliemenl pàloiist-s et 
presque moulées et qui sont réduites à une seule dans les vingt-quatre 
heures. 

L’état général et le moral du malade sont devenus très satisfaisants, 
mais persistance encore des amibes dans les selles. 

Ce sous-ollicier est maintenu en observation à l’hôpital. 


Remarques. 

Comme dans les deux cas publiés par M. Marchoux, nos maiailes 
ont été très améliorés par le traitement. 

Cette amélioration, au point de vue de l’état général et des sym¬ 
ptômes d’ordre intestinal. fut rapide. 

Au point de vue microscopique, tous étaient encore poileurs 
d’amibes; ils ne peuvent donc être considérés comme guéi'is. 

Deux de ces malades, porteurs de BHlanlidiiim coU très rai'cs au 
début des examens. ont vu ces parasites s’accroître dans une pio|)or- 
lion énorme au coui’s de l’observation sans que la marche des phéno¬ 
mènes intestinaux lut sensiblement influencée. 

Le malade qui fait l’objet de l’observation IV, malgré un Iraitemul 
associé (chasses quotidiennes au sulfate de soude) et malgré une amé¬ 
lioration macroscopique très marquée desselles, présente toujours Ik 
amibes mobiles (examen microscopique du aô juin). Il nenousestpas 
possible de donner une explication satisfaisante de ces faits. 

Aucun de nos malades ne s’est plaint que les injections fussent 
particulièrement douloureuses. 

En résumé, il nous semble que le traitement par l’émétine, s’il est 
lu cause d’une grande amélioration dans le ti-aitement de la dysenterie 
amibienne, n’est pas sullisant à lui seul pour en assurer la guérison. 11 
permet cependant d’espérer que par un traitement local associé, dont, 
la technique reste à trouver, on pourra débarrasser l’intestin de ses 












1170 


CLINIQUE Ü’OUTUE-MER. 



SELLES MUQUEUSES OU SBEEUSES. 


Dysenterie amibienne. 17 

Dysenterie bacillaire pure. a 

Dysenterie mixte. 19 

Examens restés négatifs. la 


Cas où on trouve des amibes... 7 a p. 100. 

Cas où on trouve des bacilles. ùa 

Cas restés négatifs. ai 


SELLES FÉCALOÏDES. 


Dysenterie amibienne. 10 

Dysenterie bacdlaire. a 

Dysenterie mixte.. 3 

Examens restés négatifs. ai 

Total. 89 


Cas où on trouve des amibes. 33.33 p. io«' 

Cas où on trouve du bacille dysentérique. la.Sa 

Cas restés négatifs. 61 .53 

























CLIMQUE D’OUTHE-MEll. 


1171 


MOIS DK JUILLET igiS. 








1174 


CLINIQUE D’OüïnE-MER. 


SBLLES MÜQDEUSES 00 SEREUSES. 

Dysenterie amibienne. sG 

Dysenterie bacillaire. rj 

Dysenterie mixte. 8 

Examens négatifs. 17 

Total. 58 

Cas oli on trouve des amibes. 58 . 6 a p. loo 

Cas oi'i on trouve des bacilles. 20.86 

Cas restes négatifs. 29.81 


SELLÉS FÉUALOÏDES. 


Dysenterie amibienne. 8 

Dysenterie bacillaire. 7 

Dysenterie mixte.!. a 

Examens négatifs. ai 

Total. 38 


Cas où on trouve des amibes. a 6 . 3 i p. mo 

Cas où on trouve des bacilles. aS.GS 

Cas restés négatifs. 65 . 5 1 


OBSERVATIONS D’ENTÉRITE 

À FOItME PSELIDO-CIlOLlîtllQüE AVEC PltÉSEN'CE DE PlîOïOZOAIliliS, 
par M. le Dr MI CLOUS 


Observation!. — V. . . (1. . g'ai-do principal, 87 ans, sans aiilc- 
cddenls pathologiques, nie. fuit appelai' le 1 " août parce qu’il a le clin- 
léra. Je le trouve couché, la peau froide et visqueuse, grelottant, les 
yeux enfoncés dans l’orhite et dans un étal de prostration totale. 

'0 M. Millous a fait une communication à la Société méilico-cbinirjpc.'iic 
de l’Indochine, dans sa séance dn 8 décembre 1912, sur des cas do ilyscii- 
terio observés à Tbanll-lloa en igi2. Celte communication a paru ilurislo 
Bulletin de la Société de janvier igi 3 i 


















CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1175 

Le malade a dté pris depuis trois heures environ de diarihée et de 
vomissements continuels, qui ont souillé le lit et le parquet, et qui 
sont exclusivement aqueux. 

J’essaye moi-inéme de faire l)oire le malade. qui iie peut rien garder. 
Je prescris alors une potion (clilorofoi-me, chanvre, opium, alcool) et 
un récliaullément ëner<;ique. quoi(|ue la température axillaire du 
malade soit de 36 degi és. 

Getle médication bénigne fait tout rentrer dans l'ordre, sauf la diar¬ 
rhée. qui persiste. 

Le lendemain, le malade, qui peut s’alimenter au lait, a 12 selles 
glaireuses et sanglantes de petit volume et douloureuses. La palpation 
du ventre ne révèle aucun point douloureux spécial. Elle est d’ailleurs 
dilTicile à travers l’épais revêtement adipeux qui couvre l’abdomen du 
malade. 

Le nombre des selles tombe à 8 le 5 août, à 5 le 4, h 1 le 6‘ et le 7. 
11 n’y a plus de glaire ni de sang; aucune douleur. Le malade a perdu, 
paraît-il, 8 kilogrammes en six jours de maladie. Il n’a pas rechuté. 

Les selles furent examinées quatre fois au microscope. Ni dans la 
diarrhée du premier jour, ni dans les glaires des journées suivantes je 
ne vis de formes bacillaires mobiles, rien qui ressemble à un vibrion, 
mais quelques petites amibes presque pas mobiles, et de petits pro¬ 
tozoaires de 8 à 1 o ft, très mobiles, indéterminés. 

Observation IL — Le Si juillet aü matin, N. . . II. . . K..., 
paysan annamite de 3i ans, sans antécédent morbide à signaler, 
n’ayant jamais eu d’entérite ni de dysenterie, est apporté à l’hôpital de 
Thanli Hoa. trparce qu’il se sent mourir^i, dit-il. Cet homme a la lace 
noire, les lèvres et les mâchoires serrées, la peau froide et couverte 
d’une sueur gluante, les yeux caves et enfoncés. Sa température axil¬ 
laire est de 35'’6. Sou pouls est filant cl didicilement comptable à 
138 pulsations à la seconde. 

Son ventre est aplati ; tous ses muscles sont contracturés. 

Il a déjà reçu, lorsque je le vois, h centimètres cubes d’huile 
camphrée sous la peau. Je lui fais une injection de sérum artificiel de 
tioo centimètres cubes dans la veine céphalique droite. Son pouls 
diminue de vitesse, devient plus plein, tandis que sons l’influence 
de frictions sèches, de recbaulleiiicnt et do boissons chaudes alcoolisées 
sa température s’élève. 

Dans l’après-midi, nouvelle alerte: pouls filant, .sensation de froid, 
sncnrs glacées, crampcà, qui cè le aux mêmes moyens. 

Le malade, n’ayant pas uriné (le|)iiis le matin, est sondé et pisse 



1176 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ainsi Aoo centimètres cubes environ d’urine claire sans sucre ni 
albumine. 

i" aoi'it. — Le malade, qui parle facilement et qui ne sait pas à 
quoi attribuer son malaise, demande à manger. Dans la nuit, il a eu 
une petite selle constituée par de la glaire sanguinolente. 

a août. — R. . ., dont l’état général est devenu normal, a 2 selles 
moulées, mais complètement recouvertes de glaires sanglantes. 

Examen de la glaire striée de sang des selles les 1", U et 7 aoiil : 

Aucune forme bactérienne mobile ni vibrionienne. Quelques 
petiles amibes pi-esque pas mobiles. 

Protozoaires sans flagelle mobile ni è l’état frais, ni en coloraul 
aux bleu-éosine et aux bleu-argent, de forme elliptique à grand axe 
de 9 à 10 ft, indéterminés. 

Ces protozoaires sont très mobiles à l’état frais. Leurs arrêts 
brusques se font toujours contre une hématie. Quand la préparation 
fraîche vieillit d’un quart d’heure, ces protozoaires s’arrêtent, effacent 
leur tentacule pointue et s’arrondissent. 

Observation III. — H...V...D..., commerçant annamite, sans 
antécédent morbide, a été pris brusquement cette nuit de diarrhée 
et de vomissements avec sensation d’anéantissement et de refroi¬ 
dissement. 

Sous son lit, sa famille a mis des réchauds. On l’a frictionné avec 
énergie, mais, son état ne s’améliorant pas, il est porté à l’iiêpital ce 
matin. 

Etat à l’arrivée. — Teint verdâtre presque noir. Yeux enfoncés dans 
l’orbite, lèvres blanches. 

La peau du corps entier est froide au toucher, recouverte d’iine 
transpiration gluante, toute plissée et fripée. Température sous l’ais¬ 
selle, 36°i. La langue est rouge, desquamée. 

Tous les muscles des membres et de l’abdomen sont durs et con¬ 
tracturés. Le malade se plaint de beaucoup souffrir de ces contractions. 
Mais il parait ne pas éprouver de douleurs en vomissant ou en allant à 
la selle. 11 ne rejette par la bouche que le thé qu’il vient de boire. Les 
selles sont aqueuses avec de grosses glaires. 

ün fait immédiatement au malade une injection intraveineuse de 
sérum artificiel caféine de Qoo centimètres cubes. 

On lui donne une potion alcool-cbloroforme-cbanvre, qui arrête les 
vomissements et calme la diarrhée. 

Cet état se prolonge jusqu’au soir sous forme de crises, on les 



1177 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

sueurs profuses, les crampes, la sensation de refroidissement, les 
vomissements et la diarrhée recommencent et nécessitent de larges 
administrations, sous la peau, d’huile camphrée (i5 centimètres 
cubes). 

Les selles étaient d’ailleurs devenues d’un volume excessivement 
réduit et uniquement composées de glaires sanglantes. 

Le lendemain, le malade, quoique brisé de fatigue, allait mieux, 
demandait à manger; mais ses selles étaient toujours fréquentes’''. 

Il reçut 2 lavages intestinaux au permanganate, 

Le ai, il se sentait si bien qu’il voulut sortir. On le revit à la con¬ 
sultation, où il vint se faire administrer régulièrement des lavages 
intestinaux jusqu’au g juillet, jour où il se dit complètement guéri. 

Examen des glaires des selles le a 3 juillet. Nombreux globules 
rouges et blancs, présence de petites amibes de 6 à 8 et de nom¬ 
breux protozoaires très mobiles de 8 fz environ, indéterminés, 


NOTE SUR LA DENGUE EN ANNAM-TONKIN' ), 

parM. leDr GAIDE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CI.ASSE DES TROUPES COI.ON1ALES. 

Cette affection est mentionnée pour la premièi'c fois dans les sta¬ 
tistiques de iSgo, qui en signalent ii cas paimi les Européens et 
1 parmi les indigènes. 

Les rapports annuels et mensuels de 1890 ne donnent aucun ren¬ 
seignement relativement aux localités où ces 1 a cas de dengue ont été 
constatés. 

La statistique de i 8 g 3 mentionne 1 cas de dengue; les rapports 
n’indiquent pas la localité oii ce cas a été observé ni l’époque exacte 
de son apparition. 

Ce n’est qu’à partir de 1 go5 que des épidémies sérieuses et bien 
constituées ont été observées dans la .Colonie : 

1” AHaïphong et à Tourane, de juillet 1906 à janvier 1906; 

a° A Haïphong, Nui-Deo, Quang-Yén et Tourane, de juin à 
décembre 1906. 

,1° A Hanoï, d’avril à mai 1907 (élément militaire). 

4° A Hanoï, de juillet 1907 à février 1908 (population civile). 

W Cette poussée épidémique est à rapprocher de celle observée par Vassal 
en Annam et par nos collegui'S de la Maiïne à Saïgon. La question se pose de 
Bavoir s’il ne s’agit pas d’une pseudo-dengue. 



1178 GLINIQUE D’0l]TRE41ËR. 

Prëmiiskis bi*idkmie. Haïplionfr. — La dengUe fut impoi’Idc li 
Haïphong par des navires de guerre revenant de Lochincldne, vci's 
avril 1906. 

L’épidémie débiila parmi les équipages européens de ia flotlille des 
contre-torpilleurs stationnée en rade de Haïphong. Presque tous les 
Européens furent atteints. Les malades furent soignés à bord ; grâce 
aux. mesures d’isolement prises dès le début, l’épidémie ne se pio- 
pagea pas en ville avant le mois de juillet. 

Le personnel de la station locale avait de fréquentes communicii- 
tions avec les bâtiments stationnés en rade et bientôt ia dengue s’y 
propagea; tous les Européens furent atteints; là encore l’isoiemeiil 
des malades retarda la dilTusion do l’épidémie en ville. Elle s’y infiltra 
néanmoins au mois d’août et débuta dans lu population civile, où 
9 cas furent constatés à cette époque. En septembre, quelques cas 
furent observés au 18° Colonial et au détachement d’artillerie ; elle s’y 
développa assez lentement, mais avec ténacité jusqu’à la fin de 
l’année; les 3 derniers cas furent constatés en janvier 1906. 

Bien qu’on ne tienne compte que de 199 cas dont 189 parmi les 
troupes, il y en eut beaucoup d’autres qui ne frirent pas ti'aités à l’hô¬ 
pital. La majeure partie de la population européenne de Haïphong fut 
atteinte, et l’oi:^ peut évaluei' approximativement à 700 le nombre des 
cas survenus à Haïphong pendant cette première épidémie. 

La maladie fut méconnue au début, les malades ne se présentant 
généralement à la visite qu’au bout do quelques jours, alors que les 
signes caractéristiques de la dengue avaient à peu près disparu. En 
juillet seulement, les symptômes très nets de la maladie furent 
obsei'vés chez quelques malatles ; une fois l’attention éveillée sui' la 
naliu'C de l’affection, il fut facile de reconslituer la marche de l’épidé¬ 
mie dès son début. Commencée en avril rgoS, celle-ci se termina en 
janvier 1906 après avoir battu son plein en octobre et novembre, ba 
maladie fut toujours d’alluie très bénigne; aucun décès ne se prndid- 
sit. 11 est à noter que l’élément militaire indigène resta indemne, 
ainsi d’ailleurs que la population civile indigène de, Haïphong. Aucun 
cas ne fut constaté en 190& dans les postes militaires avoisinant la 
Place (fort annamite, Kién-Ali, Nui-Deo). 

L’intensité de l’épidémie nécessita l’évacuation de nombreux 
malades sur l’hôpital de Qliatig-Vên et l’alfectatioii de la 9' di¬ 
vision de l’hôpital de Haïphong au Service des malades atteints de 
dengue. 

Les effets et le matériel de literie des militaires furent désinfectés 
au gaz sulfureux. Cette opération se fit chaque jour à l’hôpital pen- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1179 

(lanl toute la durée de 1 épidémie. I,os ofTets et le luatéi'iel à désinfec¬ 
ter y étaient apportés parles soins des t'.orps intéressés. 

Cliacpie malade, à sa sortie de l’hôpital, pi'enail un bain désinléc- 
tant et revêtait des effets soumis à une désinl'ection pi'éalahle. 

Les casernements et les navires de fjnei're furent désinfectés et 
blanchis au lait de chaux ou l epeints. 

Lorstpie l’épidémie fut terminée, il fut procédé à la désinfection 
complète des locaux et du matériel île la 3° division de l’hôpital 
(le Haïphong ; les salles et la literie furent désinfectées au {jaz sulfu¬ 
reux, lavées ensuite avec une sidution forte de hichlorure de mercure. 

DBi’xiiî.ME ÉPIDÉMIE. — Aiiciin cas de deiifvue ne fut observé île 
février à mai 1906. La maladie lit sa réappaiâtion à Haiphong en 
juin. Comme l’année précédente, elle débuta parmi les éipupages de 
la flotte. Les premiers ras constatés en ville furent observés en août. 

L’épidémie dura jusipi’on décembre, mais sévit avec moins d’in¬ 
tensité qu’en 1906 cl uniquement dans rélémenl militaire. 28 ma¬ 
lades européens et 1 indigène, tous de Haiphong même, fui'enl hospi¬ 
talisés. Aucun cas ne fut constaté dans la population civile euro¬ 
péenne et indigène. 

L’épidémie atteignit le poule de Niti-Den en octobre, alors qu’il 
était resté indemne en 190.5. 

5 militaires européens furent hospitalisés, i.l autres furent traités 
i\ l’infirmerie régimentaiie du poste, ce qui [lorte le total des cas 
observés au cours de cette deuxième épidémie à Ô9, dont i chez 
un mdigene. 

D'ajirès les renseignements ijui nous ont ete fournis jiar nnli'O 
camarade, le médecin aide-major Niel, ipii était alors médecin du 
poste de Nui-Deo, les signes caractéristiques de cette épidémie furent 
surtout la fréquence cl l’intensité des phénomènes gastro-intestinaux 
(langue sahurrale, vomissements, diaridiée ou conslipaliou)ainsi que 
le type continu de la lièvre, avec défervescence assez brusque et tou¬ 
jours régulière au sixième ou septième jour. 

Les mêmes mesures qu’en 190.Ï d’isidement des malades et de 
désinfeclion des effets de la literie et des loc.uix contaminés, furent 
appliquées en iqoli. 11 no fut pas nécessaire de modifier le service de 
l’Iiôpilal de Haiphong, vu le nombre peu élevé des malades. 

La dengue a sévi sur la population civile et militaire de Tnurune 
peiulantles derniers mois de 1900 et pendant l’été de 1906. L’origine 
de celte épidémie se rattache très pruhahlement à l’éjiidémie qui 
sévissait à Haiphong aux mêmes époques. 




CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


Presque tous les Europdeus fureul atteints; beaucoup ont préso:ilé 
une forme le'g;dre : accès fébrile, douleurs généralisées, éruption dis¬ 
crète. Chez très peu de malades, la dengue a évalué d’une façon clas¬ 
sique. Trois militaires européens et un civil ont seulement été hospi¬ 
talisés. 

A Qiiaiiff-Yéii , 17 cas de dengue ont été observés en 1906; comme 
pour Tourane, l’origine de cette petite épidémie se rattache à l’épi¬ 
démie de Haïphong.: les cas de dengue observés se sont produits en été 
et n’ont donné lieu h aucun décès. 

TaoismsiE éi'idémie. — En 1907, Haïphong resta indemne, mais 
la dengue se manifesta à Hanoï, où elle sévit avec intensité, en octohie 
et novembre, parmi les militaires du 9° Colonial, casernés dans la 
citadelle. 

L’origine de celte épidémie n’a pas été déterminée; elle débuta en 
avril par 2 cas isolés; aucun cas ne se produisit en mai, juin et juillet. 
Eu tout, 8 nouveaux cas furent observés. Eu' septembre (èo cas) et 
en octobre ( 87 cas), l’épidémie battait son plein pour se terminer en 
novembre (3 cas). Un seul cas fut observé en septembre au 1" Tonki¬ 
nois, caserné également dans la citadelle; ce qui porte le bilan de 
l’épidémie de Hanoï à 91 cas. L’élément militaire indigène ne fut pas 
atteint par l’épidémie qui, bénigne comme les précédentes, ne donna 
lieu à aucun décès non plus. 

Les ressources de l’infii-merie de garnison pernjirent d’y traiter 
tous les malades atteints de cette affection; aucun d’eux ne fut envoyé 
à i’bôpital, la disposition des locaux de l’infirmerie se prêtant à tm 
isolement suflisant. Les effets, la literie et les bâtiments contaminés 
fui’enl désinfectés soigneusement. Grâce à ces mesures prophylac¬ 
tiques, l’épidémie put être circonscrite parmi Télément militaire. Mais 
la population civile de Hanoï fut atteinte dans une forte proportion, 
depuis le mois de juillet 1907 jusqu’en février 1908. 

Qüatiuème épidémie. — Presque tous les'malades furent soigni's à 
domicile. D’après le D' Degorcequi eut l’occasion d’en observer et 
d’en traiter une cinquantaine, les signes caractéristiques de celte épi¬ 
démie ont été tria faible intensité ou l’absence des douleurs dans les 
membres, la légèreté ou même l’absence de Texanlhème du début, un 
énanthème du voile du palais et du fond de la gorge, des vnmis.se- 

Cl D'^ Decohce. Elude clinitiiie des cas do dengue observés à Hanoï. Ilcriii 
médicale de l’Indochine, n°' 1 , a et 3. 



aiNlQUE D’OUTRE-MER. 


il81 


menis ou des nausées, une éruption terminale prurig-iiicuse (jui a sou¬ 
vent fait défaut, le rétablissement rapide des malades. 

Les courbes de la morbidité hospitalière au cours de ces épidémies 
présentent une assez grande similitude : même élévation au début de 
la saison chaude, continuation du mouvement ascensionnel jusqu’à 
la fin de l’été, et descente brusque dès l’apparition des premiers froids. 


LAME DE COLTEAU 

TOLÉRÉE CINQ ANS DANS LES TISSUS DE LA FACE, 
par M. le Dr GALLAS, 

.MÉDECIN-HAJOll DE l" CLASSE DES TDOUDES COLONIALES. 

Dans le courant d’octobre 1899, le marin pêcheur R. . ., au cours 
(l'une rixe, recevait d’un de ses compagnons, au niveau de l’arlicnla- 
tion temporo-maxillaire gauche, un violent coup de coute.ui. 

Tombé sans connaissance, il fut transporté dans une pharmacie, où 
lin pansement pliéniqué fut appliqué. Le médecin qui le vit à ce mo¬ 
ment ne constata qu’une plaie linéaire, à direction horizontale, sié¬ 
geant juste au-devant du conduit auditif, immédiatement au-dessous 
(lu bord inférieur de Tapopbyse zygomatique. Pas ou peu d’hémor¬ 
ragie. Gette plaie, ne paraissant intéresser que la peau et le tissu cellu¬ 
laire sous-jacent, oll'rait tous les caractères d’une lésion superficielle. 
Traitée comme telle, elle guérit par première intention. R.. . reprit 
ses occupations au bout de quelques jours. 

11 lui restait cependant de son accident un certain degré de raideur 
delà mâchoire inférieure. Les arcades dentaires, à partir du moment 
où il avait été blessé, ne pouvaient s’écarter que de queb^ues centi¬ 
mètres, ne permettant qu’imparfaitement la mastication des aliments 
solides. 

Insouciant, comme tous les marins, R. . . n’allaclia que peu d’im¬ 
portance (\ son état et retourna sur le banc de Terre-Neuve. Lové, un 
an après, comme inscrit maritime, il fut, en raison de son infirmité, 
envoyé ('( l’bôpital dcRrest, afin qu’il fût statué au point de vue de 
son aptitude au service. 11 y resta sept mois en observation, fut radio¬ 
graphié plusieurs fois sans résultat, et finalement réformé. 

En aoiât 190/1, pendant la saison de pêche, au cours d'uuc relâche 
de sou navire à Saint-Pierre, il vint me trouver pour un abcès de h( 
joue droite, abcès qui avait débuté au mois d’avril précédent,et (jiii ue 
présentait aucune tendance ii la guérison. D’après lui, cet abcès serait 



182 


CLINIQUE D’OUTRE-MEIL 
appai'u consécutivement à la carie de la première molaire et, justpi’au 
moment où il se serait ouvert spontane'ment, aurait été le siège de 
violentes douleurs. 

A l’examen, je constate, en effet, l’existence, sur la joue et au ni¬ 
veau de'la dent incriminée, d’un bourgeon cliarnu l ecouvrant l’orilicc 
d’une fistule rpù, à la pression, laisse échapper quelques gouttes de 
pus. La couronne de la première molaire n’existe plus, le rebord 
alvéolaire est complètement recouvert par la muqueuse gingivale. A 
l’exploration, le stylet, introduit par l’orifice de la fistule, est conduit 
au-dessus du cul-<le-sac gingival et tombe sur une surface rugueuse 
donnant la sensation d’un os dénudé. A'ce moment, ayant remaïqué, 
chez le malade, la difficulté d’écartement des mâchoires, je l’interroge 
à ce sujet; il me répond êti'e dans cet état depuis plusieurs années et 
qu’il ne sait à quelle cause l’attribuer. 

Pendant quelques jours, la fistule est ti’aitée par les moyens ordi¬ 
naires, lavages, applications de pommade à l’oxyde de zinc, en aticii- 
dantla trépanation du sinus, afin de traiter la sinusite, conséculivo, 
pensais-je, â la carie des racines dentaires. 

Un matin, en faisant le pansement, je m’aperçois de l’issue d’une 
sérosité roussâlre, sans odeur spéciale. La sonde cannelée me conilnil 
sur une sorte de crête mince et résistance, non mobile. Pensant avoir 
affaire ù une esquille provenant du maxillaire, j’introdids unejnncede 
Rocher pour l’extraire; après quelques efforts infructueux, je rem¬ 
place la pince par un davier et, après avoir fait maintenir solidement 
la tête du patient par mon infirmier, je tire vigoureusement. 

A ma grande surprise, j’extrais un corps long et mince, do couleur 
noirâtre, etR. . . s’écrie, aussitôt après l’avoii-vu : rt Ma lame de cou¬ 
teau'’, et me raconte ce qui s’était passé cinq ans auparavant. 

La lame du couteau avait les dimensions suivantes : 

Longueui', 7 4 millimètres; largeur, i 4 millimètres au point le 
plus large. 

On a cité souvent des exemples étonnants de corps étrangers toléiés 
par les tissus, sui'tout des projectiles retrouvés des années après 
leur pénétration dans l’organisme. Les traités de chirurgie militaiic 
abondent en e.xemplcs de cette sorte, au temps surtout où les balles 
. n’avaient pas la vitesse initiale actuelle. Mais je ne sache pas qu’on ait 
observé un cas semblable. 

Aussitôt api'ès l’opération, l’état de U. . . s’est amélioré, la suppu¬ 
ration a diminué et était presque conqrlèteinent tai'ie lorsipi’il a été 
rapatrié par le navire hôpital des OEuvres de mer, un mois après. 

Seule la raideur articulaire persistait sans grande amélioration. 



CLINIQUE D’OUTIIE-MEIL 


1183 


AU SUJET 

DU MODE DE TRANSMISSION ET D’UN AGENT PRORARLE DE CONTA¬ 
GION DE LA MYCOSE DUE AU DISCOMYCliS CMtOUGEÀUI (nO- 
DOSITE'S SYMÉTRIQUES JUXTAARTICULAIREs) , 
par M, le D-- GRAVOT, 

MÉDKCIN-HAJOn DE 2' CLASSE DES TIIOL'I'ES 0<H.OXIALES. 

La mycose de Carougeau paraît exister dans tous les pays tropi¬ 
caux, et tous les jours de nouvelles observations de cette maladie sont 
publiées. 

Pendant un séjour au Congo ( igob, 1906, 1907), dans la région 
Nord du Gabon et de la Guinée espagnole, nous avons eu l’occasion 
d’obsei'ver chez les populations Sangba-Sangba, Dzem et M’fang 
(Pabouins), de nombreux cas de cette affection, surtout chez cette 
dernièi'e race. 

Pendant uu séjour à Madagascar, nous en avons vu également 
quelques cas, beaucoup plus rares, chez les populations Antanosy de 
Fort-Dauphin et les populations Antaisaka de Faral'angana. 

Que ce soit au Congo ou à Madagascai’, les malades observés habi¬ 
taient des cases infestées par les rats eL tous avaient été mordus très 
fréquemment par ces animaux. 

C’est en Cuinée espagnole, dans quelques villages des rives du 
Bivimleii (affluent du Woleu). que nous avons vu les malades les plus 
nombreux; tous ces villages pullulaient de rats à un [)oint tel qu’il 
était absolument impossible de dormir dans les cases, à cause du 
bruit et des morsures de ces animaux. Nous-môme, sous la tente, 
avons été mordu à plusieurs reprises, pendant la nuit, particulière¬ 
ment aux mains et à la tête. Une fois, entre attires, ces morsures 
furent particulièrement profondes; elles intéressaient la base de 
trois ongles d’une main rongés jusqu’au sang près de la matrice un¬ 
guéale. 

Les habitants étaient tellement accoutumés à ces morsures, qu’ils 
n’y faisaient plits attention; les rats, comme les moustitptes et les 
cafards, étaient devenus les hôtes familiers et inévitables de lettrs nuits. 

J’ajouterai que dans cette région le rat était le seul animal quasi 
domestique : pas de ruminants, pas d’autres rongeurs, pas d’animaux 
de basse-cour; les babitaiits vivaient de manioc, de poissons, de 
quelques légumes ou tubercules cuits, assaisonnés de piment. 



1184 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Il est possible, dans ces conditions, que la mycose, si fréquente en 
ces régions, soit transmise par ie rat à l’homme, par morsure, le rat 
puisant lui-même le germe de la maladie chez les végétaux servant en 
partie à sa nourriture. 

11 nous a été impossible d’avoii’ le moindre renseignement sur les 
cadavres de rats que les habitants nous disaient trouver fréquemment 
dans le village ou aux environs, pas plus que sur les traces d’alfec- 
tion quelconque dont ces cadavres pouvaient être [)orteurs, le rat avec 
la souris étant peut-être les seuls quadrupèdes, la seule trvianden que 
ces anthropophages, ces voraces carnassiers, méprisaient et ne con¬ 
sommaient jamais. 

Les quelques rats que nous avons tués ou pi'is au, piège ne présen¬ 
taient aucune trace de mycose visible. 

Lutz et Splendore<’>, les premiers, ont étudié les mycoses du ral, 
et la forme la plus commune décrite par ces auteurs, la forme hypo¬ 
dermique et pÂ'iarticulaire localisée aux pattes, semble avoir quelques 
analogies avec la mycose due au Discomyces de Garougeau. Les cas 
connus de transmission des mycoses du rat à l’iiomme, sans être 
nombreux, existent dans la science : Lutz et Spiendore ont raconté 
riiistoire d’un infirmier mordu la nuit par un rat sauvage; Jeanselnie 
et Chevallier ont signalé un autre cas de transmission du Sporolri- 
chum Jeanselmei du rat à l’homme chez uue femme qui fut mordue 
par un rat contaminé. 

Il serait intéressant de savoir : i° si les nodosités symétriques 
juxtaarticulaires existent en dehors, non pas du domaine du rat, ce 
domaine étant l’univers, mais en dehors des régions où le rat est un 
véritable fléau comme dans les régions dont nous venons de parler ; 

3° Si le rat est bien l’agent transmetteur de la maladie; 

3° Si la contagion se fait par morsure. 

Un des cas les plus typiques que nous ayons renconli'és est celui 
d’un M’fang (Pabouin), de la tribu des Yenkang (rive du Bivimleu, 
Guinée espagnole), atteint de nodosités symétriques juxtaarticulaires. 

Les nodosités siégaient au niveau des articulations des deux poignels, 
des deux coudes, et au niveau de la jonction de la neuvième côte, de 
chaque côté, avec le cartilage costal corres[)ondant. 

O UcLer cille ain Mensolseii unil Ralteii beoliaclilclc Mycose. Bcilrag 
zur Keimliiiss dor sogcnaniiten Sporotricliosen. Cejilialbl. fiiv BaLter., i Ablli., 
1908, XLVI, JJ. 21-97. 





CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


1185 


ÉRUPTION SCARLATINIFORME 

généralisée au cours D’UN accès pernicieux, 

par M. le Dr CAMAIL, 

DlilECTEUn DU SERVICE DE SAXTÉ DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

et MM. les Dus HECICENROTH et BLANCHARD, 

MÉDECINS-JIAJORS DE 2' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il n’est pas rare d’observer, au cours d’accès de fièvre paludéenne, 
(les manifestations cutanées de types divers, mais nous n’avions jamais 
cil l’occasion de rencontrer une éruption scarlatiniforme généralisée 
et si nette qu’il eût été possible d’hésiter sur le diagnostic causal si 
l’on s’était trouvé dans un pays où la scarlatine est endémiipie. Le cas 
peut, par exemple, se rencontrer en France, où les coloniaux ont 
souvent de violents accès de paludisme. 

Grallet Clarac, dans leur Traité de pathologie exotique, signalent 
que ces grands exanthèmes surviennent le plus fréquemment au cours 
(les accès de paludisme grave ; c’est précisément le cas de l’observation 
suivante : 

X.. ., sujet portugais, ûgé de 17 ans, est arrivé au Congo depuis 
environ six mois; il a été très fortement impaludé et ne s’est jamais 
cbuvenahlemeut traité. 

Fatigué depuis quelques jours, le malade est vu, pour la première 
fois, le 96 avril; il est alité depuis la veille et se trouve dans un état 
délirant. Température, 39'’5 ; vomissements bilieux abondants; urines 
rares et de couleur brique ; conjonctives subictériques. Il n’a pas pris 
d’autre médicament qu’une purgation au sulfate de soude. 

L’éruption s’est montrée quelques heures après le début de la 
fièvre; il n’a pas été possible de préciser si elle avait débuté en un 
point des téguments ou si elle a été généralisée d’emblée. Elle .se 
manifeste sous forme de grands placards violacés à contours irrégu¬ 
liers, laissant entre eux très peu d’intervalles de peau saine; sur le 
fond de l’exanthème, on remarque un pointillé de coloration plus 
foncée. L’éruption est plus marquée au niveau des cuisses et de 
la région thoraco-abdominale antérieure, et brancoup plus discrète 
à la face et aux membres ; elle disparaît à la pression et n’occasionne 
pas de prurit. Pas de catarrhe oculo-nasal, pas de tuméfaction de lu 
face, pas d’adénopathies. 

Le sang du malade est examine à son ari-ivéc à l’hôpital : très iiom- 
ANN. D’iiïG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 191 3 . XVI — 76 





1186 


CLINIQUE D’OÜTRE-MEIL 

breux schizontes de tropicale; les deux tiers des globules sont para¬ 
sités, quelques-uns même pai' deux et trois hématozoaires. 

Injection de i gr. ab de quinine en deux fois, à quatre heures 
d’intervalle. Le lendemain, la température est à 36“8, et l’éruption a 
entièrement disparu sans desquamation. Malgré l’absence de fièvre et 
d’hématozoaires dans le sang, les vomissements persistent; les injec¬ 
tions de quinine sont continuées à la dose de i gramme par jour pen¬ 
dant quatre jours; à ce moment, la température s’élève de nouvean à 
38"5 pendant vingt-quatre heures et on constate une nouvelle poussée 
de schizontes de tropicale dans le sang, mais pas de manifeslii- 
tion cutanée. Puis la fièvre dispai-aît et le -malade sort guéri nu 
onzième jour. 


ULCÈRES PUAGÉDÉNIQUES ET 606. 

(Extrait du Rapport médical mensuel de la Colonie du Moycn-Con(;o, 
novembre 19 J a.) 

11 y a lieu de noter les résultats obtenus par des injections intra¬ 
veineuses de salvarsan dans deux cas d’ulcère phagédénique étendu. 

Les deux fois, le résultat a.dépassé toute espérance. Un de ces cas 
concerne une femme de tirailleur, entrée à l’hôpital pour ulcère du 
pied gauche, mesurant, dans ses deux principauxd iamètres, respecti¬ 
vement 12 et \k centimètres. Cette femme reçut, à l’Institut Pasteur, 
deux injections de 0 gr. 3o de 606 qui, en un peu plus d’un mois 
(trente-quatre jours), amenèrent la guérison. L’autre cas concerne un 
indigent, à l’hôpital depuis le 10 septembre pour ulcère étendu du 
pied gauche et qui, sous l’inlluence du traitement habituel (cautérisa¬ 
tion ignée, pansements antiseptiques, etc.), voyait sa plaie présenter 
des alternatives d’amélioration et d’aggravation. Une première injection 
de 606 fut faite le 26 octobre : elle détermina une grande améliora¬ 
tion. Elle sera suivie d’uue autre dans quelques jours, qui, sans 
doute, suffira à amener la guérison définitive. 



CLINIQUK D’OUTRH^.Mlîlî. 1187 

PIQÛRE DE SERPE\T, 

par M. le D-- JAUaÉGUIBER, 

MBDliCIN-lIAJOIl DE ti'CUSSE, MÉDECIN DE L’IlÔl’lTAL INDIGENE. 

(Extrait du Rapport mensuel du Gabon, mai 191 3 .) 

Une femme indigène, âgée de 26 ans environ, a été amenée à l’hô¬ 
pital le i 5 mars au soir, à 8 heures, dix minutes après avoir été 
piquée par un serpent; la piqûre siège au pied gauche (face dorsale). 
Injection immédiate d’une dose de sérum do Calmelte. Traitement local 
de la piqûre. Les symptômes d’intoxication apparaissent rapidement : 
vomissements, diarrhée, dyspnée. A 8 h. 20, injection d’une nouvelle 
dose de sérum. L’intoxication s’accuse : diarrhée abondante, vomisse¬ 
ments, dyspnée avec accélération des mouvemenls respiratoires (âo à 
la minute). Pas d’œdème pulmonaire. Bradycardie (60 pulsations à la 
minute), sueurs profuses, refroidissement des extrémités, t) heures ; 
état alarmant; injection d’une troisième dose de sérum; frictions éner¬ 
giques des membres, injections d’éther et d’huile camphrée. L’accélé¬ 
ration du rythme respiratoire augmente (.52 à ta minute), la brady¬ 
cardie également (â 5 pulsations). Diai’rhée séreuse d’une extrême 
abondance, g h. ao ; menaces de collapsus, perte de la conscience. 
Injection d’une quatrième dose de sérum antivenimeux et de 
hoo grammes de sérum artificiel. Frictions cutanées. Etat stationnaire 
jusqu’à 10 heures. A compter de ce moment, légère amélioration. La 
malade reprend peu à peu ses sens. La diarrhée diminue et le nombre 
des pulsations remonte a 70. Rythme respiratoire toujours accéléré. 
La réaction s’établit lentement pendant le reste de la nuit. Le lende¬ 
main , seule une légère dyspnée persiste. Convalescence rapide. 

Bien que l’espèce du serpent n’ait pas été déterminée, il,est pro¬ 
bable que l’intoxication a été provoquée par du venin de Goluhridé, la 
morsure des Vipéridés provoquant d’habitude des œdèmes volumineux 
et des hémorragies. 

Cette observation, très complète, du médecin-major Jauréguiber, 
me paraît présenter un double intérêt : elle consacre, une fols de plus, 
l’efiicacité incontestable du sérum autivenlmeux, et peut en outre 
servir d indication pour des cas analogues, en autorisant l’emploi judi¬ 
cieux d’injections d’éther, huile camphrée, sérum physiologique, 
pour venir eu aide au sérum antiveuimeiix, comme l’a fait, avec suc¬ 
cès dans la circonstance, le D'^ Jauréguiber. 


7Ü. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


DE IA MÉNINGITE AIGUE 

DANS LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE, 
par M. le Dr A. THIROUX, 

MÉDKCIN-MAJOK DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DlllECTEUn DU LABOEATOIDE DE BAtTÉlllOLOGlE DE SAINT-LOUIS (sÉNÉCAl), 

et M. le Dr J. PELLETIER, 

MÉDECIN-MAJOn DE ISOLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DE L’IIOSPICE CIVIL DE SAINT-LOUIS. 

Dans deux circonstances, nous avons observé de la méningilu aiguë 
au cours de la trypanosomiase humaine. Nous pensons qu’il est d'au¬ 
tant plus nécessaire de faire connaître ces faits,que la méningilc céré¬ 
bro-spinale sévit souvent dans les régions où l’on observe la maladie du 
sommeil, ou dans des régions voisines, et, qu’en face d’un cas de 
méningite aiguë, on peut, en l’absence de commémoratifs bien nets, 
être porté à attribuer au microbe de Weicliselbaum ce qui revient à 
Trjjpanonnma Gambiense. 

Dans la trypanosomiase humaine, les symptômes méningiliques 
apparaissent brusquement, à un moment quelconque de la seconde 
période de la maladie, caractérisée par l’envahissement des méninges. 
Ils se montrent quelquefois d’une façon précoce, alors que les syinpté- 
mes de l’infection du canal racliitlien sont encore trop peu apparents. 

Le premier signe que l’on observe est une céphalalgie violente et 
persistante; mais comme la céphalalgie se rencontre aussi dans les 
formes ordinaires de la maladie du sommeil, on est tenté de n’y atta¬ 
cher qu’une importance relative. La céphalalgie qui précède la mé¬ 
ningite aiguë nous a cependant semblé être plus Intense el plœ 
persistante que celle dont se plaignent souvent les malades du som¬ 
meil qui ne sont pas menacés à b*’ef délai de méningite aiguë. .Via 
suite de la céphalalgie, qui précède quelquefois de huit à dix jours 
l’apparition des autres symptômes, on observe de la fièvre, la p.nsition 
en chien de fusil, le signe de Kernig ; plus lard la raideur de la nuque 
et du rachis el le roma final, coïncidant souvent avec une chute delà 
température. 

Dans la trypanosomiase humaine, la méningite aiguë peut survenir 
au cours d’un traitement: sa marche ne semble pas modifiée parla 
médication atoxylique: elle est rapidement mortelle. Elle peut survenir 
de bonne heure, alors que les premiers symptômes de la maladie à 
sommeil, encore peu développés, oui pu passer inaperçus, oudier 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


(les malades cliez lesquels œs symptômes n’ont pas (îtd sufTisamment 
(araclérisliqires pour permettre de faire auparavant un diagnostic 
clinique. 

On peut (ividemment objecter que, dans un pays comme le Sénégal, 
où la méningite cérébro-spinale épidémique est loin d’étre rare, les 
symptômes observés peuvent être dus à une infection secondaire des 
méninges par le méningocoque. Nous ne pensons pas qu’il en soit 
ainsi dans la majorité des cas. 

Dans l’observation n° i, en effet, la ponction lombaire a ramené un 
licjuide absolument transparent, ne contenant que très peu de leucocytes 
mononucléaires, sans polynucléaires, et de rares trypanosomes. IjO colo¬ 
ration des frottis, faite avec le culot de la centrifugation, n’a pas per¬ 
mis d’y retrouver de méningocoque. La ponction lombaire n’a pu être 
pratiquée dans le second cas; nous pensons cependant que, comme 
dans le premier, les symptômes de méningite aiguë ont été occa¬ 
sionnés uniquement par Trypanosoma Gambiense, sans que le microbe 
de VVeicbselbaum ait eu à intervenir. 

OBSERVATIONS RÉSÜÎléES. 

Observation I. — G. . . D.. ., homme de 3o ans environ, entre 
à l’iiôpital le 9 février 1906, avec symptômes vagues de faiblesse des 
membres, et se plaignant de douleurs généralisées. Réflexe rotulien 
aboli. Quelques rares ganglions anciens petits et durs peu accessibles. 
Le malade dit avoir eu la syphilis. Il est mis au traitement mercuriel 
(frictions), et on lui donne de 1 à 3 milligrammes d’arséniate de 
strychnine per os. 

Le II mai et les jours suivants, céphalée intense. 

Le 18. —Fièvre. Température: matin, 38degrés;soir, 38°7.Po¬ 
sition en chien de fusil. Signe de Kernig, raideur de la nucpie et du 
rachis. Le diagnostic de méningite cérébro-spinale s’impose. Li ponction 
lombaire ramène un liquide transparent, qui renferme très peu de cel¬ 
lules blanches et pas de polynucléaires ni de méningocoques, mais des 
trypanosomes rares. 

Le 16'. — Température : matin, 38°6; soir, 37°9. 

Le 17. — Température ; matin, 89°2; soir, 38°8. 

Le iS. — Le malade entre dans le coma. Température: matin, 87° 2 ; 
soir, 87° 7. 

Les ig, 30, 31. — Température variant de 87 degrés à 37°5. 

Décédé le an. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Observation II. — G. . . T. . ., femme de a5 ans environ, pro¬ 
vient de Nianiny, on elle a passé deux ans. Maladie ayant'débutê pen¬ 
dant la saison dernière des pluies, c’est-à-dire il y a environ huit mois, 
par de la fièvre et de la céphalalgie, accompagnées d’engorgement 
des ganglions cervicaux. Entre au village de ségrégation de la maladie 
du .sommeil le ii février. L’état général est très satisfaisant, quoi¬ 
que la malade déclare qu'elle a maigri depuis le début de la maladie. 
Hypnose légère, seulement appréciable [lour les personnes qui vivent 
auprès d’elle. Pas de troubles moteui-s. Ganglions cervicaux comme 
des haricots, des deux côtés. Un ganglion sus-claviculaire comme un 
gros haricot à droite,- un autre comme ime fève à gauche, ce dernier 
avec trypanosomes rares. Sang |)résentant une agglutination légèic, 
sans parasites visibles à l’oxamen direct. 

Du t" au i5 mars, la malade est soumise à un traitement mixte; 
elle reçoit, pendant quinze jours, i gr. .Ço d’atoxyl, ogr. ao d’émé¬ 
tique et 3gr. 6o d’orpiment. A partir du S, elle accuse une céphalée 
très violente et persistante. 

Le. i6. — La température monte à 38 degrés; elle se maintient 
entre 38 et 39° a jusqu’au 18 au soir. 

Le 1 S. — Etal légèrement comateux. 

Le 30. — Ou trouve quelques râles de broncho-pneumonie h la base 
du poumon droit. ' 

Le at. — Raideur de la nuque et du rachis; le diagnostic de ménin¬ 
gite cérébro-spinale s’impose-d-e traitement, qui avait été suspendu 
depuis le i5, est repris et on fait une injection de ogr. 76 d’atoxyl. 

Le malade meurt le a3. 


VAIUKÏItlS. 


PROTEGTIO.N DE LA SANTÉ PUBLIQUE AU GABON, 

par M. le Dr LAFAURIE, 

JlCDaCIN-SI.lJOIl DE 1” CLASSE UES TROUPES COLONIALES. 

Extrait du Rapport médical annuel de 1912. 

L’organisation de la protection de la santé publique au Gabon 
evrait porter sur trois points jirincipaux : 

1“ Lutte contre la trypanosomiase; 

0“ Lutte contre l’alcoolisme; 




VARIÉTÉS. 1191 

3° Amélioration des conditions de l’existence, au point de vue 
surtout des ressources alimentaires. 

1° Lutte contre la ti'ypanosoiniase. — La première condition jjour 
lutter efficacement contre ce fléau serait de délimiter les régions 
où elle sévit avec le plus d’intensité, de connaître exactement les 
foyers où elle exerce princi])alement ses ravages et d'où elle est 
susceptible, à un moment donné, de s’étendre sur les i-égions avoisi¬ 
nantes. Or, depuis que je suis ici, c’est-à-dire depuis plus d’une 
année, les renseignements les plus contradictoires m’ont été fournis 
à ce sujet. J’estime donc que pour arriver à un l'ésullat pratique, il 
serait nécessaire que le (ilief du Service de santé eût à sa disposition 
deux jeunes médecins destinés à ce service d’investigations. Dès 
qu’une mortalité exagérée serait signalée dans une région par les au¬ 
torités administratives, l’un des médecins s’y rendrait muni de tous 
les moyens de recherches nécessaires, pourvu également d’ampoules 
d’ato.xyl en quantité suffisante pour rendre non contagieux, et traiter 
en même temps, tous les contaminés. De cette façon, au bout d’un 
temps plus ou moins long, un an, deux ans peut-être, il sei'ait pos¬ 
sible de dresser une carte du Gabon où seraient nettement indiquées 
les régions infestées. On pourrait alors pi'éconiser et prendre les me¬ 
sures qui paraîtraient les [)lus efficaces pour lutter victorieusement, 
telles que : mesiu'es prophylactiques intensives, déplacement des 
villages, inoculation systématique des habitants, au besoin, abandon; 
des villages, etc. 

Peut-être, au prix de tels efforts, arrivera-t-on à circonscrire le 
fléau et même à en triompher définitivement! 

Le chiffre des malades traités à Libreville ))our la maladie du 
sommeil n'a pas sensiblement augmenté depuis l’année dernière; 
mais ce qui est grave, c’est que la contagion commence à s’étendre 
aiLX Eui'opéens. Nous signalions dans notre rapport annuel ))our 
1911 un cas chez un Eui'opéen du Gomo. Cette année, nous avons 
constaté deux cas nouveaux, l’un chez un colon d’origine portugaise, 
le second chez un sous-officier qui avait été contaminé dans le 
N’Gounié (pour ces deux malades, de même d’ailleurs que ])ourles indi¬ 
gènes catalogués hypnosiques, le diagnoslic de ti-ypanosomiase n’est 
maintenu que lorsque, à l’appui des symptômes cliuiques, l’exameu 
microscopique a donné un résultat positif). Je considère (ju’il y a là 
un avei'tissement dont il faudiMit tenir compte. Jusqu’à présent, au 
Gabon, la lutte n’a jamais été engagée contre la trvpauosoimase : on 
s’est contenté de i-ester sur une sorte; île rrdéfensive armées, si je puis 



1192 


VARIÉTÉS. 


m’exprimer ainsi, consislant sni'lout à isoler et à traiter les malades 
qui venaient se présenter d’eux-niémes ou que le hasard faisait ren¬ 
contrer; mais jamais nous n’avons pris Toflensive, jamais nous 
n’avons sérieusement recherché les foyers de la mahulie. Maintcnanl 
que voilà ouverte la période de jiénélration, il serait prudent et sag-o, 
sur les pistes déjà tracées, de lancer nos médecins, qui iraient re¬ 
connaître les centres infestés et travailler à enrayer le mal. J’ai in¬ 
diqué plus haut que deux médecins mobiles, spécialement affectés à 
ce service, suffiraient pour le début. 

11 a été eni'egislré à Libreville deux Européens entrés à l’hôpilal 
pour trypanosomiase et six indigènes. Ces Européens, traités à 
l’atoxyl dès la découverte de l’agent infectieux, ont été ensuite rapa¬ 
triés. Quant aux indigènes, ils ont été soumis également d’une façon 
systématique au ti'aitement de l’atoxyl, mais deux d’entre eux, déjà 
profondément atteints, ont succombé. 

A Loango existe une case d’isolement pour les hypnosiques; sa 
création avait été motivée par la fréquence des cas que l’on l'encon- 
trait dans la région. Loango était réputé comme le centre le plus im¬ 
portant de la maladie du sommeil au Gabon. (fElle existe toujours 
dans la région, écrit l’aide-major Riclier, médecin de Loango, mais, 
de l’avis de tous, indigènes, missionnaires, colons, habilant depuis 
longtemps la région, elle subit depuis quelques années un mouve¬ 
ment rétrograde très net. Plus de ces éclosions en masse qui déci¬ 
maient autrefois les villages; seulement des cas isolés. Cette opinion 
est pleinement confirmée par nos propres observations... Il semble 
donc qu’il y actuellement une sorte d’aut( un n 1 a progressive 
de la génération actuelle vis-à-vis de la trypanosomiase . . . n 

C’est possible, mais ce qu’il y a surtout, c’est que la région de 
Loango, autrefois très peuplée, tend actuellement à devenir désci'- 
tique du fait de l’émigration, du fait de l’alcoolisme et du fétichisme 
et peut-être aussi grâce à ces rréclosions en masse * de maladie du 
sommeil, dont parle le docteur Richer, «qui dévastaient autrefois des 
villages enliersn. 

Pendant l’année 1912, la case d’isolement des hypnosiques à 
Loango a hospitalisé vingt malades sur lesquels se sont piwluils 
quatre décès. 

a” Lutte contre Valcoolisme. — Les chefs des circonscriplions, les 
médecins de l’intérieur, sont unanimes à constater les tristes elléls et 
les progrès de l’alcoolisme; tous les mois, je retrouve dans les rap¬ 
ports sanitaires de nouvelles doléances : des régions se dépeu|dent, 



VARIÉTÉS. 


1193 


la natalité diminue, la race s’abâtardit, tel est le cri d’alarme général, 
et cependant les quantités d’alcool (et quel alcool!) qui entrent au 
Gabon subissent une progression constamment asccndaute : pour les 
six premiers mois de 191 a, on a calculé pour Libreville que la con¬ 
sommation d’alcool atteignait le cbiiïre fantastique de cinquante litres 
par habitant. 

Je sais que l’Administration s’est émue de cet état de choses et que 
des droits prohibitifs vont être établis à l’ariivée sur tous les alcools. 

Il est à souhaiter qu’ils entrent au plus tôt en ajipbcation. 

3° Amélioration des conditions de l’existence, au point de vue des res¬ 
sources alimentaires. — Ce point intéresse surtout la population euro¬ 
péenne ; je me contenterai de formuler quelques desidei'ata qui me 
sont inspirés par les difficultés que l’on rencontre ici à se procurer 
une alimentation rationnelle et à un prix convenal)le : favoriser l’éle¬ 
vage des bœufs et des moutons pour ne pins éti-e tributaire du Da¬ 
homey; favoriser chez les indigènes l’élevage de la volaille par des 
primes, des remises de ta.xe: favoriser la culture; établir une mercu¬ 
riale ^ etc. 

Le service de la vaccine au Gabon pendant l’année 1912 a donné 
des résultats à peu près nuis. — Continuant la manière de procéder 
qui avait été inaugurée par mon prédécesseur, M. le D' Hnot, et qui 
lui avait donné j)Our 1911 «les résultats enconi’ag«;ants, la Colonie 
devait recevoii', à compter du mois de mai, de l’Institut vaccinogène 
de Kotonou, de la pulpe vaccinogène avec laquelle des génisses de¬ 
vaient être inoculées sur place, à Libreville, et nous procurer ainsi la 
quantité de vaccin nécessaire à nos besoins; mais il est ai'rivé ceci : 
que les envois de pulpe n’ont pas été réguliers, que les ensemence¬ 
ments n’ont pas toujours réussi, si bien que la quantité de vaccin a 
été dérisoire, comparée aux besoins. 

Dans ces conditions, je vais proposer, pour 191/i. la création d’un 
parc vaccinogène pouvant fonctionnel' ()ar Ini-même, ayant à sa tète 
un vétérinaire pouvant par ailleurs rendre à la Colonie des services 
appréciables au point de vue de l’élevage. Le pai-c de Libreville serait 
capable de fournir au Moyen-Congo le vaccin qui lui sera nécessaire 
et qu’il reçoit actuellement, je crois, dn Dahomey. Le builget du 
Moyen-Congo pourrait de ce fait participer aux dépenses d’installation 
du parc vaccinogène et, dans une certaine mesure, à la solde 
du vétérinaire. Il ne faut pas oublier que Librecille est le .seul jimiil du 
Gabon et du Moyen-Congo où il soit possible de se procurer des génisses 
vacciniferes. 




1194 


VARIETES 


LE CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE 

DK HONG-KONG 

(suite), 

par M. le Dr A. GAUDÜCHEAU, 

MÉDBOIN-MAJOIl DB l”uLA3SE DES TBOOPES COLONIALES. 

Note préliminaire sur la source de la douve du foie de 
l’homme, «Clonorchis endemicus» (Biilz), «Distomum spa- 
tulatumu (Leuckai't), par H. Kobaya-sui, de l’Institut impéiial 
des maladies infectieuses, à Tokio. 

En recherchant le cycle évolutif de certains trémalodes, l’auteur a 
constaté que quelques poissons d’eau douce présentaient, enkystée 
dans leurs muscles, une espèce de jeune douve. Pour savoir si celte 
espèce était identique à la douve ordinaire du foie, il a expérimenté 
sur les chats de la façon suivante. 

De jeunes chats étaient d’abord soig-neusement examinés pour sa¬ 
voir si leurs fèces contenaient des œufs de douve. Après avoir re¬ 
connu par des examens répétés que ces animaux étaient exempts de 
ces parasites, on les nourrissait de riz bouilli et de lait purifié. 

Au premier jeune chat on fit manger de la chair du poisson 
Pseiidorasbora parva, contenant la petite douve enkystée dont il est 
question. Un mois après, les matières fécales montraient la présence 
d’œufs de douves. A l’autopsie, des distomes innomhraldes furent 
trouvés dans la vésicule biliaire, les conduits biliaires, le pancréas 
et le duodénum. Ges parasites étaienfplus petits que la douve com¬ 
mune du foie, mais l’auteur montre, par des descriptions comparées 
des distomes du chat et de l’homme, qu’il s’agit bien, malgré la (lill'é- 
rcnce de taille, de la douve humaine. 

A deux autres chats on donna à manger de la chair de Leiicoÿoblo 
Guiitheri. L’un d’eux fut tué six jours api'ès et le foie fut trouvé infecté 
par de jeunes distonies. L’autre mourut au bout de dix jours; 
ses canaux et sa vésicule hiliaii'es étaient remplis des mêmes jeunes 
distomes. 

Plus tard, un jieu de chair do Leiicogobio Qunlheri et de Psemioms- 
born parva fut donnée à six autres jeunes chats et à deux chats adultes 
qui furent tués respectivement après 3 heures, i5 heures, 9, iG, sa, 
af), 35 et /to jours. 



VARIÉTÉS. 


1195 


Tons les résultats turent positifs. Dans les quatre dernière cas, les 
(listomes contenaient déjà des œufs mûrs. 

Des expériences complémentaires furent faites sur des lapins et des 
cobayes, avec la chair de Psciidonisbom infectée. Après plusieurs 
joui'S, leur foie fut reconnu infecté par les mêmes distomes, d’espèce 
identique. 

Le distome en question du poisson occupe tout le tissu musculaire 
et sous-cutané de Tliête, à l’état enkysté. Le ver sorti du kyste a 
O millini. o5 sur o millim. oi. 

Suit une description anatomique détaillée du jeune et de l’adulte, 
avec planches à l’appui. 

L’autem- pense que le poisson est un deuxième hôte intermédiaii-e. 
Le premier est inconnu, ainsi que le mécanisme de rinfestalion. 


M. Duncan Wiivte, à Swatow, a trouvé, dans les fèces d’étudiants 
et de commerçants, des œufs de Clonnrcliis dans une proportion de 
Ito p. 100. 

Il incrimine aussi le poisson cru comme cause de la dissémination 
de ce parasite, mais il doute que l’espèce étudiée par M. Kohayashi 
soit bien le Clonorchis endemicus. 


Parasites intestinaux à Hong-Kong, par M. 

Examens pi'atiqués sur 85o cas. ài.3 p. loo étaient infectés. 

Les Eui’opéens dans la proportion de 18.7 p. 100; les Indiens, 
22.5 p. 100; les Cliinois, 03.8 j). 100. 

Les femmes sont parasitées 10 p. 100 plus que les hommes. 

L'Ascaris, liimbricotdes a été trouvé dans 40.0 p. 100. Trichoce- 
plmliis dispnr, dans 9O.9 p. 100. Ankylnslomu diiodeimlc p. 100. 
Clonorchis siuense, 19.9 p. 100. 

Tœiiia solium, un seul cas chez un Européen, qui, d’ailleurs, avait 
probablement piâs son (larasite en Eui-ope. 

L’oxyure a été vu chez trois enfauls européens. 

Les amibes lurent trouvées 98 Ibis, toujours avec dysenterie, sauf 
un cas. 

On n’a vu ni Schistosoimim japonicum, ni Balantidium coli, ni Lamblia 
inlestinalis, ni Dibothrincrphalus laïus, ni Tamia sa/rinata. 

Sur 3o cas de lièvre typhoïde examinés, un seul présenta des œufs. 
Ce dernier fait est ti-ès intéressant. L’auteur fait remarquer que, comme 
le parasitisme général est de 4i.3 p. 100, les œufs auraient dû être 



1196 VARIÉTÉS. 

plus fréquents riiez ces typhiques, suiTout si l’on admet que la cause 
de la maladie l'éside dans une alimentation par légumes cl•us, etc. 

Cette ai'giimenlaliou de M. Bell n’est pas irréfutable. Bn eH'cl, 
celte rareté des œufs peut s’expliquer parce que les parasites sont 
plus activement expulsés de l’intestin lorsque ce viscère est stimulé 
par la maladie (exagération des sécrétions et du péristaltisme). Mais 
cependant il est important de retenir que dans la typhoïde comme du 
reste dans certaines dysenteries bacillaires survenant chez des jier- 
sonnes suivant une hygiène rigoureuse, ce ne sont pas les intestins 
les plus sales et les plus chargés de parasites qui sont le plus facile¬ 
ment infectés par les bactéries pathogènes. Il faut manger propi e- 
ment pour évitei- les infections intestinales, mais il apparaît tous 
les jours que cette règle est peut-être nécessaire, mais sûremenl 
insuflisante. 


Inoculation préventive contre la peste pneumonique, pai’ R. P. 

Strong et 0. Teague, de Manille. 

Au cours de l’épidémie de peste pneumonique qui sévit en Mand¬ 
chourie et dans le Nord de la Chine pendant l’hiver de iqio-igii, 
il mourut plus de 5o,ooo personnes; le Gouvernement chinois dé¬ 
pensa plus de 100,000 dollars en matières prophylactiques, mais ces 
dernières se monti'èrent. en déliiiitive, d’une eflicacité contestaldc. 

Au cours de l’épidémie, les inoculations de cultures tuées hii'cnt 
employées uniquement. Sur iSa personnes inoculées h Karhin, 
2 9 contractèrent la peste, i3 après une seule injection, 8 après deux 
injections, et i après trois injections. Sur les 8 qui tombèrent ma¬ 
lades après deux injections, a contractèrent la peste six jours, a dix 
jours, a quatorze jours, i douze et i vingt-sept jours après l’imicii- 
lation. Sur les i3 qui contractèi-ent la peste après une seule injectinn, 
19 la contractèrent après deux semaines et i après six jours. 

A Fuchia-Tien, èSq individus furent inoculés avec le vaccin de 
HalTkinn et le sérum antipesteux. i6 individus reçurent trois inneu- 
lations, deux de vaccin et une de sérum. Aucun de ceux-ci ne tninlia 
malade. 3o individus reçurent deux injections, soit avec le vaccin de 
HaRkine, soit avec le vaccin de Halfkine et le sérum. Aucun non jiliis 
ne prit l’infection. 

Sur 393 individus qui furent vaccinés une seule fois avec le vaccin 
de Hatfkine, 4 moururent de peste ; 1 huit jours, i dix jours. 1 dix- 
huit et 1 trente-deux jours après l’inoculation. 

Malheureusement ces statistiques sont incertaines au point de vue 



VARIÉTÉS. 


197 


de la conclusion à en lirec, parce que l’on ne peut pas déterminer 
dans quelle mesure les vaccinés lurent exposés à la contagion et quelle 
fut la proportion de ceux qui portèreni des masques protecteurs. 

On inocula aussi dans le voisinage i4,ooo individus; seulement 
ceux-ci ne furent point exposés à la contagion. 

On ne doit donc conclure que ceci : la peste pnlinonalre a pu.se dé¬ 
velopper chez des vaccinés, même après deux ou trois inoculations de 
cultures tuées. 

Les auteurs ont expérimenté sur des cobayes et des singes, à l’aide 
d’un bacille vivant atténué qui constitue un vaccin beaucoup plus effi¬ 
cace que les cultures tuées, au moins contre la peste bubonique. 

Strong avait montré dans des expériences antérieures que des co¬ 
bayes protégés par de semblables inoculations résistaient à l’inocu¬ 
lation cutanée d’essai dans la proportion de 8o p. loo, elles singes 
dans la proportion de f)i p. loo contre l’inlection d’essai sous- 
cutanée. 

Pour étudier la valeur de lïinmunité contre la forme pulmonaire de 
la peste, Strong et Teague ont essayé leurs animaux en les sou¬ 
mettant h des pulvérisations d’une émulsion de bacilles pesteux jeunes 
et virulents dans do l’eau salée — avec toutes soi-tes de précautions. 

Dans la première série, 11 cobayes furent vaccinés avec culture de 
quarante-huit heures, le 8 juin. Le 27 juin, cos 11 animaux et 12 té¬ 
moins furent exposés à l’infection par inhalation. 8, soit 72.7 p. 100 
des vaccinés, survécurent pendant que tous les témoins moururent. 

Dans la deuxième série, 28 cobayes furent vaccinés le 10 août. Le 
28 août, ces 28 cobayes et 9 .k témoins furent soumis à l’inhalation 
infectante. 16, soit 69.6 p. 100, des vaccinés survécurent pendant 
que tous les témoins, sauf 1 (/i.i p. 100), moururent. Peut- 
être que ce dernier s’était abrité dendère un auti'c et avait ainsi évité 
l’infection. 

Daus une troisième série, 11 singes furent vaccinés'le 28 juin avec 
une culture de 48 heures. Le 12 juillet, ces 11 animaux et 12 té¬ 
moins non vaccinés furent expo.sés à l’inhalation infectante. Un seul 
des animaux vaccinés survécut, pendant que tins les témoins mou¬ 
rurent. 

Dans une (juatrième série, 22 singes furent vaccinés le i5 .sep¬ 
tembre. Le 29 septembre, ces animaux et 22 témoins non vaccinés 
furent exposés à l’inhalation. 9, soit 4o.5 p. 100, des animaux vac¬ 
cinés survécurent, [vendant que 4, soit 18.1 p. 100, des témoinssiir- 
vc'eurent. 

Dans une cinquième sii'ie, 21 singes furent vaccinés le 18 octobre. 



1198 


VARIÉTÉS. 


Le a novembre, ces animaux el ai témoins furent exposés à riiihala- 
tion. Il y eut seulement a survivants chez les animaux vaccinés ri 
aucun chez les témoins. 

Aux autopsies. localisations pesteuses lironcho-pulmonaires. 

Comme conclusion, la peste pulmonaire expérimentale n’est pas 
sensiblement iniluencée par une vaccination préalable; l’effet du vaccin 
n’est pas aussi manifeste que dans la peste bubonique. Il vaut mieux 
faire de la prophylaxie par l’emploi d’un masque approprié. 

Expériences sur l’inoculation prophylactique contre la peste 

pneumonique chez le cobaye, par le professeur Shibayama, de 

Tokio. 

Essai de divers vaccins, parmi lesquels des bacilles vivants atténués. 
Ces derniers provenaient d’une culture laissée pendant des années 
dans une glacière. Cette culture fut de nouveau repifpiée et cultivée 
à Sg-Ao degrés, puis repiquée encore plusieiu's fois. Sa virulence liil 
essayée sur le cobaye, le rat et la souris, par voies sous-cutanée el 
intrapéritonéale, et se montra nulle. 

D’une revue d’ensemble des nombreuses expériences de l’auteur il 
résulte ceci : 

Que les bacilles tués confèrent bien un certain degré d’immunité 
aux animaux, mais pas autant que les bacilles vivants atténués ; fait 
déjà affirmé par Kolle et Strong. 

Que les nucléo-protéides spécifiques ont un effet immunisant faible 
ou douteux; 

Que l’inoculation des bacilles vivants peut occasionner des pertes et 
que par conséquent il y a lieu d’employer les méthodes suivantes pro¬ 
posées par l’auteur. 

Commencer jrar inoculer des bacilles morts pour conférer un cer¬ 
tain degré d’immunité, puis inoculer des bacilles atténués vivants, ou 
bien inoculer d’abord un mélange de bacilles pesteux atténués et de 
sérum pour éviter les effets fâcheux produits par les bacilles atténués 
et pour, en même temps, faire naître un peu d’immunité, et en¬ 
suite faire une inoculation de bacilles atténués vivants seuls, qui con¬ 
fèrent un haut degré d’immunité. L’inoculation avec le mélange de 
bacilles atténués et de sérum est aussi ellicace, que les deux choses 
soient inoculées ensemble mélangées ou séparément. 

Le plus haut degré d’immunité peut êtj'c sûrement conféré iiiix 
animaux par inoculation de bacilles pesteux atténués combinés au 
sérum. Si on n’a pas de sérum, l’inoculation préliminaii'e sera faite 
avec des bacilles tués provenant d’une culture sur agar. 



VARIÉTÉS. 


199 


Les auteurs de ces deux importants mémoires ne citent pas les tra¬ 
vaux de la (lommission li-anraise de Porto sur les mélanges de sérum 
et de vaccin, ni ceux de Besredka sur les mélanges sensibilisés, ni 
ceux de Yersin relatiCs à l’emploi de bacilles atténués. Il est vrai que 
les techniques dilîèi'ent et qu’un historique complet ne saurait trouver 
sa place dans ces notes; néanmoins, il paraît ulile de rappeler à ce 
propos les premières tentatives de Galnielle, Yersin, Salimbeni, eic. 


Les rapports entra l’homme et le rat dans la peste, d’après 
l’épidémie de Malang, à Java, en 1911, par W. ï. de Vogel, 
cliel' de service sanitaire à Java. 

Dans les comptes rendus de plusieurs épidémies de peste, on rap¬ 
porte ce lait que Iréquemment on ne trouve aucun rat dans les 
maisons lorsque le nombre des cas a atteint son plus haut point, 
l’explicaUmi qui est donnée de ce fait étant soit l’exode des rats, soit 
leui' mort par suite de maladie. De cette constatation quelques au¬ 
teurs ont cru pouvoir conclure qu’il n’y avait pas nécessairement de 
rapport entre les rats et l’éclosion des épidémies de peste chez les 
hommes, et que cette maladie pouvait être transmise directement 
d’homme à homme ou indirectement par l’intermédiaire d’objets 
souillés. 

Durant l’épidémie de peste de Malang. district de Java, l’auteur 
était arrivé à une opinion semblable : au moment où les cas de jvesle 
humaine étaient les plus nombreux, aucun rat de maison ne pouvait 
être montré par les habitants, en dépit de l’activité qu’ils déployaient 
pour leur l'ccherche. 

M. de Vogel entreprit de contrôler le l'ait minutieusement et par 
lui-môme. Ses rechcrclics méthodiques furent couronnées de succès : 
il ari'iva à démontrer l'existence de refuges insoupçonnés de l'ats. 
C’est dans les bambous servant à la construction des maisons qu’il 
rencontra ces gîtes. Les rats furent trouvés soit vivants, soit morts et 
souvent momifiés dans l’intérieur des bambous qui servent pour la 
construction des cases indigènes, le plus souvent dans des maisons 
où s’était produite une manifestation de la peste. Certains nids étaient 
vides, ce qui peut s’expliquer parce que les corps des rats avaient été 
éloignés par les serpents, fourmis ou autres. 

Les corps des rats se momifient à la température ambiante en 
huit jours. MM. de Vogel et de Raedt ont démontré et noté par la 
photographie les diverses étapes de cette putréfaction et momification, 
de sorte qu’on peut arriver à déterminer approximativement l’époque 




1200 VARIÉTÉS. 

de la mort d’un rat, d’après son aspect, en se rapprochant des 
photographies lypes qui ont été prises chaque jour. 

Ler rats trouvés vivants étaient in lestés par Xenopsylla chropis 
(puces des rats). 

Du recensement des rats fait à Maiang il ressortit que le nombre 
des rats vivants fut relativement moindre dans les points frappés par 
la peste que dans ceux qui restaient libres de celte infeclion, et l.i 
conclusion est claire que le nombre des puces de rais sans hôles est 
aussi plus grand. Ces puces se concentrent autant que possible sur les 
rats encore vivants, et lorsque ceux-ci ne suflisent plus, elles vont 
piquer les hommes qui vivent dans le voisinage et leur inocidwil 
la peste. 

Ce rapport entre les parasites des rats et les hommes pesteux a été 
trouvé très étroit, puisque dans une circonstance on a vu que le lit d'iin 
homme, qui venait de mourir de la peste, renfermait des nids do 
rats de chaque côté, dans les bamlrous qui formaient les bords mêmes 
du lit. 

La campagne antipesteuse s’inspira de ces données. On ordonna 
la fabrication de plafonds, lits, cloisons, claies, etc. en bambous 
fendus dans leur longueur, et on institua des concours avec primes 
pour les modèles les plus avantageux de construction. 

Le mémoire de M. Vogel est illustré de nombreuses et belles photo¬ 
graphies qui démontrent d’une façon particulièrement frappante l’c-xis- 
tence de ces nids de rats à l’intérieur des bambous. 


HOSPITALISATION DES ALIÉNÉS EN INDOCHINE, 

par M. le De REBOUL, 

MÉDECIN PniNCIPAL DE 1 " CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 

Les avantages [qu’olfrira un asile central pour toute rindocliinc, 
sont tels qu’ils ne permettent, à mon avis, aucune hésilaliou relative¬ 
ment à la solution à adopter. 

Pour traiter eflicacement des aliénés curables, pour donner aux 
incnrables le maximum de confoi't et de liberté, il est iiidispensakle 
de disposer de locaux spécialement construits et aménagés à cet effet. 
Les chambres de nuit, les locaux de jour, les cours et jardins doivent 
être disposés d’une façon particulière pour faciliter la surveillance et 
empêcher à la fois les agressions et les évasions. D’autre part, il faut 
pouL’ les services de psychiatrie un personnel longuement spécialisé. 



VARIÉTÉS. 1201 

tant comme médecins que comme infirmiers et gardiens ; on trouvera 
à constituer ce personnel pour un asile central, en s’y prenant 
d’avance afin de l’instruire et de le former, mais il serait difficile 
(le le multiplier suffisamment pour desservir des quartiers annexés 
aux formations sanitaires. 

J’envisage l’asile futur comme devant comporter deux parties dis- 
linctes : i° le quartier de l’admission, par lequel doivent passer tous 
les entrants sans exception. Ils y subissent une période d’observatiou 
plus ou moins longue, jusqu’à ce que le médecin-chef ait établi sou 
diagnostic et son pronostic, de façon à permettre le classement; 
2° l’asile proprement dit, où trois quartiers recevraient les tranquilles, 
les demi-tranquilles, les agités. Pour les malades tranquilles et pour 
certains demi-tranquilles désignés par le médecin, le travail en plein 
air est recommandé comme-un moyen de traitement efficace. Il faut 
donc que l’asile dispose de terrains de culture, une sorte de ferme, 
pour occuper cette catégorie de malades. C’est ce qui a lieu dans l’In- 
sullnde hollandaise, où il existe deux asiles ; celui de Buitenzorq, qui 
a le quartier de l’admission et garde les malades aigus ; celui de La- 
wang, dans les hauteurs, auquel est annexée une exploitation agri¬ 
cole et sur lequel sont évacués les chroniques tranquilles. 

La centralisation permet seule d’organiser un établissement doté de 
toutes les ressources nécessaires à son fonctionnement. La dispersion 
en de petits quartiers pourrait réaliser la contention des aliénés, non 
leur traitement. 

Le seul inconvénient de l’asile central, c’est l’obligation des trans¬ 
ferts de colonie à colonie. Au point de vue de la dépense, les frais ne 
seront pas très considérables, et en tout cas, ils seront compensés par 
fcconomie résultant de la meilleure utilisation des frais généraux qui, 
centralisés au lieu d’être dispersés, auront un plus grand rendement. 

Les difficultés matérielles de transport sont facilement solubles, 
quelle que soit la voie employée. La seule condition est de faire ac¬ 
compagner les aliénés pendant le trajet. En France, les transferts se 
font régulièrement des asiles de Paris sur ceux de province, et quel¬ 
quefois d’un bout à l’autre du pays, sans aucune difficidté. Enfin, 
même si le principe de la multiplication de quartiers d’aliénés était 
admis, la plupart des malades auraient toujours un certain trajet à 
faire pour s’y rendre. Il s’agit donc, en l’espèce, d’une question de 
durée plus ou moins grande du voyage. Je ne crois pas que le seul 
avantage de raccourcir le trajet puisse compenser les inconvénients 
multiples et essentiels qui résulteraient de l’émiettement des éta¬ 
blissements. 

AMN. D’HIC. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1918. XVI — 77 



VARIÉTÉS. 


1-9Û2 

L’endroit projiosé est la banlieue de Tourane pour la création do 
l’asile central. Je crois que ce point est paiTaitcrnenl choisi, faciknKiil 
accessible, à portée de chacun des pays de l’IInion, dans un clinial 
marin réunissant les conditions les plus favorables. A mon avis, il n y 
a pas lieu de chercher ailleurs et de l'evenir sur ce choix. 

Il est fort difficile de donner, même approximativement, des chilTrcs 
au sujet du nombre d’aliénés existant en Annam. Cette étude rxijje- 
rait une enquête longue, difficile, qui n’a jamais été faite et qui ne 
pourra l’être qu’après la création de l’asile. Toutefois, de ma do¬ 
cumentation personnelle, des renseignements recueillis auprès dos 
autorités annamites, il résulte que bien que l’aliénation ne soit pas fié- 
quente en pays annamite, par rapport au chiffre global de la popu¬ 
lation, il n’en est pas moins certain que le nombre absolu des aliénés 
gardés dans les villages est relativement élevé. En l’évaluant à une cen¬ 
taine pour les six millions d’habitants do i’Annam,on cstcertaincmonl 
au-dessous de la réalité, et j’ai la conviction que lorsqu’un service régu¬ 
lier d’hospitalisation fonctionnera, quand les familles sauront qu’elles 
peuvent confier leurs malades au Service de santé dans de bonnes con¬ 
ditions au point de vue du traitement et de la discrétion, on découvrira 
tout un côté de la pathologie locale qui nous est jusqu’ici totalement 
inconnu. En efl’et, nous ne recevons guère dans nos formations sani¬ 
taires que les aliénés ramassés par la police sur la voie publi(pic et 
se livrant à des excentricités. Malgré cela, depuis ma prise de sei'vice. 
qui remonte à plus d’un an, j’ai toujours vu les deux seuls cabanons 
que possède l’bôpilal de Hué occupés. Nous avons souvent été obligés 
de recourir, faute de place, à [la salle des prisonniers, de faire amé¬ 
nager des locaux supplémentaires et de mettre exeat, avant guérison, 
des fous tranquilles pour lesquels une prolongation du traitement 
aurait été très utile. 

L’épilepsie, et l’hystérie sont fréquemment observées ; plusieurs de 
ces malades viennent régulièrement à la consultation et reçoivent des 
médicaments, mais ne peuvent pas être hospitalisés, faute de place. 

Nous avons eu aussi plusieurs cas de confusion mentale et de manie 
aiguë. Par contre, la paralysie générale n’a jamais été observée, ce 
qui parait vraiment anormal dans un pays où la syphilis est telle¬ 
ment répandue et si irrégulièrement soignée. 

Les objections de la part des familles ne sont pas à prévoir, et je 
crois qu’il serait facile d’obtenir, dans la plupart des cas, des place¬ 
ments volontaires. 

Les Annamites, très soucieux de leur réputation, cachent leurs 
aliénés, qui sont considérés comme une tare ; le meilleur moyen d’en 



VARIÉTÉS. 1203 

débarrasser la famille serait de les confier à un asile public, et ils s’y 
résoudraient facilement, surtout si l’admission était faite à titre 
gratuit. 

D’après le projet préparé par M. le médecin-inspecteur Rangé, 
l’asile central de Tourane devait être aménagé pour 8o malades. Ce 
cbiffre me paraît être au-dessous des besoins de l’Indochine: c’est 
pour quoi je pense qu’il serait prudent de ne l'adopter que comme une 
première étape et de prendre dès le début les dispositions nécessaires 
en vue de l’extension ultérieure de l’établissement. Il n’est pas à 
craindre que l’asile soit sans clientèle, tandis qu'il est vraisemblable 
que très rapidement il deviendra insulfisant. 

Le personnel devra comprendre un médecin qualifié, exerçant à la 
fois les fonctions de médecin et de directeur. L’établissement devant 
être autonome, il faudra auprès du directeur un économe chargé de 
l’administration intérieure. L’effectif des infirmiers doit être calculé à 
raison de i pour i o aliénés, y compris les services généraux, infir¬ 
merie, pharmacie, hydrothérapie, etc. Je crois qu’il serait bon de 
prévoir un infirmier-chef européen, qui pourrait être un infirmier 
gradé des Troupes coloniales H. G. Le nombre des coolies est fonction 
de l’étendue du terrain, de l’importance des cours et jardins et des 
services annexes. 

Le projet de création de petits quartiers dans les principales for¬ 
mations sanitaires ne me paraît pas pouvoir être pris en considération. 
Il faut que ces formations aient des locaux d’attente pour abriter les 
malades jusqu’au transfert; ce ne sauraient être des lieux de trai¬ 
tement. 

La raison principale est que les aliénés ne peuvent être soignés que 
par un personnel spécialisé. 

Enfin, la création d’un petit asile pour chacun des pays de l’Union 
me paraît une solution bâtarde. On risquerait d’avoir ainsi des éta¬ 
blissements dont chacun serait imparfaitement doté, alors que le total 
des frais nécessaires pour l’ensemble du groupe serait beaucoup 
plus élevé que ceux qu’exigerait le fonctionnement parfait d’un asile 
unique. 


77- 



VARIÉTÉS. 


120a 


NOUVELLES PREUVES 

DE L’ACTION CURATIVE SPECIFIQUE DES INJECTIONS HYPO¬ 
DERMIQUES DE SELS SOLUBLES D'ÉSIETINE DANS LES CAS D’AF¬ 
FECTIONS AMIBIENNES, 

par Leonard ROG-ERS. 

[Brilish Medical humai, août 1912 .) 

Depuis la publication de la première note parue dans le Briùé 
Medical Journal, du 2 2 juin 1912, Leonard Rogers a eu de nom¬ 
breuses occasions d’employer le nouveau traitement de la dysenterie 
aiguë ou chronique amibienne et de l’iiépalite aiguë. 

Ces résultats, dit-il dans un nouvel article, ont confirme' ses pie- 
mières impressions sur l’importance pratique de sa découverte. 11 
classe ses nouvelles observations en dilTérents groupes cliniques, que 
nous résumons ici : 

I. Dysenterie amibienne suraiguë avec épaississement et tension marquée 
de l’intestin s’accompagnant dejorte leucocytose. 

Dans de tels cas, le pronostic est très grave, la gangrène, les péri¬ 
tonites, les abcès rétrocôliques étant souvent des complications fatales, 
Sur 13 cas de ce genre observés par Rogers, 2 seulement ont guéri, 
en dépit de l’ipéca donné à la dose de 3o à 60 grains par jour. Avec 
l’émétine, tout autre est le résultat. 

Observation I. — Indien. 3o ans, admis à l’hôpital comme cholé¬ 
rique. i5 selles sanguinolentes journalières. Pas de bacilles cholé¬ 
riques , mais nombreuses amibes. Abdomen distendu. Cæcum et anse 
sigmoïde très épaissis. Les injections hypodermiques, commencées im¬ 
médiatement. font disparaître le sang, le mucus et les amibes en 
vingt-quatre heures. Le 4” jour, l’épaississement du cæcum et de 
l’anse sigmoïde ainsi que la leucocytose disparaissent. — Guérison 
complète en onze jours. 

Observation IL — Indigène de 20 ans. Admis pour choléra au 
stade algide. Injection de sérum hypertonique. La présence du vi¬ 
brion cholérique est confirmée par le microscope, qui révèle aussi la 
présence de nombreuses petites amibes. L’infection est donc double, 
Le côlon descendante! l’anse sigmoïde sont très épaissis, très tendus. 



VARIÉTÉS. 


1205 


On commence les injections d’émétine : i grain et demi le i" jour, 
1 grain le a", i grain le 3 % i gr. ho le 4'. 

Au 4' jour, la tension et l’épaississement du gros intestin ont dis¬ 
paru comme la leucocytose. Le malade entre eu convalescence, puis 
est renvoyé guéri après sept jours d’hospitalisation. On le revoit deux 
semaines après. 11 ne présente plus aucun symptôme de dysenterie. 

Observation III. — Il s’agit d’un indigène' de 45 ans, gros fu¬ 
meur d’opium, dont la dysenterie remonte à douze jours. Première 
atteinte deux mois avant. Actuellement 20 selles par jour avec sang, 
mucus, nombreuses amibes. Forte tension du gros intestin. Leuco¬ 
cytose très prononcée. 

Le 1" jour : 3 doses d’émétine de 1/2 grain chacune; légère amé¬ 
lioration dans la soirée. 

Le 2' jour : 2 doses d’émétine de 1 grain chacune. Les selles se ré¬ 
duisent considérablement ( 4 ) et ne renferment que peu de mucus et 
très peu de sang. Disparition de la tension et de l’épaississement du 
gros intestin, sauf dans la fosse iliaque droite (foyer de péritonite lo¬ 
calisée avec abcès rétrocæcal ). 

Le malade meurt le 3 ‘ jour de cette complication. Aucune amibe 
vivante sur les ulcérations ou sur les parois des plus récentes ulcé¬ 
rations. 

II. Dysenterie amibienne aiguë à forme moyenne, guérie rapidement 
par l’émétine. 

Observation IV. — Femme indigène de 28 ans, admise pour 
dysenterie aiguë remontant à quinze jours. Nombreuses selles accom¬ 
pagnées de mucus et de sang. Tension, épaississement du cæcum. Nom¬ 
breuses amibes dans les selles. 

Trois jours de traitement par l’ipéca n’amènent aucun changement 
notable. 

On la ti’aite alors par l’émétine. 

Le 1" jour : 2 doses de 1/2 gi'ain d’émétine diminuent la fréquence 
des selles. Etat général meilleur. 

Le 2'jour ; 2 doses de 1/2 grain. 

48 heures après la première dose, plus de selles ni de troubles 
dysentériques. 

Le malade sort huit jours après, complètement guéri. 



1206 


VARIÉTÉS. 


Observation V. — Indigène de 3 o ans. Dysenterie aiguëremonlanl 
à quinze jours, lo à 12 selles journalières. Sang, mucus, amibes très 
nombreuses. Deux jours de traitement par l’ipéca, sans amélioration. 
3 jours de traitement ensuite par l’émétine. Guérison. Convalescence 
très rapide. 

Ces observations, dit Rogers, montrent les progrès accomplis par 
l’émétine, par rapport à l’ipéca, dans ces cas où peut-être ce dernier 
médicament eût agi, mais à coup sûr beaucoup plus lentement. 

III. Dysenterie amibienne chronique, rapidement guérie 
par l’émétine. 

Rogers rappelle l’observation d’un malade atteint de dysenterie re¬ 
montant à trois ans et demi, et guéri. Ce malade, revu depuis, n’a 
présenté aucun symptôme dysentérique. 

Observation VI. — Européen, q 5 ans. Dysenterie remontant à 
six mois, ê à 5 selles par jour avec mucus, sang, amibes très nom¬ 
breuses et très actives (6 à 8 par champ ). Guérison après trois jours de 
traitement par l’émétine. Revu trois mois après, complètement guéri. 

IV. Hépatite aiguë. — Menaces d’abcès du foie. 

Guérison par l’émétine. 

Observation VII. — Indigène, 17 ans. Hépatite aiguë. Gonflement 
et sensibilité extrême du bord inférieur du foie. Dix jours à 101’ 
(Fabrenheit) malgré 3 o grains d’ipéca par jour, quatre jours de suite. 

Injection de 2 grains 1/2 d’émétine. La température revient à la 
normale les h jours suivants, puis s’élève de nouveau. Examen aux 
rayons X, qui démontrent la présence d’un abcès du foie. Ponction. 
Guérison. 

Observation VIII. — Européen atteint d’hépatite aiguë avec fièvre 
intermittente. Pas de pus. Injection quotidienne de bromhydrate 
d’émétine. La température redevient normale aussitôt, en même 
temps que la douleur diminue. On revient à l’ipéca, dont les résultats 
sont insignifiants. L’émétine, reprise, donne une amélioration ra¬ 
pide, et la guérison. Raisse notable dans la formule leucocytaire. 

V. Abcès amibien du foie et de la rate, guéris par ponctions et injections 
d’émétine. 

Observation IX. — Indigène de 3 o ans. Dysenterie remontant à 
deux mois. Pas d’amibes dans les seUes. L’état restant stationnaire, a in- 





VARIÉTÉS. 


1207 


jections d’émétine par jour. Les selles s’améliorent, mais le malade 
meurt vingt-quatre heures après la dernière injection. A l’autopsie, 
nombreuses ulcérations du tyjie amibien en voie de guérison. La mort 
est due à de nombreux abcès amibiens du foie. L’examen du pus 
ne révéla aucune amibe vivante, mais quelques cellules peuvent 
rappeler des formes amibiennes dégénérées. 

Ces constatations posl mortem semblent bien prouver que lés 
amibes ont été tuées par les injections d’émétine, et que la méthode 
rendra les plus précieux services dès que sa technique sera définiti¬ 
vement fixée. 

Observ.vtion X. — Indigène, 15 ans. Atteint d’un énorme abcès au 
foie. Aspiration et injection de sérum additionné de quinine. La ca¬ 
vité se remplit de pus et la fièvre continue. Nouvelle aspiration suivie 
d’injection de sérum additionné d’émétine et injection sous-culanée 
d’émétine pendant quatre jours, puis traitement par l’ipéca (voie buc¬ 
cale) chaque soir. 

La température tombe. La cavité de l’abcès se referme. Guérison 
un mois après l’injection d’émétine. 

Obsebv.vtion XL — Indigène de 3o ans. Atteint d’abcès au foie 
consécutif à une dysenterie remontant à six mois. Ponction positive. 
Injection de sérum additionné d’émétine dans la cavité et injection 
sous-cutanée de i/a grain d’émétine. On donne l’ipéca chaque soir, 
l’émétine n’existant qu’à stock très limité. 

La température tombe rapidement. Guérison après treize jours, 
malgré quelques petites, exacerbations de températm'e vespérales. Le 
foie réalteint son volume normal. 

Rogers cite encore deux autres cas à peu près analogues, mais où 
l’émétine n’est injectée que sous la peau et non dans la cavité de l’ab¬ 
cès. Il en conclut que cette dernière injection n’est pas absolument 
nécessaire, mais il la conseille, étant donné son innocuité et la certi¬ 
tude qu’elle tuera les amibes résidant à la partie superficielle des 
parois de l’abcès. 

Observation XII. — Abcès de la rate chez un homme de Sa ans. 
Une première ponction ramène un pus épais, rougeâtre, mêlé d« 
sang, ressemblant au pus des abcès amibiens du foie. La cavité s’étant 
à nouveau remplie en trois jours, on ponctionne à nouveau.On retire 
4 onces de pus rempli d’amibes. Injection dans la cavité d’une solu¬ 
tion d’émétine. La température remonte à nouveau. Nouvelle ponction 



VARIÉTÉS. 


suivie d’aspiration. Injection d’émétine dans la cavité de i’abcès et 
injections sous-cntanées d’émétine. Deux jours après, la tempéra¬ 
ture retombe à la normale. L’abcès ne se reforme plus. Guérison 
complète. 

Ce cas est d’un grand intérêt, tant par sa rareté que par sa gué¬ 
rison rapide sans laisser de fistule. 

Dans leur ensemble, tous les cas susmentionnés semblent ouviir 
l’ère d’un traitement plein de promesses. La ponction suivie d’aspira¬ 
tion et d’injections d’émétine dans la cavité et sous-cutanées sera dé¬ 
sormais sufSsante dans la plupart des cas, et les malades n’auront 
plus besoin des graves opérations autrefois nécessaires. 

Rogers termine en disant qu’il a remarqué que si la leucocytose ne 
disparaît pas quinze jours environ après la ponction, on peut en con¬ 
clure que le pus s’est reformé. Si, au contraire, elle disparaît, on peut 
considérer l’abcès comme guéri. 

Il emploie indifféremment le chlorhydrate ou le bromhydrate 
d’émétine (le premier est le plus soluble), et injecte rarement moins 
d’un demi-grain d’émétine à la fois. 11. a pu injecter des doses d’un 
grain sans inconvénient. 

Il conclut en disant que la rapidité de l’atnélioration chez les ma¬ 
lades atteints de dysenterie amibienne traités par l’émétine est de la 
plus grande importance pour arriver au diagnostic de cette affection. 
L’émAine n’agissant pas sur les dysenteries non amibiennes, on a 
donc, avec ce médicament, une méthode clinique très simple et sûre 
pour permettre de différencier la forme amibienne des autres formes 
de dysenterie. 

D' Guillemet. 


NOTE CONCERNANT L’ÉLIMINATION DU THYMOL 

DANS L’ÉCONOMIE. 

Compte rendu de la (tRockfeller Sanitary Commissions pour la suppression 
de l’ankylostomiase aux États-Unis, année 1912.) 

Les expérimentateurs, le D’Atherton Seidell et le D' W. H. Schultz, 
opérant sur des chiens auxquels on donnait des quantités déterminées 
dé thymol, ont trouvé que 10 p. 100 du thymol ingéré étaient éliminés 
sans changement aucun par les fèces. 11 y avait donc 90 p. 100 de ce 
médicament qui devaient être soit décomposés, soit absorbés par l’orga¬ 
nisme , fait des plus intéressants auquel on était loin de s’attendre. 




VARIÉTÉS. 


1209 


Une partie de ce thymol était cependant éliminée par l’urine, mais 
toujours à l’état de combinaison avec l’acide glycuronique, sous forme 
d’un composé non toxique. Les D" .Atherton Seidell et W. H. Schuitz 
ont démontré que cet acide glycuronique se formait dans l’organisme 
en quantité proportionnelle à la quantité de thymol à neutraliser. 
Toutefois, dans les cas où le thymol pénètre avec trop de rapidité 
dans l’organisme, ce qui est te cas lorsqu’il se trouve à l’état de disso¬ 
lution dans les huiles ou les corps gras, l’acide glycuronique n’a pas 
le temps d’être produit en quantité suffisante, et dès lors des phéno¬ 
mènes d’intoxication peuvent apparaître. 

D' Georges Lambert. 


SUR LE MÉTABOLISME 

DE L’HÉMOGLOBINE DANS LA FIEVRE PALUDEENNE. 

INFLUE.NCE DE LA QUININE, 
par G. C. SIIVIPSON et E. S. EDIE. 

{Ann. Trop. Med. and Parasit., 3o décembre 1912.) 

Dans une publication antérieure, les auteurs avaient montré que 
le degré d’hémolyse provoqué dans le corps humain peut être mesuré, 
pour ainsi dire, par la quantité totale d’urobiline excrétée. C’est ainsi 
que dans la malaria un degré élevé d'hémolyse est suivi d’une excré¬ 
tion élevée d’urobiline dans les fèces, et parfois aussi dans l’urine. 

Dans une autre publication, les auteurs avaient également montré 
qu’un principe occasionnellement hémolytique peut être mis en évi¬ 
dence dans le sérum des paludéens ; il est plus facile à mettre en évi¬ 
dence dans le sérum des cas tierces bénins pris au début du 
paroxysme. 

Simpson et Edie nous donnent maintenant une nouvelle publica¬ 
tion sur leurs recherches faites à l’École de médecine tropicale de Li- 
verpool. Voici leurs conclusions : 

1° Un accroissement dans l’excrétion de l’urobiline peut suivre 
l’administration de quinine prise aux doses de 10 à 3o grains par 
jour. Un résultat analogue est obtenu par l’injection de pigment san¬ 
guin ou de produits hémolytiques; 

9° La quinine possède probablement le pouvoir de déterminer 
l’hémolyse dans le corps ; mais le mécanisme exact de son action n’est 
pas encore bien connu ; 



1210 VARIÉTÉS. 

3 “ üue idiosyncrasie individuelle ou pathologique peut exagérer 
cette hémolyse et ainsi augmenter la mauvaise influence de la quinine 
dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

D' Georges Lambert. 


TRANSMISSION EXPÉRIMENTALE DU BOUTON D’ORIENT 
À LA SOURIS, 
par R. GONDER. 

{Archivfût- Schijfs- und Tropen-Hijgiene.) 

L’auteur est parti de cultures qui lui avaient été envoyées de 
Tunis par le professeur Nicolle, et qui avaient déjà subi plusieurs 
passages en Allemagne. Ces cultures furent injectées dans les veines 
d’une série de souris. On aurait plus de chances de produire une in¬ 
fection en employant les cultures qui présentent en grande quantité 
des formes longues, minces, flagellées, que celles où dominent les 
formes rondes ovales s’agglomérant fortement. 

L’auteur injecte à une souris pesant 20 grammes environ 1 centi¬ 
mètre cube de la culture additionnée au préalable de 1/2 à 1 centi¬ 
mètre cube de sérum artificiel. Il a obtenu aussi de bons résultats 
avec les injections intrapéritonéales. 

L’eau de condensation des cultures de Lekhnmiia non additionnée 
de sérum artificiel se montre souvent très virulente pour les souris. 
Les urines deviennent d’un rouge brun qui fait penser à une hémo¬ 
globinurie. La mort peut survenir en quelques heures et même en 
quelques minutes. 

L’incubation est aussi longue dans les infections à Leishmanin Iro- 
pica que dans celles à Leishmania infantuni. Les ulcérations ne font 
leur apparition qu’au bout de plusieurs mois. 

11 est possible de trouver les parasites dans les organes, alors 
qu’aucun symptôme ne vient trahir leur présence. Chez une souris 
on en trouva au bout d’un mois ; chez une autre, à la fin du deuxième 
mois ; chez les autres, en moyenne au bout de trois à quatre mois. Il 
serait possible de distinguer au début de l’évolution Leislimania iro- 
pica de Leishmania iiifantum. 

Les souris ne présentèrent aucun symptôme de maladie avant le 
li‘ mois. A ce moment, deux d’entre elles avaient le ventre ballonné. 
Elles mom-urent. A l’autopsie, on trouva un foie et une rate énormes 




VARIÉTÉS. 


121 


bourrés de parasites. Deux autres souris, qui avaient au même moment 
de nombreux parasites dans le foie et dans la rate, ne présentèrent 
pas d’augmentation de volume de ces organes. 

Quatre souris présentèrent en même temps, au bout de quatre mois, 
des gonflements œdémateux des pattes. 

Une piqûre pratiquée au niveau de ces œdèmes laissait sourdre une 
sérosité bmpide qui donna sur frottis une culture pure de Leishmania 
iropica. Peu de jours après, les parties œdématiées se nécrosèrent. 
Des œdèmes se produisirent également aux oreilles et surtout à la 
queue. Les parasites semblent, dès l’apparition des ulcérations, 
abandonner le foie et la rate. Le phénomène n’est pas constant. On ne 
trouve pas de parasites dans les autres organes, y compris la moelle 
osseuse. 

Ces ulcérations s’étendent progressivement. Une souris perdit une 
patte de devant, une autre vit disparaitie ses oreilles. La queue est 
particulièrement attaquée. Les infections secondaires se greffant sur 
ces ulcérations sont la cause de graves suppurations. 

L’auteur, remarquant que ciez la souris ce sont les parties peu 
velues qui sont principalement touchées, de même que chez l’homme 
les parties découvertes, en conclut à la possibilité d’une analogie de 
la marche de l’infection chez l’un et chez l’autre. La longue incubation 
chez l’homme serait en faveur de cette hypothèse. 

Le D’ Creutzfeld a fait l’examen histologique du foie et de la rate 
des souris infectées. Il ne semble pas que ces lésions diffèrent beau¬ 
coup de celles qu’on rencontre dans le Kala Azar. 

D' Floühens. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE L’ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI, 
par H. SCHAUMANN. 

{Archivfür Schiffs-und Tropen-Hygiene.) 

L’auteur distingue deux formes de béribéri, qu’il attribue à des 
causes différentes. 

Dans la première forme il range le béribéri nautique, le béribéri 
humide et le béribéri survenant chez les personnes recevant une nour- 
ritm-e suffisante. Cette forme serait due au défaut du principe anti- 
névritique dans l’alimentation. Malgré la présence de pai’ésies et 



1212 


VARIÉTÉS. 


de paralysies, il n’y aurait pas ou pour ainsi dire pas de lésions des 
nerfs périphériques et la diminution de poids serait insignifiante. 

La seconde forme, que l’auteur appelle atrophique, serait caractérisée 
par la dégénérescence des nerfs périphériques pouvant intéresser la 
moelle et par une fonte des muscles prédominant aux extrémités. Elle 
aurait pour cause non plus seulement l’absence d’un principe anli- 
névritique, mais une alimentation généralement déficitaire. 

Schaumann a obtenu un extrait aqueux du son de riz cristallisable, 
substance quaternaire ne contenant pas de phosphore, douée d’une 
action antinévrilique très puissante, qui, administrée en injections in¬ 
tramusculaires, guérirait très rapidement la première de ces formes, 
alors qu’il serait sans grande action sur la seconde. 

D' Floürens. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DES INFLAMMATIONS TROPICALES 
D’ORIGINE FILARIENNE, 
par H. ZIEMANN. 

{Archiv fur Schiffs- und Tropen- Hygiene, igiS.) 

Au cours d’une longue pratique dans le Cameroun, Tauteur a ob¬ 
servé un certain nombre de cas où une inflammation d’allure parti¬ 
culière, pouvant aller jusqu’à la suppuration et se localisant de pré¬ 
férence au tissu musculaire, lui a paru être conditionnée par une 
infection filarienne. Dans le Cameroun, il s’agirait plus pai’ticulièrement 
de la Filaria ditmia. Nous ne saurions mieux faire que de citer les 
conclusions par lesquelles Ziemann termine son travail : 

((Dans la Guinée inférieure on rencontre une forme particulière 
caractéristique d’inflammation des tissus ou mieux une fonte purulente, 
probablement d’origine filarienne et intéressant de préférence le tissu 
musculaire. Ce syndrome a déjà été décrit par moi en igoA comme 
une maladie particulière : 

ffi“ A cause de sa propension à produire des foyers multiples 
siégeant de préférence aux extrémités inférieures, plus rarement aux 
extrémités supérieures ; 

ft2° A cause de son évolution généralement favorable quand 
le chirurgien est intervenu à propos ; 

tr 3° A cause de la fréquente stérilité du pus des abcès ; 



VARIÉTÉS. 1213 

(T 4 ° A cause de i’absence fréquente de fièvre ou plutôt de la faible 
élévation de la température ; 

r 5 ° A cause de la situation profonde qu’occupent les foyers dans la 
majorité des cas, ce qui peut parfois, au début, rendre le diagnostic 
moins facile ; 

trô" A cause de l’arrêt fréquent du processus morbide, qui, au lieu 
d’aller jusqu’à la suppuration, s’arrête à la simple myosite avec épan¬ 
chement de sérosité plus ou moins abondante, ou infiltration de petites 
cellules avec tendance à la rétraction cicatricielle. 

ffLes pyogènes qui ont pu être rencontrés dans divers cas, tels que 
staphylocoques, streptocoques ou coccus à apparence particulière, sont 
certainement des agents d’infection secondaire. 

tr A mon avis, l’élément étiologique prédominant est finfection fila- 
rienno. C’est la femelle adulte qui exerce sur les tissus une action 
irritante, peut-être surtout au moment de sa mort, peut-être par la 
ponte des œufs, peut-être aussi, en partie, en secrétant une toxine. 
Cette maladie n’a été rencontrée que chez des sujets porteurs, dans 
des abcès, d’belminthes morts ou chez lesquels on put surprendre des 
lilaires voyageant sous la peau ou sous la conjonctive de l’œil, ou dont 
l’examen du sang montre des microfilaires ou, à leur défaut, une 
éosinophilie particulièrement élevée qui faisait penser à la fdariose. 
11 peut arriver que le processus se cantonne au tissu cellulaire, et de 
préférence au tissu cellulaire sous-cutané. L’alfection ne frappe pas 
les nouveaux arrivants; elle n’atteint une certaine fréquence que dans 
les régions où se rencontrent certaines plaies. Dans la Guinée infé¬ 
rieure, c’est la Filaria diiirna qui joue le rôle étiologique le plus im¬ 
portant. Plus rarement on a affaire à la Filaria Bancrofti soit même à 
la Filaria perslans. D' Floüre.ns. 


COMMENT FAÜT-IL ADMINISTRER LA QUININE 

DANS LE TRAITEME.N'T DU PALUDISME? 
par Karl JUSTI. 

{Archivfür Schiffs- und Tropen-Hygiene, igiS.) 

Werner ayant proclamé, dans un travail antérieur, la supériorité des 
doses fractionnées de Nocht (5 prises de o gr. ao de quinine toutes 
les deux heures, de 7 heures à i 5 heures) sur tous les autres modes 
d’administration de la quinine, leur substituant, dans les cas où la 
déglutition est impossible, les injections intraveineuses et rejetant 




1214 


VARIÉTÉS. 


comme bien moins eüicaces les injeclions sous-ciUaiiées ou iuti'amus- 
culaires, Justi, s’appuyant suc une longue pratique à Hong-Kong et 
sur une statistique portant sur près de 2,000 injections intramuscu¬ 
laires , entreprend de réhabiliter ces dernières, li commence par limiter 
les injeclions intraveineuses au domaine hospitalier, comme n'étant pas 
à la portée de tous les praticiens. Donnant ensuite la préférence aux 
doses fractionnées de Nocht sur les autres modes d’absorption per os, 
il établit que, dans les cas nombreux où ce mode d’administration est 
rendu impossible, les injections intramusculaires peuvent et doivent lui 
être substituées avec avantage et sans augmentation des risques à 
courir. Passant en revue les examens cliniques et les rechei'ches expé¬ 
rimentales qui ont eu pour but d’éclairer les praticiens sur la supé¬ 
riorité de l’une ou l’autre de ces méthodes, il établit leur équivalence, 
tant au point de vue de leur action antiparasilaire que de la rapidité 
de l’apparition de la quinine dans le sang ou dans les urines et de la 
durée de son élimination. Les dangers locaux que peut faire courir 
l’injection intramusculaire sont devenus, avec les progrès de la tech¬ 
nique, de l’histoire ancienne. L’auteur termine son travail par les 
conclusions suivantes : 

1° Les injections sous-cutanées doivent être rejetées. Les injections 
inlrafessières ne donnent pas de mécomptes quand on ne commet pas 
de faute de technique (défaut d’asepsie, injection de la solution au 
contact de l’aponévrose ou dans le tissu cellulaire); 

2° Les injections intramusculaires détruisent les parasites et em¬ 
pêchent la réapparition des accès avec moins d’efficacité que l’admi¬ 
nistration per os; 

3“ Il conviendra donc d’y avoir recours d’emblée, ou pour suppléer 
à la méthode de Nocht en présence d’un état nauséeux, de vo¬ 
missements , de somnolence ou de coma. Si au lieu de perdre un temps 
précieux, dans Je pareilles circonstances, à faire des essais infructueux 
d’administration du médicament par les voies naturelles, on s’adresse 
immédiatement aux injections, on ne verra que rarement survenir ces 
états graves qui sont l’indication des injections intraveineuses. 

D' Flourens. 


LA. COCAÏNOMANIE DANS L’INDE, 

par M. le Dr GKEYNEL, 


L’habitude de prendre de la cocaïne a, depuis une dizaine d’années, 
fait son apparition dans l’Inde et s’est propagée avec une surprenante 




VARIÉTÉS. 1215 

rapidité dans tout le Nord de cette immense péninsule, et particu¬ 
lièrement au Bengale. 

On connaît la passion qu’ont les Hindous pour tous les stupéfiants 
ou les excitants. Cette curiosité morbide les fait tour à tour esclaves 
du hachisch, de l’opium, de l’alcool, et il n'est pas rare de les voir 
user simultanément de ces divers toxiques. La cocaïne, introduite en 
ce milieu particulièrement favorable par des commerçants trop avisés, 
a obtenu un succès aussi rapide qu’inquiétant pour l’avenir de la race 
hindoue, déjà soumise à l’inlluence de nombreux facteurs de déchéance. 

Le Gouvernement anglais est actuellement partagé eutre le désir 
d’élever les droits frappant l’opium, l’alcool et le crganjaTi (hachisch), 
dans lehut louable d’en restreindre, si po.ssible,la consommation sans 
cesse croisante, et la crainte de favoriser ainsi la vente clandestine de 
la cocaïne, qui n’est pas soumise aux taxes de la Régie. 

Une lutte active est engagée sur tout le territoire de l’Inde anglaise 
contre cette concurrence puissante des tt drogues n officielles. La culture 
à&Y Enjlhroxijlum coca est foi-mellement interdite; l’introduction et la 
détention de son alcaloïde sont punies sévèrement (amendes élevées et 
emprisonnement rigoureux ; peines corporelles pour les enfants). Les 
navires, à leur entrée dans les ports de l’Inde, sont soumis à des visites 
rigoureuses. La possession d’une quantité, même minime, de cocaïne 
est interdite à toute personne non munie d’une ordonnance médicale 
régulière. Enfin la vente de ce toxique par les pharmaciens est très 
strictement réglementée. 

Malgré tout, le nombre des cas de contrebande ou de détention illi¬ 
cite de cet alcaloïde augmente d’année en année, ainsi que le montrent 
les chiffres suivants, qui concernent la seule ville de Calcutta : 
en 1909 : laS; en 1910 : 958; en 1911 : 970; en 1919 : 669. 
D’autre part, pour la province du Bengale il y a 031 saisies en 1919 
contre 817 l’année précédente. 

Celte lutte contre la cocaïne aboutira-t-elle à un résultat certain? 
Les chiffres ci-dessus permettent d’en douter. L’extrême facilité d’in¬ 
troduction et de transport de ce toxique, si commode à dissimuler à 
cause du faible volume nécessaire, pei'inet une contrebande active. 
La douane anglaise est obligée de vérifier les colis les plus divers et 
découvre de la cocaïne un peu partout. Mais la plus grosse quantité 
échappe à ses investigntions, cl on peut évaluer à un minimum de 
100 kilogrammes le poids de la cocaïne ainsi introduite quotidien¬ 
nement sur le territoire de l’Inde anglaise. Cet alcaloïde est presque 
toujours de provenance allemande; aussi les navires de celte nationalité 
sont-ils particulièrement visités par la douane anglo-indienne. I>es 



1216 VARTÉHÈS. 

ports de Calcuta et de Bombay peuvent être considérés comme les 
lieux d’élection de cette contrebande spéciale. 

Ainsi introduite dans l’Inde, la cocaïne est revendue au détail dans 
les bazars, en certains débits de boissons ou boutiques de bétel connus 
des initiés, ii raison de 8 roupies le drachme (soit près de 3 fr. 6o cent, 
le gramme). La substitution (partielle, sinon totale quelquefois) de 
phénacétine, d’antipyrine, etc., à la cocaïne est de règle chez ces dé¬ 
bitants clandestins, moins soucieux de diminuer la toxicité de leur 
marchandise que de réaliser d’énormes bénéfices, grâce à cette fraude 
simpliste. 

Le consommateur indigène achète sa précieuse drogue, ainsi addi¬ 
tionnée de diverses poudres blanches de prix moins élevé que celui de 
la cocaïne, en petits paquets d’un grain environ (o gr. o6). Il dépose 
le contenu pulvérulent du paquet sur la langue et prend ensuite une 
chi[[ue de bétel (composée, suivant les règles classiques, d’une feuille 
en cornet contenant de la chaux, de la noix d’arek, du cachou, etc.). 
11 déglutit la salive et la cocaïne est ainsi absorbée en totahté. 

La voie bucale est exclusivement adoptée par les cocaïnomanes 
hindous, qui ignorent les voies hypodermique ou nasale. 

La dose d’un grain (o gr. o6) à chaque prise est une moyenne. 
Chez les débutants, elle est évidemment moindre, et par contre elle est 
largement dépassée chez les habitués, qui, par accoutumance, arrivent 
à prendre des doses énormes de cocaïne chaque jour (jusqu’à 3 ou 
4 grammes). Le toxique est pris à toute heure de la journée, mais de 
préférence après les repas. 

Comment les Hindous en sont-ils venus à adopter aussi rapidement 
la cocaïne? Les raisons qu’on a invoquées pour expliquer la diffusion 
de cet alcaloïde en d’autres pays (États-Unis, France, etc.) n’ont pas 
la même valeur en ce qui concerne l’Inde. On ne peut y incriminer 
qu’exceptiounellement l’habitude créée chez des malades atteints d’affec¬ 
tions nasales et soulagés gi-âce à la cocaïne, ou le besoin nouveau 
succédant à la cure de démorphinisation par la cocaïne. La facilité 
d’absorption, qui rend inutile l’appareil encombrant des fumeurs 
d’opium, et surtout une propagande active des adeptes de la nouvelle 
tfdroguen, lui ont amené une armée de fidèles adorateurs. Il est très 
bien porté, dans certaines basses castes notamment (coolies, etc.), 
de prendre de la cocaïne. Les Hindous de caste élevée se défendent 
d’en user. 

Nous devons noter à ce sujet qu’à l’inverse des races européennes, 
où l’usage d’excitants ou de stupéfiants est souvent limité à des milieux 
spéciaux à prétentions intellectuelles, dans l’Inde il est rare de ren- 




VARIÉTÉS. 1217 

conirer, parmi les adeples des (fdi'og'ties’i, des Hindous de haule caste 
(brahmes, etc.), ou même de classe moyenne. 

D’ailleurs, la recherche d’un allinement intellectuel fécond en pro¬ 
ductions littéraires ou artisti(pies n’est pas le prétexte invoqué par les 
opiomanes ou les cocaïnomanes hindous. Ces derniei's, en particulier, 
attrihuant à leurs drogues un elfet .souverain sur la prolongation des 
jouissances sexuelles, ne lui demandent pas autre chose. Chez les 
prostituées, si nombreuses au llengale, se rassemblent de prérérence 
les adeptes de la cocaïne, désireux d’en analyser, avec des partenaires 
également intoxiquées pai' l’alcaloïde à la mode, tous les effets eu¬ 
phoriques. 

Bien rares sont ceux qui prennent de la cocaïne pour calmer les sen¬ 
sations de la faim ou pour augmenter la puissance de travail. Ce dernier 
désir notamment ne tourmente guère les Hindous, plutôt avides de 
repos et de plaisirs faciles. La recherche d’une excitation spéciale et 
la faculté de prolonger les sensations d’ordre sexuel paraissent être 
les vraies raisons de l’attachement que manifeste pour sa drogue le 
cocaïnomane hindou, dont les sens, ainsi stimulés sans cesse, 
finissent par s’émousser rapidement. 

Les troubles de l’intoxication cocaïnique sont assez connus pour 
qu’il ne soit pas nécessaire d’insister longuement ; 

Les cas aigus sont assez rares, une graduation savante des doses 
permettant aux adeptes de les éviter. Ils consistent en crises très vio¬ 
lentes , avec convulsions toniques et-cloniques et uneangoise précordiale 
très pénible. La syncope est assez fréquente, suivie de vomissements et 
de sueurs profuses. L’agitation est parfois exti'ême, avec idées délirantes. 
En d’autres cas, la stupeur, l’abrutisseinent prédominent, le malade 
manifeste une peur atroce de ta mort. La céphalée existe dans la 
plupart des cas, elle est très intense et domine souvent tous les autres 
symptômes. Nous l’avons vue une fois s’accompagner d’une photo¬ 
phobie exti’ême. L’autopsie ne permet de deceler aucune lésion carac¬ 
téristique. 

L'intoxication chronique, bien plus fréquente, se signale par une 
déchéance profonde, aussi nette du côté physique que du côté in¬ 
tellectuel. 

Affaiblissement de la volonté, diminution et perte de la mémoire, 
affaissement progressif do l’intelligence, voilà pour les troubles 
psychiques. Les organes des sens sont diversement atteints : halluci¬ 
nations de la vue; abolition du goût (sensation de sécheresse et d’épais¬ 
seur de ta langue, due à l’anesthésie des papilles); odorat diminué; 
nous avons rarement rencontré, chez les cocaïnomanes que nous avons 

ANN. D’HTG. COLON. — Oct.-nOV.-déc. IQlS. XVI — 78 




1218 VARIÉTÉS. 

observés au Bengale, les Imubles sensoriels culâné.s (foiiriiiillemenls, 
piqûres, démangeaisons, etc.), signalés par les aiileur.^ comme carac¬ 
téristiques de l’intoxicatiou chronique par la cocaïne. Les (roubles di¬ 
gestifs (anorexie, diarrhée), respiratoires (polypnée) et circulatoires 
(pouls petit et irrégulier) sont souvent notés. L’insomnie et l’asthénie 
générale apparaissent rapidement. Enfin l’amaigrissement notable, le 
regard brillant, les yeux excavés caractérisent le cocaïnomane, que 
guette l’impuissance génitale. 

Nous devons noter l’extrême difficulté de démêler chez les Hindous, 
gi’ands amateurs des divers excitants ou stupéfiants (opium, alcool, 
hachisch, cocaïne, etc.), la part qui revient à ce dernier toxique dans 
les symptômes relevés chez les sujets en observation. 11 est rare en effet 
de rencontrer dans l’Inde un cocaïnomane pur, et on a affaire en gé¬ 
néral à des malades ayant tâté successivement ou simultanément de tous 
ces facteurs de déchéance. Tous les effets nocifs se superposent donc 
chez eux à des degrés divers. 11 est facile d’en imaginer la répercussion 
fâcheuse sur des organismes affaiblis et débilités, comme ceux des 
Bengalis en particulier. 

Notre minuscule Etablissement de CJtandcriuiffor, noyé dans la 
banlieue de Calcutta, n’a pas échappé à la contagion cocaïnique, et 
les adeptes du toxique à la modo y sont aussi nombreux que dans 
les autres districts du Beng(de. La cocaïne y afflue régulièrement du 
territoire anglais, qu’aucun cordon de douane n’isole du nôtre, et elle 
est débitée presque ouvertement nu bazar. Nos autres Etablissements 
sont jusqu’à présent indemnes, le Sud de l’Inde n’étant pas encore 
atteint par la vague dé cocaïnomanie f[ui, venant d’Europe, a défei'lé 
de la présidence de Bombay à la province du Bengale. 


LA CÉCITÉ AU TÜNKIN, 
pai’ M. te Dr TALBOT, 

MKDE01N-M.U0n DE l" CLASSE DES TDOUPES COLONIALES. 

Les ophtalmies sévissent avec une intensité particulière au Tonkin, 
et la fréquence des cécités y est frappante. Dès 1901 et en 1906, 
l’attention de la Résidence supérieure a été attirée par les administra¬ 
teurs sur le degré de diffusion et le cai'actère de gi'avité de ces inrcctions, 
et des mesures de prophylaxie, consistant en distributions gratuites 
d'eau boriquée, avaient été préconisées. 




VARIÉTÉS. 


121'J 

En 1911 et 1912, aux hôpitaux indigènes de Haïphoong et de 
Quang-Yen, j’ai donné des consultations pai ticulièi’ement réservées 
aux affections des yeux, qui ont été fréquentées par 3,ô8o indigènes. 
Ce sont les observations que j'y ai réunies qui m’ont permis d’apporter 
une contribution effective à l’étude de la cécité au Tonkin. 

La caractéristi(|ue immédiatement intéressante des statistiques que 
j’ai relevées consiste dans le grand nombre des affections de la con¬ 
jonctive, et parmi celles-ci, dans l’extrême fréquence du trachome. 


Trachome. 2,862 

Conjonctivite de Weeks, à diplobacil., streptoc., gonococ. 1,118 

Total. 3, A 80 


Soit, au cours de deux années et pour 3,A8o affections des yeux, 
près des sept dixièmes des consultations pour trachome. 

La statistique des cécités offre les mômes caractéristiques. 9 q 3 cécités 


observées en 1911 et 1912 se répartissent en : 

Tracliome. i45 

Conjonctiv. Weeks, gonococ., stroptococ. 33 

Autres causes. Glaucome cliron., cataracte, atrophie, irido- 
choroïd.-.. . 45 

Total. 220 


Pour 223 cécités, 178 sont dues aux conjonctivites compliquées et 
i45 au trachome, contre 45 aux autres affections des yeux. 

Les cécités spécifiques sont peu communes, bien que la syphilis 
soit fréquente : ces cécités ne sont en cause que dans environ 2 ji. 100 
des cas. La cataracte et le glaucome chronique interviennent respecti¬ 
vement pour 11 et 6 p. 100. 

La conjonctivite granuleuse est pandémique au Tonkin. 11 est à re¬ 
marquer que si 68 p. 100 des malades qui ont fréquenté les consul¬ 
tations présentent du trachome compliqué, les granuleux sans com- 
pheations ou infections surajoutées négligent ou ignorent leur affection 
et que le relèvement systématique des paupières supérieures est indis¬ 
pensable pour apporter des indications certaines sur le degré de dif¬ 
fusion de cette endémie, qui est un fléau pour la population indigène. 

Dans les provinces du Üas-Delta, où la population est le plus dense, 
près des six dixièmes des Annamites sont trachomateux. Dans la province 
de Kieu-Au, que j’ai pai'courue, j’ai noté Co p. 100 dans le phu de 
Kien-Thuy; 5o p. 100 dans le huyeu de Thuy-Nguyen; 70 p. 100 

78. 









1220 VARIÉTÉS. 

dans le hiiyen de An-Dong; l>o p. loo dans le huyen de An-Lao. Aux 
écoles de Quang-Yen, chef-lieu de la province voisine, il existait, 
en 1912, lit p. 100 chez les garçons, Ai chez les fdles; 58 p. 100 à 
l’école catholique de Yen-Tri. 

La contamination se fait au foyer dès l’enfance : la trichiasis infan¬ 
tile du trachome est d’observation fréquente, impliquant un début 
d’é\olution dès les premiers mois de la vie. L’étude du trachome au 
Tonkin confirme son mode de diffusion chez les groupes ethniques où 
il est endémique : le rôle des poussières, autrefois incriminées on 
Égypte, est négatif dans le Delta, cultivé exclusivement en rizières. 

STATISTIQUE DES CÉCITÉS (223 CAS). 




La contagion relève de la promiscuité créée par l’encombrement, 
l’exiguïté de l’habitation pour le nombre de ses habitants, le mode de 
couchage sur des lits de camp communs; avec la méconnaissance de 
l’hygiène individuelle, malus, vêtements, objets sont contagionnes 
parce que n’interviennent aucuns soins de propreté domestique ni per¬ 
sonnels. Ce sont les sécrétions et les larmes qui véhiculent le virus fil¬ 
trant du trachome ; Téjection des larmes est d’ailleurs favorisée par les 
rétractions cicatricielles des tarses et l’évei-sion des points lacryniaiix. 

La prophylaxie des cécités évitables dépend donc, au Tonkin, de la 
prophylaxie des conjonctivites infectieuses et se résume pratiquement 
en la lutte contre le trachome, qui en relient 65 p. loo. 

Cette lutte est organisée en Russie, en Hongrie, en Prusse, en Po¬ 
logne, en Égypte; et l’organisation rationnelle de la prophylaxie du 
trachome, lorsque les Pouvoirs publics en décideront l’opportunité au 
Tonkin, devra s’inspirer des divers plans anlitrachomaleux. 






VARIÉTÉS. 12^1 

M. Sergent, dii ecteur de l’Institut Pasteur d’Algérie, en a donné en 
1919 une revue substantielle; les mesures primordiales en sont : 

1° La déclaration obligatoire; 

9° Le traitement obligatoire des écoliers et des recrues; 

3° L’instruction spéciale de tous les médecins ayant à s’occuper du 
trachome ; 

4° L’éducation du peuple. 

Après les avoir passées en revue, M. Sergent fait porter surtout 
l'effort sur deux points ; 

1° L’école ; soins aux trachoraateux, enseignement de la notion de 
contagiosité; 

9° L’hôpital de traehomateux (10 à 3o lits), pour les interventions 
nécessaires. 

Au Tonkin, cette lutte devra être entrcpri.se d’abord dans les pro¬ 
vinces du Bas-Delta, où sévit surtout le trachome. Une partie minime 
de la population passant par l’école et le service militaire, les mé¬ 
decins de l’Assistance étant absorbés par l’œuvre de propbyla.xie géné¬ 
rale, la |>iopbyIaxip des ophtalmies incomberait à des médecins 
mobiles et spécialisés. L’hôpital de traehomateux, ne pouvant exister 
que comme annexe de l’hôpital du chef-lieu, dèvrait y être ambulant. 

En résumé, cette lutte serait le plus favorablement entreprise au 
Tonkin avec une organisation imitée de la vaccine mobile, qui a pu 
seule y limiter la variole. Adopté depuis longtemps en Egypte, avec 
le meilleur rendement, rous le nom do rrbrigades mobiles ophtalmo- 
logi(juesï, c’est le procédé de lutte qui s'impose en milieu indigène 
apathique et ignorant. L. Simmon. 

LA SECTION BRITANNIQUE DE PATHOLOGIE 
ET D’HYGIÈNE TROPICALES 
À L’EXPOSITION UNIVER.SELLE DE GAND DE 1913, 

M. le Dr THIROUX, et M. le Dr GAUDüCHEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a' CLASSE MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

Le Gouvernement anglais a contribué d’une manière très impor¬ 
tante à l’Exposition universelle do Gand en 1913, et une des parties 
les plus originales de celte exposition fut certainement la Section rela¬ 
tive à la pathologie et h l’hygiène des pays tropicaux. 



1222 VARIÉTÉS. 

Plus qu’aucun autre pays, l’Angleterre a su bénéficier des progrès 
de l’hygiène moderne dans les pays chauds. Ses colonies comprennent 
de vastes régions, qui autrefois étaient inhabitables à cause des ma¬ 
ladies endémiques et qui sont devenues aujourd’hui, par suite d’un 
assainissement méthodique, des colonies riches et pi'ospères. 

Quelques-uns de ses plus grands ports, comme Bombay et Hong¬ 
kong, étaient visités par des épidémies de peste meurtrières, qui 
faisaient de nombreuses victimes et rendaient le commerce difficile et 
les entreprises aléatoires. Aujourd’hui, grâce à des mesures scienti¬ 
fiquement conduites, ces centres sont en voie de devenir aussi sains 
que ceux de la métropole, offrant aux habitants plus de garantie 
contre les retours désastreux de ces maladies pestilentielles et per¬ 
mettant au commerce d’y fonder des établissements durables. 

Démontrer les procédés modernes de l’hygiène tropicale, instruire 
le public sur la nature des maladies exotiques et sur les moyens mis 
en œuvre pour les prévenir, tel était le but de cette Section britan¬ 
nique de l’Exposition de Gand. 

Comme nous le faisait très justement remarquer M. le Commissaire 
général anglais, la démonstration s’adi'essait encore plus au grand 
public qu’aux médecins. Il ne faut pas réserver ces connaissances au 
seul monde médical ; les progrès qui ont pour effet d’améliorer la 
santé publique intéressent tout le monde ; il est même fort utile que 
l’opinion et les hommes qui dirigent les affaires de l’État soient mis 
au courant des résultats obtenus et des moyens employés ; ils doivent 
aussi savoir ce qui reste à faire et s’intéresser aux projets du moment 
pour le progrès de nos connaissances. 

Des centaines de milliers de visiteurs ont parcouru ces salles et s’y 
sont instruits. Ils ont pu se faire une idée nette de ces questions, 
grâce aux démonstrations claires qui s’y trouvaient prodiguées. Des 
modèles en cire représentaient les parasites, causes des maladies, et la 
nature des lésions provoquées; des panoramas montraient les travaux 
d’assainissement des villes et des teiritoires, etc. 

Une part importante était réservée aux méthodes de prophylaxie 
visant les moustiques. A côté des maisons grillagées et des panora¬ 
mas montrant l’assèchement des marais, on pouvait voir la médaille 
Nobel donnée au major Ronald Ross et l’original de son rapport sur 
la transmission du Proteosoma par le moustique. On sait que cetlc 
féconde découverte du savant anglais a été faite aux Indes au milieu 
de grandes difficultés. 

Dans l’Introduction du Guide ojjiciel de l’ExposIlion, on lisait ceci: 
rr L’objet de la Section consacrée aux maladies tropicales est de montrer 



VARIÉTÉS. 


1228 


les progrès accomplis à la fois dans les recherches scientifiques et dans 
les mesures administratives durant la |)ériodo de quinze années qui 
s’est écoulée depuis que le Gouvernement du Pioyaume Uni se consacra 
pour la première fois au problème de la lutte efiicace contre les 
maladies tropicales dans les diverses possessions coloniales de Sa 
Majesté, n 

il est certain qu’aucune autre hranche de la médecine n’a progressé 
autant que la pathologie exotique durant ces quinze dernières année?. 
Et presque tous ces progrès pratiques ont été obtenus par la mise en 
œuvre de la méthode expérimentale. Ce sont des expériences comme 
celles de Ross pour la malaria, de Simond pour la peste et des Com¬ 
missions américaine et française pour la fièvre jaune qui ont permis à 
l’hygiène des tropiques de se développer sur les fortes bases de la 
méthode scientifique. 

11 fallait donc monti'er ces progrès, les rassembler et les présenter 
au public sous la forme instructive et frappante qu’ont su trouver 
nos collègues anglais. 

Il faut signaler aussi que le Brilish Muséum avait collaboré pour 
une part ti ès importante à la préparation de cette galerie de médecine 
tropicale. Par conséquent, à la clôture de l’Exposition, les nombreux 
modèles en cire, les graphicpies, cartes, |)lancbes, pièces diverses 
pourront continuer à êli'e consultés par le pubbc, soit au Musée, 
soit dans les Ecoles de médecine tropicale de Londres et de Liverpool. 
Les professeurs de cette dernière école ont d’ailleurs beaucoup con¬ 
tribué à la confection des pièces principales et à la rédaction du 
Manuel. 

Il est inutile de faire une analyse complète de tout ce qui était 
exposé; il faudrait pour cela passer en revue toute la pathologie 
exotique. Nous mentionnerons seulement les faits les plus importants. 

La fièvre récurrente est traitée par M. Andrew Balfour, dans le 
Manuel. Ce mémoire comprend un excellent tableau des carac¬ 
tères différentiels des Spirochètes d’Europe (rccurrontis), d’Algérie et 
d’Égypte {herhera), d’Afrique {DiiUoni), d’Amérique {Noviji), d’Asie 
{Cartcri). Des tableaux synoptiques de ce genre, surtout lorsqu’ils 
sont bien tenus à jour, rendent les plus grands services dans toutes 
les bi-anches de la science. 

Le colonel sir William Leisbman nous montre lui-méme le gi'oupe 
des leisbmanioses. Les pièces, préparations microscopiques et dessins 
divers sont remarquables par leur netteté et ])ar leur précision. 

La partie du Manuel afférente à ces maladies est une excellente mise 
au point de la question par Leisbman lui-même. 




1224 VARIÉTÉS. 

Pour l’instant, l’auteur admet les 3 types ; L. Donovani, infantum 
et tropica, mais il pense que de nouvelles recherches expérimentales 
sont encore nécessaires pour savoir si la distinction des deux Kala- 
azar devra persister et si le bouton d’Orient ne devra pas être sub¬ 
divisé. 

Sir William considère comme très probable l'hypothèse de Patton. 
L’agent transmetteur de la leishnumiose indienne serait Cimex rolun- 
datus, punaise commune des lits aux Indes, plutôt que le Comrhinus 
de Donovan. 

Dans la partie de l’Exposition traitant de la peste, nous avons pu 
voir des cartes montrant les foyer.s endémiques et la marche des épi¬ 
démies, des tableaux indiquant les mortalités et des photographies du 
laboratoire de Bombay où l’on examine annuellement des centaines de 
milliers de rats. 

On a pu voir ainsi la courbe annuelle de la morbidité pesteuse 
chez le rat et démontrer clairement que l’augmentation de la maladie 
chez les l'ongeurs précède l’apparition de la peste biimaine. 

Les rats capturés morts ou vifs sont accompagnés d’une petite note, 
indiquant l’emplacement où ils ont été trouvés. Le tout, mis dans un 
étui de fer-blanc, est porté au laboratoire et plongé dans une solution 
antiseptique. Puis les rais sont ouverts, rangés sur une grande table 
et inspectés par un oiTicier de la Commission d’enquête, qui d’après 
les signes anatomo-pathologiques, tels que congestion du tissu sous- 
cutané , hypertrophie des ganglions et de la rate, l’aspect pointillé du 
foie, donne un diagnostic; au besoin, on fait des frottis. Pour compter 
le nombre des puces de i-ats, on commence par tuer les hôtes et les 
parasites en vase clos par les vapeurs de chloroforme. En opérant sur 
des milliers de rats, on a pu trouver une courbe des nombres moyens 
de puces par rat. Cette courbe présente des inflexions qui sont en 
rapport avec celles de l’humidité et de la température. Le moment de 
l’année où les puces sont le plus nombreuses par rat est également 
celui où il y a le plus grand nombre de cas de peste. 

Plusieurs millions de personnes ont été vaccinées contre la peste 
aux Indes. 

A la suite de ces opérations, il a été démontré que des per¬ 
sonnes inoculées. soumises ensuite aux memes rtsnucs que des personnes 
non inoculées, sont trois fois moins exposées à être atteintes do la peste 
et que, si elles la contractent, elles ont deux fois plus de chances d’en 
guérir. 

Pour la préparation du vaccin, on se sert d’un bouillon (viande de 
chèvre digérée à 70 degrés en présence d’HCl), ûgé de 4 à 6 se- 



VARIÉTÉS. 1225 

mailles, lu(! à 69 degrés en présence de o.5 p. 100 d’acide phé- 
nique 

On nous a montré sa préparation industrielle en grand. Chaque 
récipient de vaccin comprend deux parties : l’ampoule et la tige. Une 
portion de cette dernière est conservée an laboratoire pour servir au 
contrôle et pour éviter toute discussion en cas d’accident comme celui 
qui est arrivé autrefois à HalTkine. Les Anglais ont fait construire une 
machine à briser les tiges et à remplir aseptiquement les ampoules 
sous le vide, qui est fort ingénieuse. 

Pour démontrer comment la mauvaise construction des maisons 
favorise la dissémination de la peste par les rats, plusieurs bonnes 
photograjihies sont données, qui mettent en lumière les fissures des 
murailles, les coffres à grains, égouts, etc., qui servent de refuges 
pour les rongeurs. Des expéi’iences ont été faites par la Commission 
anglaise de la peste des Indes pour établir la marche de la maladie 
d’une maison à l’autre par l’intermédiaire des i-ats et de leurs puces. 
Ce sont les cobayes qui ont servi de témoins pour ces essais. Dans 
l’expérience dite de Sion Koliwarla, la maladie mit six semaines à par¬ 
courir 100 mètres. 

Il existe une Société pour l’amélioration de Bombay, qui a pour but 
de faire reconstruire les quartiers pauvres et mal bâtis de la ville, en 
se servant des données modernes de l’hygiène et spécialement des 
acquisitions de ces dernières années sur la |)ropagation de la peste. 
De claires démonstrations sont données à l’aide de vues panoramiques, 
et des modèles réduits, en argile et bois, font voir.l’état primitif 
des lieux au moment de la peste et les mêmes lieux reconstruits et 
assainis par les soins de la Société. 

Il y a eu de vastes programmes de reconstruction, qui ont été 
menés à bien par cette Société. Les propriétaires des immeubles dé¬ 
molis étaient toujours indemnisés, un cinquième de plus que la valeur 
estimée de leurs biens. 

La partie qui concerne la maladie du sommeil et les glossines est 
très complète, ce qui n’a rien qui doive surprendre, la découverte de 
l’agent pathogène de cette redoutable aflection appartenant à des 
savants anglais. 

Le texte français du Manuel porte 69 degrés centigrades comme tem¬ 
pérature de stérilisation, le texte anglais porte 55 degrés, et enfin le mé¬ 
decin adjoint donnant les renseignements techniques nous a affirmé que la 
température do5o degrés centigrades était sulfisante pendant quinze minutes 
seulement; ce dernier point nous parait nécessiter une vérification. 



1226 VARIÉTÉS. 

Une grande carte, mise à jour, indique, d’après les travaux les plus 
récents, la répartition de Glossina pnlpnlis en Afrique. Des spécimens 
des deux espèces de tsé-tsé, Gl. pnlpnlis et Gl. morsitans, connues 
pour transmettre la trypanosomiase humaine, sont exposés, en oppo¬ 
sition avec d’autres glossines qui, tout en jouant un rôle en pathologie 
animale, ne peuvent être incriminées vis-à-vis de l’homme. Des pupes 
sont renfermées dans de petites boîtes vitrées, mélangées avec des 
débris végétaux (écorces d’arbres, etc.), telles qu’on les trouve dans 
la nature. 

Des photographies montrent la pratique de l’examen des ganglions 
permettant de déceler les indigènes suspects. Un beau moulage en 
cire représente un'érythème circiné dû à la trypanosomiase humaine. 
Enfin de jolies planches en couleurs indiquent les différences morpho¬ 
logiques existant entre les différents trypanosomes. 

Le professeur Stephens, qui nous fait les honneurs de cette partie 
de l’Expositiou, nous signale qu’un nouveau trypanosome pathogène 
pour l’homme vient d’étre découvert chez un malade provenant de la 
Nigéria et dénommé pour cette raison ISiffovimse. 

Un cerlain nombre d’animaux naturalisés : antilopes, buflles, etc., 
suspects de servir de réservoir aux parasites de la trypanosomiase 
humaine, occupent le milieu du stand. 

Parmi les Tabanides, nous remarquons des spécimens des deux 
espèces de Chrysops que l’on a reconnues récemment comme agents 
vecteurs de Filaria Ion et de son embryon Filuria diurna. Une carte, 
indi(juant la répartition de ces Chrysops, localisées au golfe de 
Guinée, en particulier à la Nigeria et au Congo, permet de se rendre 
compte de la raison qui fait que F. diurna, contrairement à ce qui 
s’est passé pour F. nocturnn, ne s’est pas répandue, faute d’agent 
vecteur, en dehors de la Nigeria et du Congo. 

La vitrine de la malaria renferme de belles reproductions en géla¬ 
tine forinolée du parasite de Laveran à ses divers stades, soit chez 
l’homme, soit chez le moustique. Des œufs, des larves et des pupes 
d’anophèles sont figurés dans des bocaux de verre, et dans leurs 
attitudes naturelles. Des insectes adultes sont reproduits très grossis. 
Parmi les moyens de prophylaxie, on voit des modèles d’habitation, 
d’installations provisoires ou de campements protégés, ainsi que la 
reproduction très exacte de cinq espèces de poissons reconnus pour se 
nourrir de larves de moustiques. 

Dans la vitrine du béribéri sont exposées diverses photographies 
monti-antles symptômes observés chez l’homme, ainsi que lapolyné- 



VARIÉTÉS. 1227 

vrite expérimentale provoquée chez les poules exclusivement nourries 
de riz décortirpié. 

Non loin de là, on peut voir un fort joli moulage en cire, repré¬ 
sentant la formation d’une phlyctènc au-dessus du point où va émerger 
un ver de Guinée. Un autre moulage nousnionti'e la phlyctène rompue 
et environ i centimètre de ver commençant à sortir. 

La vitrine de l’ankylostomiase est une des mieux réussies. D’un 
côté, on peut admirer deux belles reproductions en cire de l’appareil 
buccal A'Anhjloaloma diiodeimle et d’/l. Americam, mettant en 
évidence les différences morphologiques des deux espèces. Un certain 
nombre de reproductions de pièces anatomiques indiquent les altéra¬ 
tions observées dans l’ankylostomiase. 

De l’autre côté, une coupe du sol monti'e l’iufection par les larves 
et les œufs du parasite )-ejetés avec les matières fécales. Un indigène 
dans sa paillette est exposé à cette infection et l’on peut voir les larves 
.s’introduisant par la face plantaire de ses pieds. 

Dans la vitrine de la fièvre jaune, on voit des pièces anatomiques 
avec les lésions observées dans la maladie (estomac hémorragique, 
foie graisseux, reins dégénérés), une belle collection de Slegomyias et 
une repi'oduction de Siegonnjia JusciaUi très grossi. 

De nombreux moulages reproduisent des lésions lépreuses et un 
panorama représente la léproserie de Tarn-Taran dans le Punjab. A 
noter une très belle collection de tous les microbes acido-résistants 
connus. 

La préparation du vaccin antityphique est également représentée 
avec tous les appareils qui servent à le confectionner. Les cultures, 
faites en boîtesde Roux inclinées, de façon à augmenter l’aération, sont 
stérilisées par la chaleur: soixante-dix minutes à 53degrés centigrades 
(ainsi que nous l’avons dit plus haut, cette température nous semble 
basse pour obtenir à coup sûr la stérilisation); elles sont ensuite 
diluées pour être injectées aux malades après vérification et numéra¬ 
tion des bactéries d’après la méthode de \Vright. 

Dans les vitrines réservées au choléi'a, on voit des dessins i-epré- 
sentanl le vibrion découvert pai- Koch, très grossi, et des cultures sur 
différents milieux. Un de ces milieux a été ensemencé par une mouche 
contaminée, que l’on a fait promener h sa surface. 

Un appareil destiné à l’injection de solution hypertonique de sérum 
est également exposé. 



1228 


Divers filtres ou procéde's d’épuration chimique des eaux nous indi¬ 
quent comment on peut se défendre contre l’épidémie. 

Enfin sont exposés trois vaccins actuellement essayés dans l’Inde. 

Une vitrine montre également la reproduction de mouches dans des 
ordures ménagères et ces mêmes mouches venant se poser ensuite sur 
des aliments placés à quelque distance : œufs sur le plat, tranches de 
jamhon, etc. Ces démonstrations frappantes montrent au public, 
comme consécration de la campagne menée en Angleterre contre les 
mouches, campagne menée en France par le professeur Vaillard, 
le danger que présentent ces transporteurs de germes pathogène.s. 
Cet exposé, forcément trop rapide, ne peut que résumer d’une façon 
très incomplète le catalogue de cette brillante Section de l’Exposition 
de Gand. 

Notons néanmoins que nos confrères anglais ont su présenter an 
public, sous une forme démonstrative et populaire, tout en respectant 
le côté véridique et scientifique des questions, à peu près toutes les 
nouvelles acquisitions de la pathologie exotique. 11 y a certainement 
un gros avantage à ce que, en dehors des médecins, qui par leurs 
fonctions doivent très bien connaître ces questions, les officiers et 
même les simples militaires, les colons, les administrateurs soient an 
courant des causes des maladies coloniales et des moyens d’y remédier. 
C’est une garantie pour nous, médecins, de n’avoir jamais à voir 
discuter l’opportunité des mesures prophylactiques que nous récla¬ 
mons et des crédits qui sont nécessaires pour les appliquer. 


EXPOSITION DE GAND. 

INSPECTION GÉNÉRALE DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES 
COLONIALES, SERVICE DE SANTÉ DE L’ARMÉE, EXPOSITION 
DE PATHOLOGIE EXOTIQUE BELGE, 

par M. le Georges liAMBERT, 

PHABMACIEN-BAJOB DE a' CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

1 “ Exposition de l’Inspection générale du Service de santé 
DES Troupes coloniales. 

L’Inspection générale du Service de santé des Troupes coloniales 
est représentée h l’Exposition de Gand dans le groupe de la Section 
coloniale française, pavillon du Ministère des Colonies. 



VARIÉTÉS. 1229 

En pénétrant dans ce pavillon par la porte principale, on trouve 
d’abord une grande vitrine contenant la collection complète des 
ouvrages des officiers du Corps de santé des Troupes coloniales ainsi 
que de nombreux albums de photographie. Quelques-uns de ces 
albums sont exposés ouverts, de façon à mettre en évidence les vues 
qu’ils renferment. C’est ainsi que l’on peut voir les reproductions des 
salles et services des principaux hôpitaux ou ambulances de Mada¬ 
gascar et de l’Indochine, les photographies de la mission Bouet- 
Roui)aud, diverses vues du service des évacuations du chemin de fer 
de Madagascar, etc. 

A droite de la porte principale se trouve un premier panneau, 
ayant environ 4 mètres de long sur 3 mètres de hauteur; ce panneau 
est entièrement recouvert par les graphiques ou tableaux suivants : 

1° Un graphique représentant la proportion moyenne des cas de 
paludisme au Tonkin, dressé par le Laboratoire de Hanoï; 

2° Un graphique de la morbidité et de la mortalité générale des 
Troupes coloniales pour dysenterie, diarrhée et hépatites ; 

3 ° Ide)n, en Afrique occidentale française; 

4 ° Idem, à Madagascar; 

5 ° Idem, en Annam-Tonkin; 

6° Idem, en Cochinchine; 

7“ Un graphique des dépenses totales concernant le développement 
de l’assistance médicale indigène en Indochine ; 

8° Un graphique des mêmes dépenses pour chacun des pays de 
l’Union Indochinoise ; 

9° Un graphique des vaccinations en Indochine; 

10° Idem, en Afrique occidentale française; 

11° Une mouche tsé-tsé photographiée îi un très fort grossisse¬ 
ment. 

A gauche de la même porte d’entrée se trouve un second panneau, 
plus développé que le précédent (6 mètres de longueur euviron, sur 
3 mètres de haut) ; ce panneau est couvert de uouveaux graphiques : 

1° Nombre de consultations en Afrique occidentale française; 

2° Idem, k Madagascar; 

3 ° Idem, en Indochine; 

4 ° Morbidité et mortalité générale des Troupes coloniales station¬ 
nées dans l’ensemble des Colonies: 

5 ° Morbidité et mortalité des Troupes coloniales à Madagascar ; 

6° Idem, en Cochinchine; 

7° Idem, en Afrique occidentale française; 

8° Idem, en Annam-Tonkin; 



1230 VARIÉTÉS. 

9° Morbidité et mortalité géaérales des Troupes coloniales pour 
paludisme, dans l’ensemble des Colonies; 

10“ Idem, en Afrique occidentale française; 

11° /(iem, à Madagascar; 

1 9 ° Idem, en Gochiuchine; 

i 3 ° Idem, en Annam-Tonkin. 

Sur ce même panneau sont encore fixées cinq photographies repré¬ 
sentant le dispensaire de Thiès. 

Enfin, devant le panneau, et reposant à terre, on voit trois modèles 
garnis de paniers de mobilisation du Service de santé : 

Le panier i bis (médicaments et pansements pour la visite jour¬ 
nalière); 

Le panier 9 bis (médicaments et pansements pour les postes de 
secours); 

Le panier 3 ter ( réserve de quinine ). 

Un troisième et dernier panneau (3 m. 5 o de long sur 3 mètres de 
haut), situé à la suite du précéilent, se rapporte surtout à la maladie 
du sommeil. On y trouve la carte dressée par la Missiou d’études de 
la maladie du sommeil ; un tableau représentant l’hôpital de Brazza¬ 
ville; trois tableaux-pliotogi-apbies d’indigènes atteints de trypano¬ 
somiase; deux tableaux-photographies représentant le Laboratoire de 
bactériologie de Brazzaville; la vue d’un village de ségrégation; une 
très intéressante photographie de trypanosomes, fortement grossis: 
deux graphiques concernant le nombre d’indigènes trypanosoniiés 
traités au cours des tournées de prophylaxie ou à l’bôpilal de Brazza¬ 
ville , et dressés par les médecins-majors Heckenroth et Aubert. 

On trouve encore deux tableaux concernant un ensemble de photo¬ 
graphies se rapportant à l’Assistance médicale en Indochine. 

Dans ce même panneau, et disposé sur une table, à la disposition 
du public, se trouve un grand album contenant les plans des hôj)i- 
taux militaires coloniaux et lazarets aux Colonies. On y voit aussi un 
modèle de havresac colonial d’ambulance et un modèle de la musette 
réglementaire coloniale à médicaments. 

Tout cet ensemble est encore complété par une collection de ta¬ 
bleaux ou de photographies sous verre qui, vu l’exiguïté de l’emplace¬ 
ment accordé, n’ont pu être disposés sur les panneaux, mais qui y 
avaient figuré, au début de l’Exposition, au lieu et place des tableaux 
et graphiques placés actuellement, et qui sont à la disposition des 
visiteurs. Nous citerons parmi ceux-ci les vues des hôpitaux de Haï- 
phong, de Choquang, de Hué, de 'l'haï-Binh, d’Antsiraue, de l’am¬ 
bulance de Vieutiane, des photographies de consultations publiques 



VARIRTKS. 


1231 


à Hué, Lang-Son, etc., des pliolographies représeulaut les malades 
atteints de maladies exotiques, des photographies de l’épidémie de la 
peste de Nouméa en 1912. une photographie de la dernière promo¬ 
tion de l’Ecole de médecine impériale de Tchen-Fou, dirigée par des 
médecins des Troupes coloniales. 

2° Exposition du Service de santé de l’Armée. 

Celle-ci occupe toute une vaste salle dans le paxillon affecté è l’hy¬ 
giène dans la Section française. Elle est surtout intéressante par 
• l’exposition des modèles des divers laboratoires de campagne, en 
particulier le laboratoire de bactériologie, celui de radiologie, et 
celui de chimie comprenant les comprimés dosimétriques pour 
analyses rapides, fabriqués par la Pharmacie centrale du Service de 
santé. Le transport des blessés par voilures, voitures automobiles, 
brancards pliants, brancards à bicyclettes y est largement représenté. 
L’œil du visiteur est agréablement et longuement retenu par les photo¬ 
graphies du laboratoire de morphologie du Val-de-Gràce, les positifs 
sur verre exécutés par les élèves du Service de santé au cours d’ana¬ 
tomie pathologique, les cultures du laboratoire de bactériologie, 
l’exposition du sérum antitypbique. 

L’ensemble est heureusement complété par des scènes de panse¬ 
ment exécutées par des mannequins habillés, de grandeur naturelle ; 
par des gravures représentant les gloires de la médecine militaire, 
Larrey, Perey, Desgeneltc, etc., des photographies du Val-de-Grâce, 
des gravures des uniformes actuels du Service de santé de l’armée. 

3° Exposition de pathologie exotique belge. 

Cette exposition se trouve dans le pavillon du Congo, et a été orga¬ 
nisée par le Ministère belge des colonies. Elle comprend deux grands 
panneaux de photographies, gravures ou graphiques. 

Les graphiques concernent : 1" La mortalité générale au Congo, 
belge, chez les blancs, de 1887 à 1911. Ce tableau présente son 
maximum en 1892 (7.8 p. 100), puis va en décroissant; les chiffres 
se rapportant à ces dernières années sont: 1909=1.6 p. 100; 
1910= 1.7 p. 100; 1911 =2.3 p. 100. 2" La mortalité'chez les 
blancs d’après leurs professions, d’après la cause du décès, d’après 
leur nationalité. 

Les pholographie.s sc rap[)ortent aux élaldissemonts ou édifices sui¬ 
vants' : Pharmacie de la Station de Borna; Lazaret pour la maladie du 




1232 VARIÉTÉS. 

sommeil à Léopoldville; Hôpitaux européens et hôpitaux indigènes à 
Léopoldville, à Borna, à Lusambo; Habitation du médecin à Léopold- 
vdie; École de médecine tropicale de Bruxelles; Laboratoire de Léo¬ 
poldville. 

On trouve encore le plan du Lazaret trFleur de la Reinen à Léo¬ 
poldville et un ensemble de dessins représentant des Glossina, Ornitlio- 
doi us et Piilex jjenetrans. 

Signalons également l’exposition organisée dans le môme pavillon 
pai' la Collectivité des Missions religieuses belges du Congo et j'epri'- 
sentée par de très intéressantes photographies concernant l’examen 
des malades, du bétail porteui' de germes, les laboratoires de rechci -, 
elles, ainsi qu’une série de scènes de la vie hospitalière, figurées par 
des mannequins habillés. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les voies d’infection de la tuberculose, pai- M. le D' A. G.u- 

METTE. — Paris, Masson, 1918. 

Au point de vue de l'hérédité, l’auteur rappelle que, si l’infection 
ovulaire est possible, elle est très rare, parce que, comme l’a observé 
Virchow, l’ovule tuberculeux perd ses propriétés germinatives. D’autre 
part, il n’existe pas de fait positif étalilissant qu’un enfant puisse être 
procréé tuberculeux par son père (enfants de père atteint d’épididy¬ 
mite tuberculeuse, naissant indemnes). Enfin le placenta ne laisse 
passer les bacilles que s’il est lui-même le siège de lésions tuber cu¬ 
leuses, ou au cours de maladies infectieuses (variole, rougeole, scar¬ 
latine, fièvre typhoïde, palutiisme). L’infection transplacentaire est 
donc très rare. 

L’infection de la peau se réalise difficilement, et lorsqu’elle survient, 
elle tend à rester localisée ou à évoluer vers une marche chronique ou 
vers la guérison (lupus, ulcères tuberculeux, scrofulo-der'mite. tuber¬ 
cule analomique). Mais, expérimentalement, l’infection Irunmitajik 
peut être réalisée facilément, après l’asage, épilation ou fraction i^et'- 
gique, c’est-à-dire dans des conditions favorisant la migr'atioip des 
leucocytes. Cette infection, généralement lente, peut ne laisser adreune 
trace, se localiser aux poumons ou aboutir à une généraJisation sans 



BIBLIOGRAPHIE. 


1238 


déterminer aucune lésion cutanée on gang-lionnaii'c, niaeroscopiquemen t 
ou microscopi(]ueraent décelable. 

D’après les expériences de l’auteur, la muqueuse oculaire constitue un 
mode d’inoculation très sûr, avec début de l’infection par le ganglion 
rétromastoïdien, envabissant ensuite les rétropbaryngiens, les gan¬ 
glions de la partie antérieure du cou, puisies trachéaux, les Ijroncbiqncs 
et s’étendant ensuite à d’antres groupes viscéraux (ganglions du bile, 
du foie, mésentériques, etc.). Cette forme de tuberculose expérimentale 
est ti'ès justement l approcbée par l’auteur de la scrofule de l’enfance. 
La muqueuse nasale et la muqueuse huccn pharjjUffée sont rarement des 
portes d’entrée, parce que les leucocytes qui ont englobé les bacilles 
tuberculeux à leur surface sont entraînés, soit au dehors, soit dans 
l’intestin par les sécrétions mucilagineuses qui baignent ces mu¬ 
queuses (on trouve très fréquemment des bacilles dans les cavités na¬ 
sales de sujets sains). Mais les amygdales, avec leurs cryptes, sont 
beaucoup plus dangereuses et leur infection peut amener l’engorge¬ 
ment des ganglions rétropbaryngiens, sous-parotidiens et cervicaux. 
Les lésions tuberculeuses in silu (amygdalite tuberculeuse) sont cepen¬ 
dant, là encore, très rares. 

L’infection parla muqueuse génilo-urinaire est peu fréquente, quoi¬ 
qu’on connaisse des cas de pelvi-péritonites observées chez des femmes 
après contact avec des maris porteurs d'épniidymites tuberculeuses. 

Même alors que ses défenses naturelles (obstacles mécaniques dans 
les fosses nasales el l’arbre trachéo-bronchique, Ibjuide exsudé, cils 
vibraliles de l’épilliélium bronchique, expiration, efforts de toux) 
fonctionnent d’une façon satisfaisante, le poumon peut être infecté 
directement par l’air inhalé, souille de bacilles, en particulier à l’état 
humide (rôle prépondérant des particules émises pendant les efforts 
de toux, innocuité relative des particules sèches). 

Si l’infection est massive, on observe des foyers primitifs intraalvéo- 
laires (pneumonie caséeuse du jeune âge); si elle est discrète, il se pro¬ 
duit par absorption lymphatique une tuberculisation ganglionnaire, 
qui peut se localiser plus ou moins tardivement en un lieu quelconque 
de l’organisme, môme éloigné du point de pénétration des bacilles. 

Il est alors impossible d’établir une différence entre les effets d'une 
infection primitive aérogène et ceux qui résultent de la pénétration 
directe de l'élément infectieux par d’autres voies lymphatiques, et les 
lésions pulmonaires ne représentent pas toujours un chancre d’inocu¬ 
lation , mais sont souvent des manifestations secondaires de la tuber¬ 
culose primitive des ganglions dudiile. 

Dans la tuberculose miliaire, les lésions initiales naissent dans les 
ANN. D’HTo. COLON. — Oct.-nov.-déc. igiS. XVI — 79 



123â 


BIBLIOGRAPHIE. 


vaisseaux. Le réseau capillaire sanguin csl si serré à la surface des 
alvéoles pulmonaires que la largeur de ses mailles alleiut à peine celle 
d’une hématie; le calibre de ces vaisseaux ne suffit pas à laisser passer 
un leucocyte gorgé de bacilles et devenu incapable de se mouvoir et de 
s’amincir. L’embolie irritative qui en résulte devient le point de dépari 
de la formation d’une cellule géante. 

En ce qui concerne la tuberculisalion parla voie digestive, les expé¬ 
riences de Galmette et de ses collaborateurs ont établi que l’absorption 
des bacilles tuberculeux se fait très facilement, au niveau de la mu¬ 
queuse de l’intestin grêle, principalement au niveau des plaques de 
Peyer, véritables éponges lymphatiques, et cela surtout pendant la 
digestion des matières grasses. 

Ges bacilles traversent ainsi la paroi intestinale sans y laisser la 
moindre trace de leur passage, et dès qu’ils se trouvent dans les 
vaisseaux chylifères des villosités, on constate qu’ils sont la proie 
des leucocytes. 

«Chez les animaux à la mamelle, il arrive très souvent, surtout 
lorsqu’il s’agit d’une infection massive, que les ganglions mésenté¬ 
riques retiennent les bacilles, car ces organes jouent dans le jeune âge, 
comme l’avait indiqué Weigert, à l’égard de la lymphe, le rôle d’un 
filire parfait. 

(rTanlôt les bacilles finissent par y être détruits à la longue, ou mo¬ 
difiés jusqu’à devenir inolfensifs (Bartel), tantôt ils y créent des 
lésions tuberculeuses, qui évoluent vers la caséification, déversant 
leurs microbes dans les canaux lymphatiques afférents et dans la circu¬ 
lation sanguine. 

«Ghez les animaux plus âgés, dont les ganglions lymphatiques onl 
une texture plus lâche (sinus élargis, travées conjonctives distendues] 
et sont plus perméables, les bacilles, toujouro englobés dans les leuco¬ 
cytes à noyaux polylobés, sont charriés avec la lymphe du canal thora¬ 
cique jusque dans le ventricule droit du cœur, et propulsés dans les 
capillaires du poumon. Si les leucocytes parasités ont déjà perdu leurs 
mouvements amiboïdes, ils sont incapables de traverser par diapédèse 
les parois de ces capillaires et créent alors de fines embolies qui de¬ 
viennent le point de départ de formations tuberculeuses.» 

Galmette rappelle que, d’après les expériences de Nocai'd,onne 
réussit à donner au cheval la morve à forme tuberculeuse, ni en injec¬ 
tant le bacille morveux dans la trachée,ni en l’injectant sous la peau, 
taudis que l’on produit toujours des lésions tuberculeuses, en lui fai¬ 
sant ingérer une petite quantité de bacilles, mélangés à l’eau. 

En ce qui concerne la tuberculose, l’auteur conclut que, (rdansl’im- 



BIBLIOGRAPHIE. 


1235 

mense majorité des cas d’infection bacillaire révélés par les réactions 
luberculiniques, avec ou sans lésions tiibcrcidoiucs, il est impossible 
de préciser à quelle époque remonte l’infection primitive et le lieu de 
l’organisme par lequel s’est effectuée la pénétration des éléments 
virulents*. D'^ Tiiinou.v. 


Aliénationmentale en Océanie, par le D' Ziem. — Archives inter¬ 
nationales de neurologie, avril 1918, 

M. le D' Ziem consacre une étude à l’aliénation mentale en Océa¬ 
nie. Son observation porte presque exclusivement sur les races abori¬ 
gènes de l’Australie, des Philippines et de l’Insulinde hollandaise. 

L’Australie présente un intérêt particulier au point de vue psychia¬ 
trique. Elle a, en effet, réalisé dans les dernières années des progrès 
impoiiauts pour la constitution toute moderne de ses établissements 
destinés au traitement des maladies mentales. La création d’hôpitaux de 
«mentaux* , entre rhôpital ordinaire et le «Lunatic asylum* , est une 
pratique qu’il serait désirable de voir adopter partout. Mais, depuis 
de nombreuses années déjà, les indigènes, refoulés dans l'intérieur 
par l’évolution normale du pays, ne forment plus qu’une partie infime 
de la clientèle des asiles, et encore dans certaines provinces seu¬ 
lement. 

Dans l’insulinde hollandaise, au contraire, les deux asiles de 
Builenzorg et de Lawang — celui de Soerabia doit disparaître — 
reçoivent plus d’indigènes que d’Européens. Ces établissements sont 
toujours encombrés, tant le nombre des malades indigènes est grand, 
et on prévoit la construction de nouveaux pavillons. 

Les statistiques données par le D' Ziem, d'après MM. Vos, de Rot¬ 
terdam, et Endel jeune, sont très intéressantes. Elles prouvent la fré¬ 
quence de la démence, puis de Vamentia, qui portent ensemble sur 
plus de la moitié du total des malades indigènes. La paralysie géné¬ 
rale existerait, mais serait fort rare ; — i 5 cas siu' 680 hommes et 
zéro sur 901 femmes. 

En ce qui concerne les Européens, la division par nationalités des 
malades ne permet guère de comparaison utile au point de vue de la 
susceptihilité de cclics-ci. 11 faudrait que les chilïres, au lieu d’être 
absolus, fussent rapportés à l’effectif total des habitants de chaque 
race et complétés par un pourcentage. Chaque pays a d’ailleurs des 
zones frontières, où les caractères physiologiques se confondent 
des deux côtés. 



1236 BIBLIOGRAPHIE. 

En l ésiimé, la rareté de la folie chez les aborigènes de certains pays 
semble résulter surlout du manque de moyens d’investigation, tandis 
que la prédominance de certaines formes de délires suivant les l’accs 
paraît être un fait acquis, mais sans localisation essentielle à celte 
race. 

Ainsi, aux Philippines, les travaux du D' R. L. Richard, cité par 
le D’ Zieni, l’ont conduit à déclarer très fréquentes cliez les indigènes 
l’hystérie et l’épilepsie parmi les psycho-névroses, les délires d’intoxi¬ 
cations, la démence précoce parmi les névroses, tandis que la paraly¬ 
sie générale et la syphilis cérébrale sont très rares. 

Ces conclusions concordent avec celles de Krœpelin à l’asile de lini- 
tenzorg, à Java. 

De plus, — et ceci parait incontestable, — dans les vésanies les pins 
sûrement cai'aclérisées, il existe chez les indigènes des difl'érences cli¬ 
niques qui modilient le type classique de nos descriptions d’Europe. 

Comme toutes les maladies infectieuses, la lèpre, fréquente en Océa¬ 
nie, a un rôle étiologique certain dans la production de l’aliénation 
mentale. Dans quels cas est-elle la cause essentielle et unique des 
phénomènes délirants, et à quel processus ceux-ci sont-ils dus? Après 
avoir examiné les différentes théories, le D’ Ziem se range à la théorie 
éclectique: ^La prédisposition, dit-il, est nécessaire; la polynévrite, 
certaine; la toxémie probable.n 

A notre sens, la conclusion de l’étude du D' Ziem mérite d’être re¬ 
tenue : tr 11 n’y a pas de processus morbides particuliers à telle l'ace ou 
telle variété humaine, mais seulement et surtout à tel germe morbide 
et à tel milieu.’^ Les différences constatées dans la fréquence ou la 
symptomatologie de certaines affections ne paraissent pas avoir de 
caractère essentiel. 

D' Reboul-Lachaux. 


Les maladies mentales aux Indes, par- P.-L. CoüCliouD. — Reme 
des sciences psychologiques, isinvier-iaa.vs igiS. 

M. Couchoud expose, dans la Revue des sciences psychologiques, les 
résultats de l’enquête aussi compétente que documentée qu’il vient de 
faire aux Indes et en Extrême-Orient, sur les maladies mentales dans 
les pays d’Asie. 

Le premier fait signalé, c’est l’absence de la paralysie générale dans 
l’Inde. Certes, le diagnostic de celte affection à longue portée est dilli- 
cile, même en France ; la confusion avec le délire chronique de Magnan 



BIBLIOGRAPHIE. 


1237 


u’est pas rare; comlnen plus dans les pays indigènes, où la connaissance 
imparfaite de la langue met le médecin dans des conditions infé¬ 
rieures de communication avec son malade. 

Il est certain néanmoins (jue notre observation en Indochine con¬ 
corde avec celle de M. Couchoud. A Hué notamment, où de nombreux 
aliénés ont été soignés, il ne s’est jamais rencontré un cas, même dou¬ 
teux , de paralysie générale. 

Nous croyons qu’il convient d’être plus réservé à propos du tabès. 

A notre avis, si la paralysie générale est absente, le tabès est arebi- 
rare, sinon inexistant. Maison conslatera plutôt cette dernière affec¬ 
tion que la première. M. Couchoud déduit de cette double absence 
une parenté essentielle entre les deux maladies. Elles ne sont pas 
observées en Asie; elle ressortissent donc toutes les deux à une cause 
lno|)érantc en Extrême-Orient; cependantla syphilis, que nous consi¬ 
dérons comme le facteur prinei])al de la paralysie générale et du tabès, 
y est très fréipjcnte; pourquoi n’a-t-elle pas en Asie les mêmes consé¬ 
quences vis-à-vis des affections dites crparasypbilitiques»’? 

M. Couchoud parle de l’inlluence de la civilisation, qui serait la 
cause déterminante des complications morbides; et il ne peut s’empê¬ 
cher de trouver cette explication trop littéi-aire, ce qui est exact. Il in¬ 
voque ensuite l’hypothèse de Ford Robertson : paralysie générale due 
à un agent infectieux qui n’a pas encore été importé aux Indes. En 
un mot, il n’y aurait aucune immunité somatique des Indiens, des 
Annamites, mais absence de l’agent infectieux, lequel reste à l’état de 
menace latente et pourrait bien débarquer un joui'. 

Eu l’état des choses, il vaut mieux avouer, avec M. Coucljoiid, que 
cfl’absence de la paralysie générale aux Indes — nous ajouterons ; et 
en Indochine — est un fait inex|)liqné^. 

Les types de démence précoce, décrits par M. Couchoud, nous sont 
familiers en Indochine. La première forme, celle qu’il appelle rtinsi- 
dicusej!, est la plus fréquente. C’est le dérangement progressif d’un 
adulte jusque-là assidu à ses éludes, à scs devoirs professionnels Le 
fait capital est l’affaiblissement intellectnel après des épreuves brillam¬ 
ment subies. Cet affaiblissement se manifeste avant les autres sym¬ 
ptômes: il les domine tous jusqu’au moment où le malade devient 
fraiicbemeul dément. L’excitation maniaque est rare chez ces malades; 
c’est plutôt un détachement de tout, une abolition du sentiment, une 
aboulie complète, avec idéalioii ralentie et diminution progressivement 
accélérée des perceptions intellectuelles. Quant à la vie physique, elle 
continue son cours, elle est extérieure à eux, sans qu’ils s’en préoc¬ 
cupent; le boire et le manger, dont ils profitent d’ailleurs mécanique- 



1238 


BIBLIOGRAPHIE. 


méat, sont dans un plan inférieur dont ils ne se soucient pas. Mais, 
si i’on prend soin de reconstituer le dossier pathologique de ces ma¬ 
lades , ou constate que tous sont des dégénérés ataviques ou des por¬ 
teurs de tares personnelles. 

La confusion mentale, le catalonisme, fréquents aux Indes, le sont 
aussi en Indochine. A cepi-opos, M. Gouchoud ouvre des aperçus déjà 
étudiés par M. Régis, sur la relation de cause à effet entre les mala¬ 
dies coloniales infectieuses et les troubles psychiques. Cette relation 
existe, c’est certain, mais la doctrine n’est pas faite, le champ des 
recherches est encore Ulimilé. MM. Gustave Martin et Rigenbach en 
ont exploré une petite partie, en signalant les conséquences psychia¬ 
triques de la trypanosomiase; M. le médecin-major Gliavignyena fait 
de même, en une communication très appréciée au Congrès de Tunis, 
dans laquelle il marquait les troubles psychiques dus à l’impaludi- 
sation. 

Ces complications mentales sont observées dans presque toutes les 
infections des pays chauds, en dehors du délire aigu passager qui ac¬ 
compagne certains états fébriles et n’a rien à voir avec l’état mental. 
On appelle ces troubles, dit M. Gouchoud, «psychoses d’épuisement»; 
nous préférerions, avec M. Régis, les appeler «psychoses d’infection», 
car nous pensons que ce sont les toxines qu’il convient d’incriminer, 
processus analogue à celui des paralysies secondaires dans la diphtérie. 
Si l’épuisement était la seule cause, la forme du délire serait toujours 
identique; au lieu de cela, c’est tantôt la manie aigiie, tantôt la mé¬ 
lancolie, que déterminent les maladies coloniales infectieuses. Ainsi, 
pour la dysenterie amibienne, la forme des troubles est toujours la 
mélancolie à des degrés divers; nous en avons des observations pro¬ 
bantes. Il est à remarquer encore que ces troubles psychiques dispa¬ 
raissent dès que l’élimination des toxines est réalisée, et bien avant que 
le malade ait triomphé de son état cachectique. Gependant celui-ci 
intervient secondairement pour souligner les phénomènes délirants et 
les modifier. 

Quant à la «psychose d’inanition» vraie par suite du manque de 
nourriture, telle que la décrit le colonel-médecin Krvens, elle peut 
exister aux Indes, mais nous ne l’avons jamais observée en quatorze 
ans dans nos possessions françaises d’Asie. 

M. Gouchoud a fait une étude très docLimentée et très serrée sur 
l’intoxication par le chanvre indien fumé et mangé, ainsi que sur les 
troubles psychiques qu’elle entraîne. Son travail constitue une remar¬ 
quable contribution à l’étude des méfaits du «cannabisme». Gette pra¬ 
tique étant à peu près inconnue eu Indochine, où nous n’avons jamais 



BIBLIOGRAPHIE. 


1239 


rencontré un fumeur de chanvre, il ne nous est pas possible d’appor¬ 
ter quelques vues personnelles à l’appui des observations de notre 
confrère. On nous permettra seulement de faire remarquer que les 
méfaits du cannabisme, au point de vue de l’aliénation mentale, 
paraissent autrement graves que ceux de l’opiomisme si décrié. De 
l’aveu de M. Couchoud, le chanvre détraque tous ses fumeurs ; tous 
sont la proie d’illusions et d’hallucinations, le plus souvent de nature 
érotique; quelques-uns ont des impulsions violentes qui les poussent 
à faire traraoks , c’est-h-diro irà saisir brusquement une arme, sans un 
mot, à se préciter dehors, à tuer ou à essayer de tuer les personnes 
rencontrées sans distinction, jusqu’à ce que le meurtrier soit saisi ou 
tué iui-mêmcTi. Le fumeur de chanvre est donc un perpétuel candidat 
à l’asile. 

11 est temps de s’occuper des affections mentales dans nos Colonies 
françaises, de s’en occuper tout spécialement et avec spécialisation: il 
le faut, en vue d’abord de coordonner et de centraliser les recherches; 
en vue de classer les affections observées, méconnues jusqu’ici, et d’en 
dresser la carte internationale; mais en vue surtout de soigner nos 
indigènes, sujets ou protégés qui, malades, sont souvent curables 
et auxquels manquent les asiles et les soins rationnels; en vue, enfin, 
de donner aux inculpés dont l'état mental est suspect, des experts 
compétents, capables d’affirmer à la barre leur opinion raisonnée. 

D' Reboul-Lachaux. 


Traité des fractures des membres. Examen clinique. Radio¬ 
graphie. Traitements pratiques, par le D' H. Judet, ancien in¬ 
terne des hôpitaux de Paris, docteur ès sciences. — i vol. gr. in-8, 
comprenant i 53 radiographies à grande échelle et 196 figures.— 
Maloine, éditeur. 

R n’existe pas, à l’heure actuelle, dans la littérature médicale fran¬ 
çaise, d’ouvrage d’ensemble relatant les grands progrès accomplis 
dans l’étude des fractures au cours des quinze dernières années. Le 
livre du D' Judet, spécialisé depuis longtemps dans cette étude, vise 
à.combler cette lacune. 

A côté des types classiques de fi-actures, l’auteur s’est attaché à 
décrii-e les variétés que la radiographie a sinon fait découvrir, du moins 
fait connaître d’une manière beaucoup plus précise (fractures du coude, 
fractures du col du fémur chez l’enfant, fractures des osselets du 
caïpe, fractures marginales du tibia, etc.). 



1240 


BIBLIOGRAPHIE. 


Après chaque description clinique, vient la description radiogra¬ 
phique; de nombreuses planches hors texte monlrenl, avec une très 
grande netteté, l’aspect des principales variétés de fractures. L’auteur 
a représenté les aspects normaux de chaque région, avec les explica¬ 
tions indispensables pour l’interpi-étalion des clichés. Ün véritable 
atlas de radiographie normale et surtout pathologique se trouve ainsi 
intercalé entre les pages du texte, qu’il éclaire et qu’il précise. 

Une autre innovation de ce volnme consiste en ce que toutes les 
fractures importantes sont étudiées successivement chez, l’adulte et chez 
l’enfant. crA tous égards, dit l’auteur, au point de vue anatomique, au 
point de vue clinique, au point de vue thérapeutique, les fractures 
de l’enfance méritent une description spéciale.n En ce qui concerne le 
traitement, Judet s’est placé uniquement au point do vue de la pra¬ 
tique journalière. Sans méconnaître que les avantages de l’interven¬ 
tion chirurgicale sont parfois incontestables, il pense avec raison que 
les méthodes orthopédiques suflisent dans la gi ande majorité des cas. 
De parti pris, l’auteur a laissé dans l’ombre les innombrables disposi¬ 
tifs qui n’ont plus c|u’un intérêt historique pour s’en tenir à la descrip¬ 
tion des appareils et des méthodes actuels. Pour certaines fractures, 
h côté des procédés classiques, l’auteur indique des dispositifs pei- 
sonnels qu’il a expérimentés avec succès. 

En résumé, conçu avec méthode, écrit avec des documents mo¬ 
dernes, ce livre, ti'ès complet, très clair, tout en restant très scienti¬ 
fique, dégagé intentionnellement des exposés historiques ([ui l’auraient 
considérablement augmenté sans profit pratique pour les lecteurs, 
abondamment illustré de planches hors texte et de clichés radiogra¬ 
phiques qui, en parlant à l’œil, se fixent mieux dans l’espiit (pic les 
meilleures descriptions, donne l’impression d’une œuvre utile et origi¬ 
nale, Du fait qu’il donne la préférence au traitement ortbopédiipic, 
admis par tous et accessible à tous, le livre du D' Judet a sa place 
marquée dans la bibliothèque de tous les praticiens, auxrpiels il rendra 
les meilleurs services et auprès desquels il ne mancpiera pas de trou¬ 
ver le succès qu’il mérite incontestablement. 


D' Guillemet. 



BIBLIOGRAPHIE. 


1241 


Résultats de deux années d'étude sur la lumière solaire tro¬ 
picale , par P.-G. Freer , de Manille 

L’auleur s’est proposé d’abord de mesurer l’intensité des rayonne¬ 
ments violet et ultra-violet du spectre solaire sous diverses latitudes 
et à diverses époques de l’année, pour pouvoir apprécier et doser les 
effets physiologiques de ces rayons de grande réfrangibilité. 

Il a employé pour cette mesure la réaction pbotociitalylique de l’acide 
oxalique en présence des sels d’urane, et soigneusement déterminé 
toutes les causes d’erreurs et corrections à faire suivant la température 
de l’observation, etc. Une technique commune donnée ayant été adoptée 
par tous les collaborateurs, on a procédé à des mesures d’intensité de 
ces rayonnements solaires entre 9 heures et midi, en différents points 
du globe. 

A Manille, la moyenne pour 100 de l’acide oxalique décomposé pen¬ 
dant une lienre, durant une année, fut 12.45, avec un maximum de 
17.8 et un minimum de 1.1 5 . 11 est étrange que la plus basse moyenne 
à Manille ne se produit pas durant les mois pluvieux de juillet à oc¬ 
tobre, mais bien en novembre,et les mois clairs de janvier, février et 
mars ne sont pas aussi élevés comj)arativement que les mois nuageux 
de juin et juillet. 

Des essais semblables ont été faits à Kuala-Lumpur, Honolulu, 
Washington, Khartoum. 

Pour cette dernière ville, les résultats sont très intéressants et in¬ 
structifs. Khartoum est située près du désert et à peu près à la 
même latitude que Manille. Les chiffies obtenus furent très élevés : 
17.6 comme moyenne, 20.6 comme maximum. La moyenne fut de 
5 . 15 plus haute qu’à Manille, 2.3 plus haute qu’à Kuala-Lumpur. 
Le minimum fut là.y, contre 9.0 à Kuala-Lumpur et i .5 à Ma¬ 
nille. Le minimum fut de 2.8 plus haut qu’à Manille et 2.3 plus 
haut que le maximum de Kuala-Lumpur. Deux autres points eurent 
des maxima semblables ; Honolulu 20.7 et llaguio (Philippines, à 
i.àSa mètres d’altitude) 20.6. A Khartoum, sur 66 jours d’ohserva- 
tion, il y en eutba entre 16.7 et 17.9 et 11 entre 17.9 et 18.6. 

Donc, à Khartoum, l’insolation, pour ce qui concerne cette partie 
chimique du spectre, est uniformément élevée, mais cependant les 
jours d’illumination maxima ne diffèrent pas sensiblement de ceux des 

(') M. Freer, président du Bureau scientifique de Manille, premier prési¬ 
dent de l’Association de médecine tropicale d’Extréme-Orient, mourut quel¬ 
ques semaines après le dépôt de ce mémoire. Son décès causa, chez tous les 
membres de l’Association internationale, de profonds regrets. 



1242 BIBLIOGRAPHIE. 

autres localités, de sorte que l’intensité absolue de rUlumination 
ultra-violette que jieut atteindre la terre, les jours de grande et par¬ 
faite clarté, n’esl pas sensiblement variable d’un point à un autre; les 
différences sont météorologiques (c’est-à-dire causées par les nuages, 
le vent et l’iiumidité). Cette donnée de la constance de l’illumination 
maxima est fondamentale. L’interposition des nuages n’a point le 
même effet sur la température de l’atmosphère que sur son illumina¬ 
tion, et on a vu, en effet, que les jours de maxima thermiques ne cor¬ 
respondent pas nécessairement avec ceux de maxima photocata- 
lyliques. 

A Krakau ( 53 ° io de latitude Nord),.on a noté un maximum de i 5 , 
de sorte que l’on trouve, même dans ces régions froides, des réactions 
pbotocatalytiques assez intenses pour être comparables à celles des 
tropiques. 

A Baguio, bien que la température au soleil fût de 7 à 8 degrés 
plus basse qu’à Manille, les rayonnements violets furent cependant un 
peu plus intenses qu’à Manille. Ces deux localités sont peu distantes et 
diffèrent seulement par l’altitude. 

Les courbes thermiques du thermomètre à cuvette noire ne sont 
point parallèles à celles de la réaction photocatalytique dans les limites 
raisonnables et pour des jours considérés également clairs, de sorte 
que l’on peut conclure que, dans des conditions en apparence sem¬ 
blables , la lumière solaire est composée différemment ; que les pro¬ 
portions relatives des rayonnements thermique et chimique ne sont 
pas constantes. 

On ne doit pas persister à attribuer aux rayonnements actiniques 
bleu, violet et ultra-violet des effets plus fâcheux sous les tropiques 
qu’ailleurs, puisque ces rayonnements sont à peu près partout les 
mêmes. 

Dès qu’il aura reçu un pyrhéliomètre de Angslrôm, l’auteur com¬ 
mencera ses études sur le reste du spectre, c’est-à-dire sur le rayonne¬ 
ment solaire compris entre le bleu et l’extrémité de l’infra-rouge. 
Dès maintenant, d’après les chiffres publiés ailleurs, il lui semble que 
les intensités de celte partie du spectre ne varient pas beaucoup d’un 
point du globe à l’autre. Cependant des observations sont à faire pour 
les tropiques. 

Avant de passer à ses expériences sur les animaux, M. Freer rap¬ 
pelle un certain nombre de notions utiles à propos de l’insolation. 

L’air qui entoure la terre absorbe les rayons du soleil dans une cer¬ 
taine proportion et une autre portion est réduite par réûexion et dis¬ 
persion moléculaire, et ce sont les rayons les plus réfrangibles qui sont 



BIBLIOGRAPHIE. 


12A3 


le plus absorbés et dispersés, de sorte que la lumière solaire est moins 
riche en ces rayons après avoir traversé l’atmosphère. Le pouvoir 
d’absorption de l’atmosphère est aujjuienté par l’iiumidité et la den¬ 
sité. L’air humide absorbe relativement plus de rayons très réfran- 
g-ibles que de rayons peu réfrangibles. C’est la différence d’absorption 
de l’air qui explique pourquoi la température de l’air est plus basse 
sur les sommets que dans les basses réglons, bien que les températures 
lues sur le thermomètre à cuvette noire soient cependant égales et 
même plus élevées sur les sommets. La proportion des rayons rouges 
est plus élevée au niveau de la mer que sur les hauts sommets. Voici 
quelques chiffres à ce propos : 

A Davos, en Suisse, altitude de 1,569 nièlres, le maximum moyen 
des lectures du themomètre à cuvette noire fut de 53° 8, avec le plus 
haut maximum absolu de 67 degrés en 1910. Ceci est comparable 
avec Manille, où le maximum d’une année fut 56 degrés, avec Helwan 
en Égypte, où la plus haute observation fut de 70° 8 durant une pé¬ 
riode de trois ans, avec Alexandrie en Égypte avec un maximum dè 
67 degrés. Sans doute il y a des endroits, sur le bord du désert, où 
l’atmosphère est exceptionnellement claire et où il y a beaucoup de 
lumière réfléchie, qui ont des chiffres supérieurs; ainsi, par exemple, 
le Caire, en mai et août 1909, montre un maximum de 79° 5, et 
Aswan-réservoir, en juin 1910, donne 81 degrés. Cependant, d’autre 
part, nous avons une lecture de thei-momètre noir exceptionnellement 
haute à une grande altitude : à Leh, au Thibet, h 3,617 niètres d’alti¬ 
tude, on a lu 101° 7 au soleil, alors que la température à l’ombre 
était de a3°9. Évidemment ces chiffres sont des raaxima et non des 
moyennes, mais ils montrent cependant que l’intensité de l’insolation 
n’est pas fonction de la latitude. Il est évident que dans certains des 
points signalés, le corps humain peut être chauffé à certains jours d’une 
manière beaucoup plus intense que sous les tropiques. Toute la ques¬ 
tion est de savoir quelles sont les possibilités de rafraîchissement, 
telles que la sécheresse et la température de l’air ambiant, le vent et 
autres causes capables de compenser les effets de l’insolation. 

Les prises de températures chez les animaux ont été faites à l’aide 
de couples tbeimo-éleclriques dont les degrés étaient donnés par la 
tangente galvanoinétrique. 

Lorsqu’un singe est exposé en plein soleil, entre 10 et 11 heures du 
matin, ou entre 2 et 4 heures du soir (en novembre et janvier à Ma¬ 
nille), il meurt en 1 heure ou 1 heure 5o minutes. La température 
sous-cutanée devient plus élevée que la température centrale. Au mo¬ 
ment de la mort, ces températures' étaient dans un cas 43° 5 et 4a*7 




1244 


BIBLIOGRAPHIE. 


et dans l’autre 46° 3 et 44° 8 respectivement. Normalement la tempé¬ 
rature sous-cutanée du singe varie de 36° 6 à 38 degrés et la tempéra¬ 
ture rectale est comprise entre 87° 9 et 39° 4. Il faut bien remarquer 
que chez ces animaux la régulation thermique se fait surtout pai' éva¬ 
poration pulmonaire. 

Des résultats entièrement différents sont obtenus lorsque les ani¬ 
maux sont mis à l’ombre sous une ombrelle ou une planche, toutes 
autres conditions étant par ailleurs semblables. Dans ces conditions, 
les animaux restent bien portants et leurs températures n’excèdent 
jamais 4o degrés. Un résultat semblable est obtenu lorsque l’excès de 
chaleur est éloigué par un ventilateur. C’est donc l'échaulïement 
du corps qui fait péiir l’animal. Des singes enfei-més dans des boîtes 
étroites, de manière que leur tête seule soit exposée au plein soleil, ne 
souffrent aucun inconvénient, bien que la température de leur cuir 
chevelu atteigne 47 degrés. Par conséquent les effets du soleil ne sont pas 
dus à une pénétration de la chaleur directement jusqu’au cerveau. 
Sans doute il ne faut pas conclui'e du singe à l’homme caucasique, dont 
la peau nue serait brûlée par le soleil ; mais cette brûlure est due aux 
ultra-violets, lesquels ne sont pas pénétrants. 

Lorsque deux hommes, l’un à peau blanche et l’autre à peau brune 
(Philippin), sont exposés cûte à côte au soleil pendant 3o minutes, 
on note généralement que la température sous-cutanée finale des ré¬ 
gions exposées est un peu plus basse chez le brun que chez le blanc. 

Les peaux de nègres s’échauffent plus que les peaux brunes et 
blanches. 

La peau de l’homme s’échauffe plus fortement sous l’influence du 
soleil aux altitudes qu’au bord de la mer, d’après des expériences à 
Banguet et à Manille, bien que la température à l’ombre soit plus 
élevée au bord de la mer que sur la montagne. Cependant il faut 
noter que la respiration cutanée commence plus tôt dans les basses ré¬ 
gion; la sudation se manifeste de bonne heure lorsque la peau est 
exposée au soleil dans les basses terres et un peu plus tardivement 
lorsque l’expérience est répétée sur la montagne. 

Une expérience intéressante a été faite avec 6 lapins : 2 blancs, 
2 gris et 2 noirs. Ils furent placés au soleil, côte à côte, séparés seule¬ 
ment par quelques centimètres. Les 3 premiers animaux restèrent au 
soleil 36 minutes, de 9 h. 10 à 9 h. 46 du malin, puis furent remis 
à l’ombre. Le gris et le blanc se remirent bien, mais le noir mourut 
à 12 h. 3o. Les températures sous-cutanées passèrent de 38° 6 chez 
le blanc et le gris et 41 ° 8 chez le noir à 41 degrés chez le blanc, 4 2°8 
chez le gris et 44° 2 chez le noir. 



BIBLIOGRAPHIE. 1245 

Dans la seconde série, les lapins gris el noir étaient rob us les, tandis 
que le blanc était beaucoup plus faible. 

Les températures sous-cutanées, au commencement, étaient de 
38degrés, 87°85,87° 7; les expositions au soleil durèrent une heure 
et demie, de 9 h. 02 à 10 h. 3 q du matin. Le lapin noir atteignit un 
maximum de h']° 8 en trente el une minutes et alors mourut; le lapin 
gris monta à AA°9 en une heure vingt-six minutes et mourut; le 
lapin blanc monta finalement à 45" 7, fut placé à l’ombre et guérit, 
quoique très épuisé. 

Celte expérience est concluante et en faveur des revêtements clairs. 

La question de l’érythème et de la briilure solaire de la peau étant 
mise à part, de même que la valeur di' la transpiration, il apparait 
que les nègres souffriront plus des effets de la chaleur que les races 
à peau plus claire. 

Chamberlain a constaté que tes blonds sont aussi aptes que les 
bruns à résister au climat des Philippines. 

On sait que les vêtements blancs conviennent mieux que les vêle¬ 
ments colorés sous les tropiques; M. Freer pense que la meilleure 
manière de se jiroléger contre le soleil serait la simple ombrelle, sans 
vêtements, si c’était possible, parce que la transpiration ne serait 
point gênée. 

On sait que l’humidité joue un rôle important en empêchant la 
transpiration. Plus cette fonction est facile et plus la température 
s’abaisse facilement. Le Malais aurait 12 à 15 p. 100 de glandes sudori- 
pares de plus que le blanc; malheureusement leur capacité relative 
n’est pas connue. 

M. Freer fait observer que le spectre solaire peut avoir des rayons 
au delà de 291 pp que notre technique actuelle est impuissante à 
déceler, et que ces rayons inconnus ont peut-être une influence pour 
la production de l’insolation. 

Bien que le mémoire de M. Freer ne comporte point de conclusion 
pratique ferme, il semble bien tout de même qu'il a prouvé ceci ; que 
le rayonnement solaire des tropiques n’est pas d’une essence différente 
de celui des autres pays, qu’il n’est pas plus riche en ultra-violets, que 
les rayons du spectre rouge sont à peu près les mêmes partout et 
sont les plus actifs pour la production de l’insolation, et qu’en somme 
rien ne justifie cette terreur supei'stitieuse du soleil qui s’empare de 
quelques-uns dès qu’ils ont dépassé Suez. 

Ce travail renferme des faits expérimentaux de la plus haute im¬ 
portance. 


D' Gaddocheaü. 



1246 


BIBLIOGRAPHIE. 


Troisième Compte rendu annuel, publié par la irRockleller 
Sanitary Commissions, concernant la destruction de l’an¬ 
kylostomiase, année 1919. 

Ce Compte rendu, qui est le troisième paru depuis la création de 
la (tRockfeller Sanitary Commissions aux États-Unis d’Amérique, est 
des plus intéressants, car il montre avec quelle ténacité et quelle ardeur 
les Américains ont entrepris d’extirper l’ankylostomiase des régions 
infestées de leur pays, situées sur le golfe du Mexique et sur la moitié 
inférieure de la côte Atlantique. 

On voit qu’il a été traité 288,755 personnes en 1912, et dépensé 
184,671 dollars, soit près d’un million de francs. Dans tous les cas 
la maladie a été diagnostiquée ou confirmée par la mise en évidence 
des œufs du parasite dans les selles au moyen du microscope. Le tableau 
suivant montre avec quel essor cette lutte contre l’aukylostomiase s’est 
développée en l’espace de trois ans. 



Année 1910. ‘^.789 i4,â23 

Année 1911.-. 90,724 140,878 

Année 1912. 826,951 288,755 

Des affiches, des conférences et surtout la coopération des médecins, 
des instituteurs, des fonctionnaires, des pasteurs, de la presse ont 
provoqué ce merveilleux résultat, aussi bien que l’enthousiasme 
d’une nation jeune, intelligente et qui a rapidement compris les bien¬ 
faits du traitement médical et de la prophylaxie anthelminthique poui' 
le développement et la prospérité de sa race. 

L’ouvrage est illustré de 42 photogravures représentant des ma¬ 
lades ou des groupes de malades avant et après le traitement, des 
conférences ou des examens microscopiques dans les fermes, les écoles, 
les villages, des dispensaires, etc. 11 y est joint des statistiques fort 
bien établies, donnant le nombre de cas traités, le nombre de confé¬ 
rences, le montant détaillé des dépenses, les noms des agents sanitaires 
dans les divers États de l’Union ravagés par la maladie. 

Comme traitement, le thymol. Ce médicament est donné en trois 
fois, de façon à pouvoir surveiller et éviter les effets de l’idiosyncrasie 
chez certaines personnes, précédé et suivi d’un purgatif salin. 

Les mesures prophylactiques ; assainissement du sol, surveillance 
des eaux de boisson, étanchéité des cabinets d’aisances, sont également 
mentionnées. 






BIBLIOGRAPHIE. 1247 

Un autre Compte rendu annexe vise les pays autres que les États- 
Unis d’Amérique. On y lit que presque tous les pays du globe compris 
entre le 36* parallèle Noi d et le 3o' parallèle Sud sont plus ou moins 
atteints par le fléau. Toutefois, dans le pays de Galles, l’Allemagne, 
les Pays-Bas, la Belgique, la France, la maladie paraît plus spéciale¬ 
ment limitée aux centres minière. 

On y trouve également les travaux et recherches des officiers du 
Corps de santé des Troupes coloniales françaises, concernant l’ankylo¬ 
stomiase : en particulier et à plusieurs reprises ceux du regretté mé¬ 
decin-major Brimont pour la Guyane française, du Directeur du Ser¬ 
vice de santé pour la Martinique, du médecin-major Noc pour la 
Cochinchine. Les travaux de Tlnslitut Pasteur de Lille, en ce qui con¬ 
cerne les centres miniers de France, sont également cités et appréciés. 

D' Geoi^es Lambert. 


Foisons de flèches et poisons d’épreuve, par MM. Em. Perrot, 
professeur à l’Ecole supérieure de pharmacie de Paris, et Em. Vogt, 
docteur en pharmacie de l’Uriiversité de Paris. — i voliune. — 
Vigot frères, édi leurs, 1918. 

Les auteurs font d’abord l’historique rapide des armes empoisonnées 
et des ordalies ou épreuves judiciaires par les poisons. Ils étudient 
ensuite les poisons des flèches et les poisons d’épreuves employés par 
les divers peuples de la terre, et cela d’une manière très méthodique 
et excessivement minutieuse, pays par pays, et exposant à ce sujet 
une documentation des plus complètes. 

Bien qu’il soit impossible de résumer parfaitement un ouvrage 
aussi étendu, on peut essayer d’en citer les parties principales. C’est 
ainsi que les auteims nous décrivent, comme dominant en Afrique, les 
poisons fournis par les Strophantus, les Acocnnlhera, les Euphorbes 
cactiformes, les venins de ïEchidm arictans, du Naja iripudians, de 
la Diamphidia locusta, ou ceux provenant des cadavres en décomposi¬ 
tion. Gomme poisons d’épreuve, ce sont lo téli, employé au Sénégal 
et provenant des Erythrophlœum; Téséré du Galabar et du Bas-Mger, 
fourni par les Physosügma vénéneux, et le fameux m’boundou ou 
bengué de l’Afrique équatoriale, extrait dès Strychnées. 

Les poisons d'épreuve de Madagascar (Tauguin, Ksopo, Gouminga) 
forment un intéressant chapitre. 

Les poisons usités en Indochine (chez les Mois, les Laotiens, les 
Muongs) intéresseront particulièrement les lecteure. Les auteurs citent 
à ce sujet les études et recherches de Lasnet, Boyé, Holbé, Spire. 




1248 BIBLIOGRAPHIE. 

L’étude des rripohs*, ou poisons sagilaires indigènes, complexes, 
de Malacca et de l’Insulinde, à base d'Antiaris toxicalia, l’emploi des 
anémones et des aconits sont décrits parmi les toxiques asiatiques et 
océaniens. 

La dernière partie de l’ouxTage est consacrée aux poisons améri¬ 
cains : anémones, poisons cadavériques, venins, curares. Les auteurs 
font en particulier une étude très complète du curare, qui est presque, 
à elle seule, une vraie monographie de ce poison. 

L’ouvrage est accompagné d’une table alphabétique des dénomina¬ 
tions scientifiques et indigènes citées dans le cours du livre, d’une 
table alphabétique de noms d’auteurs, d’une liste alphabétique de 
noms de peuples, de huit planches en photogravure, de nombreuses 
gi'avures et cartes. 

11 trouvera avec avantage sa place dans la bibliothèque des olTiciei's 
du Corps de santé des Troupes coloniales, et en particulier des phar¬ 
maciens qui, au point de vue botanirpie et toxicologique, y puiseront 
de précieux et utiles renseignements. 

D' Georges Lambert. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales et les Médecins de l’Assistance. 

A. Goillon, médecin-major de i” classe. — Abcès du foie à sym¬ 
ptomatologie anormale. {La Clinique, 6 juin.) 

D’ A. Vallet, médecin-major de 2° classe. — Guide médical du 
colon en Afrique ti opicale. 

D'' M. Leger, médecin-major de 2° classe. — L’Éosinophilie, par 
les D" Weinberg, de l’Institut Pasteur, et M. Legei', in Trailé du 
sang, publié sous la direction Gilbert et Weinberg. 

A. Galdücheao. — Observations sur la variole et la vaccine. {Bulle¬ 
tin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, mai 1913.) 

Hermant et Ngdïbn-Viet-An. — Notes sur un cas de tétanos cliro- 
nicpie. (Même Bulletin.) 

Perthuisot. — Organisation de la consultation indigène à l’hôpitai 
de Tlianh-Hoa. {Même Bulletin.) 

E. Thibault. — Formule leucocytaire dans le pian. (Même Bulletin.) 

G. Matuis et Hevmann. — Dispositif permettant de transformer une 
étuve à température constante chauffée au péti ole en étuve électrique. 
{Même Bulletin.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


1249 


Ghouqdet. — Statistique de ia polyclinique des indig-ènes de 
Hanoï. {Mèvae Bulletin.) 

Flodrens. — Note sur la dernière épidémie de fièvre jaune au 
Sénégal. (Revue de médecine et d’hygiène tropicales, n” i, iQiS.) 

Noël Bern-vro. — Rapport sur la question de l’opium, présenté 
au nom d’une Commission composée de MM. Jeanselme, L. Martin, 
Poitevin, Thouin et Noël Beinard, rapporteur. (SM/tom de la Société 
de pathologie exotique, juin 1913.) 

Denier et Huet. — La dysenterie à Saigon. (Même Bulletin.) 

F. Heckenroth et M. Blanchard. — Transmission du Trypanosoma 
gamhiense par des moustiques (Mansonia uniformis). [Même Bulletin.] 

F. Heckenroth et M. Blanchard. — Recherches sur les propriétés 
du sérum des malades atteints de trypanosomiase au Congo français. 
(Même Bulletin.) 

A. Lamouredx. — Fréquence du jiarasitisme intestinal par Ascaris 
lumhricoides et par Trichocephalus diurnus chez les habitants de la 
Grande Comore. (Même Bulletin.) 

P. Aubert et F. Heckenroth. — Action de divers médicaments sur 
les Microjilaria perstans et diürna. (Même Bulletin.) 

J. Legendre. — Prophylaxie du paludisme en Italie. (Même Bulletin.) 

D' Quesseveur. — En colonne au Congo. Le service sanitaii’e. 
(Revue des Troupes coloniales, août 1918.) 

J. Kerandel. — Ti-ypanosomes et leucocytozoon observés chez les 
oiseaux du Congo. (Annales de l’Institut Pasteur, a5 juin 1918.) 

E. Marchoux et L. Gouvy. — Argas et spirochètes, 1" mémoire. 
(Même Bulletin.) 

Gouvy et Marchoux. — Argas et spirochètes. (Annales de l’Bistilut 
Pasteur, juillet-août 1918.) 

E. CHATToset M. Léger. — L’autonomie des trypanosomes propres 
aux Muscidés, démontrée par les élevages pui-s indéfinis. (Comptes 
rendus de la Société de biologie, 1918, i 4 mars.) 

D' E. Thebault. — De quelques recherches sur la valeur comparée 
du mucus nasal, du suc ganglionnaire et du sang, pour le diagnostic 
de la lèpre. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 
n* 6, juin 1918.) 

J. Arlo. — Pied de Madura avec envahissement du tiiangle de 
Scarpa et de la paroi abdominale. (Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, 9 juillet 1918.) 

ann. d'hto. colon. — Oct.-nov.-déc. 1918. 


XVI — 80 



1250 


BIBLIOGRAPHIE. 


L. Gaide et P. Modzels. — Note sur le traitement de la dysenterie 
amibienne par l'émétine. (Même Bulletin.) 

A. Gaddhciiead. — Exanthèmes de la variole et de la vaccine chez 
le bufflon (Même Bulletin.) 

A. Leboedf et Salomon. — Note sur la lèpre des rats en Nouvelle- 
Calédonie. (Même Bulletin.) 

J. Legendre. — Note sur les Stégomyies du Tonkin. (Même 
Bulletin. ) 

J. Legendre. — Destruction des Gulicides à l’aide du gîte-piège. 
(Même Bulletin.) 

A. Lamolredx. — La fièvre récurrente de Madagascar. Cbnicjue. 
( Même Bulletin. ) 

Marcel Leger. — Hématozoaires d’oiseaux de la Corse. (Même 
Bulletin. ) 

Gilbert-Desvallons. — Notes médicales sur la province de Lai- 
Ghâu. {Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, juillet 

1913.) 

Hermant et Ngdyen-Viet-An. — Les injections d’arsénobenzol et 
du néosalvarsan en solution concentrée (procédé de Ravaut). [Même 
Bulletin.) 

Ghazarain-Wetzel. — Accès pernicieux cholériforme. (Même 
Bulletin. ) 

Sambüc. — Iritis syphilitigue rebelle au traitement mercuriel et 
rapidement améliorée par le traitement arsenical. (Même Bulletin.) 

Sambdc. — Distomatose hépatique. ( Même Bulletin. ) 

Sambdc. — Mycose de la face simulant un sycosis. (Même Bulletin.) 

Sambdc et Heymann. — Lupus traité par la radiothérapie. (Même 
Bulletin. ) 

G. Mathis. — Recherches des kystes amibiens dans les selles de 
l’homme. {Même Bulletin.) 

Heymann. — Radiographie d’abcès du foie. (Même Bulletin.) 

Sambdc et Gallet de Santerre. — Rupture de la rate par coup de 
pied de mulet. (Même Bulletin.) 

A. Gadddchead, médecin-major de 1" classe des Troupes coloniales. 
— Exanthèmes de la variole et de la vaccine chez le singe et le bufilon 
(avec figure). [Caducée, 6 septembre 1918, p. aSa.] 



LIVRES REÇUS. 


LIVRES REÇUS. 

Trypanosomiasis and Surra. A prelinünary Note upon the 
elfect ol pancreatic Enzymas upon the Trypanosome of 
Surra, by F. W. Lamballe, major Royal Army Medical Corps. 

On the occurrence ol dextrorotatory Alhumins in orgamic Na¬ 
ture, by John Beard, D. S. G. 

Guide médical du colon en Afrique tropicale, par le D'A. Vallet, 
médecin-major de a' classe des Troupes coloniales. 

Traité du sang, publié sous la direction de A. Gilbert et M. Wein¬ 
berg. 

L’Éosinophilie, par le D' M. Weinberg , de l’Institut Pasteur, et le 
D'M. Leger, médecin-major des Troupes coloniales. 

Poisons de flèches et Poisons d’épreuve, par MM. Émile Perrot, 
professeur à l’École supérieure de pharmacie de Paris, et Em. Vogt, 
docteur en pharmacie de l’Université de Paris. 

Recueil des suppléments au «Journal officiel» de l’A. O. F. 
Rapports de missions; études techniques. Année 191a. 

L’assistance aux pêcheurs de Terre-Neuve, d’Islande et de la 
mer du Nord par la Société des œuvres de mer. D’ Ker- 
MORGANT. 

Dispensaire général de Lyon. Rapport sur le service médical 
et particulièrement sur le service spécial antituberculeux 
pour l’année 1912, par le D' P. Just Navarre. 

Aide-mémoire de l’accouchement normal à l’usage des sages- 
femmes annamites, par Ung-Thông. 

L’Arythmie complète, par le D' Gustave Clarac. 

Le Préventorium colonial de Fort-de-France (Martinique). 
Description et fonctionnement, par le D'F. Noc, médecin-major 
de i" classe des Troupes coloniales. 

Les voies d’infection tuberculeuse, par A. Galmette, directeur 
de l’Institut Pasteui’ de Lille. 

80. 



Les Officiers du Corps de santé des Troupes coloniales qui 
désirent qu’il leur soit fait un service régulier et personnel 
des Annales devront adresser à l’Inspeetion générale 
<lu Serviee rte santé, ministère rtes Colonies, un bon 
de poste ou mandat de 5 franes destiné à couvrir les frais 
de poste, de souscription et autres qui résultent de ce service 
spécial. Si les ressources ainsi recueillies le permettent, il 
sera institué, en outre des Annales, un iüulletin rte mé- 
ileeine militaire eoioniale analogue à celui publié par 
Lavauzelle, qui sera joint à la publication régulière. 















BULLETIN OFFICIEL. 


RAPATRIEMENTS. 












1260 


BULLETIN OFFICIEL. 



MM. les médecins-majors de i" classe : 

Tédeshi (Paul-Jean-Augustin), en service hors cadres au Tonkin; emploi vacant; 
maintenu; — Condé (Louis-Jules), en congé, affecté an 6° régiment d’infanterie 
coloniale, en remplacement de M. Godzie», promu, maintenu en congé; 

Au grade de médecin-major de i" claese : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

i" tour (ancienneté) ; Plomb (Charies-Marie-Léopold), attendu de l’Indochine, 
H. G. ; emploi vacant; affecté au 8'régiment d’infanterie coloniale; — a' tour (choix); 
Bebnard (Noël-Pierre-Joseph-Léon), à l’Institut Pasteur de Paris; emploi vacant; 
maintenu: — i" tour (ancienneté) ; Pin (Charles-Étienne-Féiix-Ciément), en ser¬ 
vice H. G. au Siam; emploi vacant; maintenu; — a' tour (choix): Mahqde(J ean- 
Maurice) en Afrique Occidentale, en remplacement de M. Tédeschi, promu; main¬ 
tenu; — 1 " tour (ancienneté) : MomiLAa (Marie-Joseph-Antoine-Georges), en 
service H. C. en Chine, en remplacement de M. Condé, promu, maintenu; 

Au grade de médecin-major de a' claese : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : 

3' tour (ancienneté): Daniel (Joseph-Henri), on service H. C. àla Gâte d’ivoire ; 
emploi vacant; maintenu; — i" tour (ancienneté) : Geoboelin (Henri-Joseph),en 
service H. C. on Indochine; emploi vacant; maintenu, — a° tour (choix): 
Jaolin du Seotre (Marie-Auguste-Maurice), en service au Maroc; emploi vacant; 
maintenu; — 3“ tour (ancienneté) ; Colomrahi (Antoine-Mathieu), en service en 
Cochinchine: emploi vacant; maintenu; — i" tour (ancienneté) : Goillen (Eugène- 
Théodore), en service H. C. à la Guyane, on remplacement de M. Levier, 
décédé; maintenu; — a” tour (choix) : JonvEAn-DaBREOiL (Hippolyte-Auguste), en 





BULLETIN OFFICIEL. 


1261 


service H. G. en Chine, en remplacement do M. Bodillet, placé en non-activité; 
maintenu; — 3“ tour (ancienneté) ; Rebofat (Fordinand-Marie-Étienne), an 5'ré¬ 
giment d'infanterie coloniale, en remplacement de M. CoMBiEn, démissionnaire; 
maintenu: - i" tour (ancienneté) : HENDELsiiAnK (Abraham), en service à Mada¬ 
gascar, en remplacement de M. Plomb, promu; maintenu; — a“ tour (choix) : 
GorouABc’ii (Jean), en service H. C. en Afrique Kquatoriale, en remplacement de 
M. Bebvabd, promu; maintenu; — 3° tour (ancienneté) : Soing (André-Gustave), 
en service en Afrique Occidentale, en remplacement de M. Pin, promn; main¬ 
tenu; — i" tour (ancienneté) : Le Camos (Jean-Alfred), au 3° régiment d’infan¬ 
terie coloniale, en remplacement de M. Mabqoe, promu, maintenu; — a” tour 
(choix) : Ddbale.v (Marie-Jacques-Paul-Louis), en service H. C. en Indochine, on 
remplacement do M. Mooillac, promu, maintenu. 


Liste de,classement des médecins et pharmaciens. aides-majors de a’ classe 
sortis de l’École d’application de Marseille, par application de la loi du 6 juillet 
igia, pour prendre rang du i6 janvier igia : 


Médecitiê : 


LABDar; 
SOLIEB ; 

Jabbon; 

Pdbcet; 


Thébob; 
Gaotbob; 
Toolleo; 


SlÉFABl; 

Boabepaui; 

Eggimabb. 


Pour prendre rang du 3i décembre igia : 

Médecins : 

MM. Bwob; Bédieb; Fébbieb; Bobbead; Cabiob. 

Pharmacien : 


M. Riquead. 


TABLEAD SDPPLÉMENTAIRB D’AVANCEMENT PODR igiS. 
On été inscrits : 

Pour le grade de médecin principal de i" classe : 

M. le médecin principal de a* classe : 

Cbossooabd ; 

Pour le grade de médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors de i" classe : 

TéoEscHi, Conné, Laibac, Delbied; 

Pour le grade de médecin-major de i" classe ; 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

Rousseau, Vallet, Couvr, Léoeb, Sobel; 

Pour le grade de médecin-major de a' classe : 

MM. les médecins aides-majors do i" classe : 

Duealeb, Frortgous, Richeb, Allabt, Hetmabb, Gount. 


MÉDAILLES DES ÉPIDÉMIES. 

Les médailles suivantes ont été attribuées aux médecins des Tronpes coloniales 
Médailles d’or : 

MM. Delbieu, médecin inspecteur; 

Gabbieb, médecin principal de i” classe; 

Thiboui, médecin principal de a* classe; 

OuziLLEAU, médecin-major de a" classe; 

Floubebs, médecin aide-major de i” classe. 







1262 


BULLETIN OFFICIEL. 


Médailles de vermeil ; 

MM. CAuis, médecm-major de a* dasae ; 

CoHMÉiiaur, médecin aide-major de classe. 

Médailles d’argent ; 

MM. Abadie-Batbo, médecin-major de t" classe; 

Lafobt, médecin-major de i'° classe; 

Sadtaeei, médecin-major de i” classe; 

Adoé , médecin-major do a* classe ; 

Combe, médecin-major de a' classe; 

Dobodbcau, médecin-major de a° classe; 

Marque, médecin-major de a" classe; 

Passa , médecin-major de a" classe ; 

Pezet, médecin-major de a' classe ; 

Verdier, médecin-major de a* classe; 

Pic, médecin-major de a" classe; 

Ddbalen, médecin aide-major de i" classe. 

Mention honorable ; 

M. Abathor , médecin-major de a* classe. 

• LÉGION D’HONNEDR. 

A été promu au grade de commandeur ; M. le médecin inspecteur Deihieu. 

A été nommé au grade’de chevaUer, M. Jacqoin, médecin-major de i" classe, 
faits do guerre au Maroc. 


NÉCROLOGIE. 


MM. Cresn, médecin-major de i” classe, décédé le a janvier igiS, rapatrié de 
Madagascar. 

Imbert, médecin-major de i" classe, décédé le 17 avril igiS (Hanoï). 

Chabaneix, médecin-major de 1 ” classe, décédé le 3o avril igiS (Tien-Tsin). 

Levier, médecin-major de a° classe, décédé le 3 juin igi3, rapatrié de 
l’Indochine. 

Salanode-Ipin , médecin principal de 1 " classe, décédé le a4 juin 1 g 1 3 ( A nnam). 

MoRAcoarai, médecin aide-major de â‘ classe, décédé le a septembre igi3 
(Brazzaville). 

Toeoiiet, pharmacien-major de a* classe, décédé le a8 septembre igi3, ra¬ 
patrié de la Guyane. 

Faoqoeï, médecin aide-major de a° classe, décédé le 1 "octobre igi3 (A. 0. F.). 

Plomb, médecin-major de 1 " classe, décédé le i4 octobre igi3, rapatrié de 
rindocbine. 

Peloh, médecin-major de i'° classe, décédé le 6 novembre igi3 (Tonkin). 

Mas, médecin principal de a' classe des Troupes coloniales. 

Le Corps de santé des Colonies a été très ■ fortement éprouvé pendant l’année 
igi3. Onze de nos camarades ont succombé, victimes de leur dévouement profes¬ 
sionnel. Nous garderons pieusement leur mémoire et leur souvenir sera pour nous 
un précieu.x encouragement dans la lutte constante, et souvent bien pénible, 
contre les maladies qui rendent si difficile l’occupation de nos Colonies. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


1263 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME SEIZIÈME. 


A 

Abbatucci. — La psoïtis considérée 
comme un furoncle musculaire, 177. 

ALcès du foie au Tonkin ( Note clinique 
sur les), par le D' Sambuo, AS. 

Abcès du foie (Un cas rare d'), igS. 
Abcès amibiens du foie (Traitement des) 
par simple aspiration et injection de 
quinine sans drainage, par Leonard 
Rooers, ao4. 

Abcès (Grand) double du foie. Hépato- 
stomie. Guérison, par le D' Péiis- 
siEB, 777. 

Abcès amibien du foie traité par la ponc¬ 
tion évaeuatrice et les injections 
sous-cutanée d’émétine, par le D' Rou- 

Abcès du foie d’origine amibienne (Note 
sur le traitement de 1’), par les D" 
Gaide et Modzels, 1 i 5 o. 

Acné varioliforme ou MoUtucum conta- 
giosum au Sénégal, par les D" Tni- 
BO0X et d’Arkretille , 787. 

Action antibémorragique de Témétine, 
par le D' Valassapooio, 815. 

Alcoolisme au Gabon, 226. 

Alcoolisme (L') à la Côte d’ivoire, par 
les D" Lahï et Sobel, 353. 

Aliénés (Hospitalisation des) en Indo¬ 
chine, par leD' Rebodl, 1200. 

Ambulance (L’) de colonne mobile colo¬ 
niale au combat de Sidi-Kacem (i4 sep¬ 
tembre igia), parle D’ Nobvet, 362. 


Amibiases (L’émétine dans le traitement 
des), par le D' Mabtbi., i 118. 

Amibiases (L’émétine dans le traitement 
des), par le D' Nocué, 112a. 

Amibiases ( L’émétine dans le traitement 
des), par les D" Maibbas et Hebyieb, 
1128 

Amibiases (L’émétine doMS le traitement 
des), par le D' Bbao, ii33. 

Analyse et élude d’une eau naturelle à 
odeur iodoformée, par MM. Febeaui) 
et BoaiiAFOOs, 396. 

Anastomose utéro-ovarienne (Recherches 
anatomiques sur 1’), par le D' Keb- 

VEAit», 994. 

Appendicite 4 ankylostomes, par le D' 
. Giddice, 436. 

Arlo. — Pied de Madura avec en¬ 
vahissement du triangle de Scarpa et 
de la partie inférieure de la paroi ab¬ 
dominale, 44o. 

Arnould. — Epidémie de peste de 
Phu-Luu (Tonkin) pendant le 1“ tri¬ 
mestre de l’année 1913, gSG. 

Assainissement ( Travaux d’) de quelques 
centres importants do la Cèle d’ivoire, 
par le D’ Convï, 961. 

Assistance publique en Mauritanie, par 
le D' FoLCoais, 463. 

Assistance médicale de la province de 
Vinh-Long on tg 10, par le D^Gabbot, 
470. 

Andiuu. — Paludisme à forme hépa¬ 
tique, 454. 



1264 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Augé. — Une observation de fièvre 
jaune, 181. 

B 

«Bassee de Chandernagor, par les D" 
Gallas et Rbymsao, 791. 

Béribéri à la prison de Loango, 1911- 
191a (Rapport sur une épidémie de), 
par le D' Bichbr, i46. 

Béribéri ayant sévi à Gao (Haut-Séné¬ 
gal-Niger) [Relation d’une épidémie 
de], parle D' Cozanet, 167. 

Béribéri (Sur l’étiologie du), par les 
D" Fraser et Stamton, 818. 

Béribéri ( Contribution à l’étude de l’étio¬ 
logie du ), par le D' Sgrauuarh , i a 11. 

Bernard. — Relation d’une tournée 
médicale faite dans la région du Djéma 
et dn M’Bomou ( Oubangui - Cbari ), 
avril et mai 191a, 3ai. 

Béros et Bocqnillon. — Épidémie 
de peste de Nérin et de Gondé (Nou¬ 
velle-Calédonie), en 1913-1913,937. 

Bircaud. — Idiosyncrasie quinique 
caractérisée par des hémorragies mul¬ 
tiples et variées, 464. 

— Intoxication aiguë par l’hermophényl 
en injections intramusculaires, 465. 

BUn. — Prophylaxie du paludisme au 
Maroni, 466. 

Boucher. — Notes critiques sur la 
méthode du coefficient urologique, 
1017. 

Bonrrct. — Recherches sur le para¬ 
sitisme intestinal, la dysenterie et la 
maladie dn sommeil à Saint-Louis (Sé¬ 
négal), 383. 

Bouton d’Orient (Traitement du) par le 
Salvarsan, par le D' Petersen, 820. 

Boyé. — Fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique, essai de traitement par le sé¬ 
rum antivenimeux, 447. 


Brnii. — Épidémie de dysenterie ba¬ 
cillaire observée à Saigon en 191a, 
710. 

— L’émétine dans le traitement des 
amibiases, ii33. 

Bréaudat. — Béribéri et polynévrite 
des poules, 476. 

Broncho-oïdiose, par le D' Casiellani, 
808. 

Bulletin officiel, 289, 6o5, 84i, ia63. 

G 

Cachexie palustre. Rupture spontanée de 
la rate, 782. 

Camail, Beckcuroth et Blan¬ 
chard. — liruption scarlatiniforme 
généralisée au cours d’un accès per¬ 
nicieux, 1186. 

Campagne vaccinale au Tonkin (<911- 
1912), par le D' Martin, 879. 

Carie costale consécutive aux abcès du 
foie, par le D' Lecomte, 17. 

CaMtcIlani. — Note sur la broncho- 
oïdiose, 808. 

Cécité ( La ) au Tonkin, par le D' Talbot, 

Chatcnay. — Doux cas de pyohémie 
symétrique, aoo. 

Cheyncl. — La cocaïnomanie dans 
l’Inde, 12 i4 . 

Choléra (Le) dans l’Inde française, par 
le D' Gallas, 767. 

Clarac. — Services sanitaires et mé¬ 
dicaux en Indochine en 1911, 6i3. 

Collin. — Epidémie de peste en Nou¬ 
velle-Calédonie en 1913 (épidémio¬ 
logie et prophylaxie), 910. 

Colonne (La) «Coudéinn an Maroc 
(a6 avril-16 juin 1918), par le D' 
Vallet, 979. 

Comniéléran. — Morbidité et mor¬ 
talité infantiles dans le Cercle de Ti- 
vaouane en 191a, 333. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 1265 


Comment faut-il administrer la quinine 
dans le traitement du paludisme (.Ir- 
cldv fiir Schijfs- nnd Tropcn-lhj^ene, 
igiS, Bd. 17, n“ iB, p. BoB), par 
Karl Jdsti, iai3. 

Conan. — Organisation du Service 
de santé en Afrique Équatoriale Fran- 

Congrès de médecine tropicale de Hong- 
Kong, par le D' GiCODCiiEAD, 794, 
tigi. 

Contribution à l’étude des inflammations 
tropicales d’origine fîlarienne, par 
ZiEMAN» ( /Irchiv fûr ScUjfs- und Tro- 
pen-Hijgiene, 1918, Bd. 17, n°i4, 
p. 469), 121a. 

Cordicr. — Dysenterie et hépatite 
siippurée, 444. 

Cordicr et Seguin. — Observation 
de mycose pulmonaire simulant la tu¬ 
berculose, 449. 

Cordicr et I.emasie. — Plaie pé¬ 
nétrante du crâne par arme à feu, 
784. 

Coryllos et PerakiN. — Observa¬ 
tion de lièvre récurrente contractée 
pendant la guerre balkanique dans 
les hépitaux de la Croix-Rouge balka¬ 
nique à Salonique, 816. 

Coury. — Travaux d’assainissement 
de quelques centres importants de la 
Céte d’ivoire, 961. 

Cozanet. — Relation d’une épidémie 
de béribéri ayant sévi à Gao ( Haut- 
Sénégal-Niger), iBy. 

Crespin. — Leishmaniose et palu¬ 
disme chronique infantile, 816. 

Cruickshank. — Note sur la fièvre 
cMorsure du rata, 8a3. 

Cutiréaction à la luétine, 813. 

Cysticercose cérébrale, 190. 

D 

Dagorn. — Cas d’hémoptysie palu¬ 
déenne, 4Bi. 


Dengue (Note sur la) en Annam-Tonkin, 
par le D' Gaide, 1177. 

Denier. — Examen des selles des 
malades atteints d’une affection in¬ 
testinale pendant les mois de juin et 

. juillet 1913, 1167. 

'Destruction des moustiques (Une nou¬ 
velle méthode de) dans les habita¬ 
tions, aaC. 

Diagnostic de la syphilis ( Deux procédés 
simples de), par les D" HEctaitaoiB 
et Blasodabd, ioi 4. 

Diarrhée (Cas de) dysentérilbrme d’ori¬ 
gine ascarienne, par le D’ Gallet de 
Santebbb, 4Ba. 

Distomatose des voies biliaires. Angio- 
cholécystite suppurée. Mort, par le 
D' PtussiEB, 776. 

Dopter. — Dysenterie amibienne et 
émétine, 818. 

Doucet. — Épidémie de peste en 
Nouvelle-Calédonie, en 1912, 89t. 

Dourne. — Le sanatorium de Lang- 
Biang, 217. 

Duvigneau. — Épidémie de fièvre 
récurrente au Tonkiu en 1912, 84g. 

Dysenterie (Épidémie de) bacillaire ob¬ 
servée à Saigon on 1912, par le D' 
Beau, 710. 

Dysenterie (Cas de) observés en juin 
1912 à l’hôpital de Saigon, par le 
D'IloET, 739. 

Dysenterie et hépatite suppurée, par le 
D' CoHDiEE, 444. 

Dysenterie amibienne (Traitement de 
la), par L. Rogees, 8a4. 

Dysenterie traitée parl’émétine (Quelques 
observations de), par le D' Séogie, 
iiBB. 

Dysenterie amibienne ( Note sur le traite¬ 
ment de la) par l’émétine, par les D’ 
Gaide et Modzels, 1161. 


ANN. D-ETG. COLON. — Oct.-nOV.-déc. 191 3 . XVI — 81 




1266 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


E 

Éléphanliüsis (L’) et le.i filarioses dans 
le M’Bomou (Haut-Oubangui);r(ilede 
la Filaria vnlmdua, par le D' OnziLLEAü, 
3o7, 688. 

Elimination du thymol dans l’économie, 
1208. 

Émcry. — Quelques observations sur 
le néosalvarsan, 2o5. 

Entérite (Observations d’) à formepseudo- 
cholérique avec présence de proto¬ 
zoaires, par le D'MiLLons, iiyii. 

Éruption scarlatiniforme généralisée au 
cours d’un accès pernicieux, par les 
D” CiUiiL, Heckenbotii et Buscuabd, 
1186. 

Etude sur une essence extraite du Ra- 
vensara (Raventara aromatica J. F. 
Gmel., Laurinées), par MM. Feebadd 
et Bonsafods, Sgé. 

Examen des selles des malades atteinls 
d’une afl'ecllon intestinale pendant les 
mois de juin et juillet 1913, par le 
D’Denieb, 1167. 

F 

Fargicr. — Épidémie de peste au Cap 
Saint-Jacques (Cochinchine), de sep¬ 
tembre à décembre 1911, 931. 

Fcrranil et Bloch. — De l’action 
do la soude sur l’amidon, 169. 

Ferraud et Bonuafous. . — Ana¬ 
lyse et étude d’une eau naturelle à 
odeur lodoformee, 396. 

— Étude sur une essence extraite du 
Ravensara {Raveiisara aromatica J. F. 
Gmel., Laurinées), 39^. 

Fièvre (La) récurrente au Tonkin et 
plus particulièrement à Hanoï pen¬ 
dant les épidémies de 1911 et 1912, 
par le D' Mouzbls, 269. 

Fièvre jaune au Dahomey (Une observa¬ 
tion de), par le D'Augé, 181. 


Fièvre jaune au Sénégal (Une observa¬ 
tion de), par le D' Mabqüe, i84. 

Fièvre bilieuse bémoglobinurique(Trai¬ 
tement de la) par les injections et la¬ 
vages de sélutions sucrées, par le 
D' SoBEL, 194. 

Fièvre bilieuse bémoglobinurique, essai 
de traitement par le sérum antiveni¬ 
meux, par le D' Boïé, 447. 

Fièvre récurrente ( Étiologie de la ), sou 
mode de transmission par les poux, 
par MM. Nicolle, Blaizot et Cohsbil, 
811. 

Fièvre récurrente (Observation de) con¬ 
statée pendant la guerre balkanique 
dans les hôpitaux de la Croii-Ronge 
balkanique à Salonique, par MM. Co- 
BVLLOS et Pebakis, 816. 

Fièvre récurrente (Epidémie de) au 
Tonkin en 191a, par le D' Duvigneaü, 
849- 

Fonctionnement du premier Service de 
l’bôpitaldeHuépendantl’annéeipn, 
par le D' Renault, 4 oo. 

Fonctionnement du deuxième Service de 
l’hôpital de Hué pendant l’année 1911, 
par le D' Koun, 4i6. 

Fonctionnement du service de la vente 
de la quinine d’État dans la province 
de Ngbé-An en 1912, par le D' Heb- 
MABT, 826. 

Fonctionnement do l’Institut d’hygiène 
et de microbiologie de Fort-de-France 
pondant l’année 191a, par le D'Noo, 

Fonctionnement de l’Institut d’hygiène do 
Saint-Denis ( Réunion ) pendant l’an¬ 
née 1912, par le D' Vincent, 1069. 

Fulconîs. — Assistance publique en 
Mauritanie, 463. 

G 

Uaidc. — Le diagnostic différentiel des 
kystes hydatiques et dos abcès du foie 
(considérations cliniques), 5. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 1267 


Gaidc. — Note sur la dengue en An- 
nam-Tonkin, 1177. 

Gaidc et IHouzels. — Note sur le 
traitement de l'abcès du foie d’origine 
amibienne par l’émétine, ii 5 o. 

— Note sur le traitement de la dysen¬ 
terie amibienne par l’émétine, 11 Ci. 

Gallaüi. — Lame, de couteau tolérée 
cinq ans dans les tissus de la face, 

118t. 

— Le choléra dans l’Inde française, 
767. 

Gallas et Rcyncau. — cBassen de 
Chandernagor, 791. 

Gallet de Saoterre. — Cas do 

diarrhée dysentériforme d’origine a.s- 
carionne, èSa. 

Garrot. — Considérations générales 
sur le fonctionnement de l’assistance 
médicale de la province de Vinh-Long 
en 1910, 470. 

Gandnclican. — Le Congrès de mé¬ 
decine tropicale de Hong-Kong, 794, 
1194. 

Gondci-(R.). — Transmission expé¬ 
rimentale du bouton d’Orient à la 
souris ( Archiv fur Schijjfs- und Tropen- 
Hÿffiene, p.Sgj, H. 12, Bd. 17, 1918), 

Gravot. — Au sujet du mode de trans¬ 
mission et d’un agent probable de 
contagion de la mycose due au Oisco- 
myces Caiougeatd (nodosités symé¬ 
triques juxtaarticulaires), 11 83 . 

Grippe (Une épidémie de) infectieuse 
dans la région du Labé ( Guinée fran¬ 
çaise) pendant l’année 1908, par le 
D' Veiidieu, io 33. 

Guerrero et Guvièresi. — Action 
du lait de femme bcribeni|iie sur le 
cœur de la grenouille, 228. 

Guillemet. — Observation de dysen¬ 
terie amibienne tenace traitée sans 
succès par l’émétine, 11 15 . 


Guillou. — Trois médicaments simples 
et peu coûteux contre les tamias, 
8 i 4 . 

Giullice. — Appendicite à ankylo- 
stomes, 436 . 

U 

liât». — Traitement par le Salvarsan 
de la maladie c Morsure du rata au 
Japon, 821. , 

lleckenrotli. — Tournée médicale 
effectuée sur le Congo et l’Oubangui, 

llcckciirotii et Blancliard. — 

Deux procédés simples de diagnostic 
de la syphilis, 101 4 . 

Hémoptysie paludéenne (Un cas d’), 
par le D' Dagoex, 45 1. 

llcrniant. — Fonctionnement du Ser¬ 
vice de la vente de la quinine d’Etat 
dans la province de Ngbé-An en 1912, 
825. 

llermopbényl (Intoxication aiguë pari’) 
en injection intramusculaire, par le 
D' Bibeaud, 456 . 

llcsnard, — Un cas de paralysie gé¬ 
nérale progressive post-insolatoire, 
8 o 3 . 

Iluct. — Cas de dysenterie observés 
en juin 1912 à l’hépital de Saigon, 
739 ; 

Hygiène (L’)à la Céte d'ivoire en 1912, 
par le D' Sobee, 94G. 


Idiosyncrasie qiiiiiique caractérisée par 
des hémorragies multiples et variées, 
par le D' Bireaüd, 464 . 

Incompatibilité iiiedicainenteuso. par 
A. Lespisass!, 765. 

Indochine (Services sanitaires et médi¬ 
caux en 1911 en), par le D' Clabao, 
6 i 3 . 



1268 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Insectes hématopbages dans la transmis¬ 
sion de la lèpre, par le D' Leboeof, 

J 

Jaequin. — Notes du Service de 
santé en campagne au Maroc (défense 
de Fez et colonnes autour do Fez), 
369 . 

Jauréguiber. — Piqûre de serpent, 
1187. 

' K 

Karl Justi. — Comment faut-il ad¬ 
ministrer la quinine dans le traite¬ 
ment du paludisme ( Arch. fiir Schijfs- 
und Tropen-Hygiene, 1918, Bd. 17, 
n“ i 5 ), iat 3 . 

Hervrann. — Recherches anato¬ 
miques sur l’anatomose utéro-ova- 

Konn. — Fonctionnement du deuxième 
Service de l’hépital de Hué pendant 
l’année 1911, 4 16. 

Kystes hydatiques (Le diagnostic diffé¬ 
rentiel des ) et des ahcès du foie, consi¬ 
dérations cliniques, par le D' Gaidb, 
5. 

L 

Kiafagc et Abbatnccl. — Les vac¬ 
cinations antityphiques dans le Corps 
d’armée colonial, 479. 

liafaurlc. — Protection de la santé 
publique au Gabon, 1190. 

Ijafforgue. — Pneumococcies asso¬ 
ciées, paludisme et pneumococcie, 
81a. 

liafont et Cadet. — Paludisme et 
lièvre jaune en Afrique Occidentale 
Française, 10C8. 

Lait de femme béribérique (Action du) 
sur le cœur de la grenouille, par les 
D” Goebkebo et J.-G. Gaïièbes, aa8. 

Cambert (Georges). — Le Service 
de santé colonial à l’Exposition de 
Gand do 1918, iaa8. 


Lame de couteau tolérée cinq ans dans 
les tissus de la face, par le D' Gallas , 
1181. 

Camy et Sorel. — L’alcoolisme à la 
Côte d’ivoire, 8B8. 

Cebœuf. — Recherches expérimen¬ 
tales sur la valeur du rôle que peuvent 
joner certains insectes hématophages 
dans la transmission de la lèpre, aïo. 

— Épidémie de peste en Nouvelle-Calé¬ 
donie en 191a (travaux de labora¬ 
toire), 901. 

liCcomtc.^ — Carie costale consécutive 
aux abcès du foie, 17. 

Leishmaniose et paludisme chronique in¬ 
fantile, par le D' Cbespin, 816. 

Lésions bucco-pharyngées dans la peste, 
par le D' Moktel, 779. 

Le 606 est un spécifique puissant de la 
dysenterie et l’émétine peut être un 
médicament antisyphilitique, par le 
D’ Mieian, 811. 

liCspinassc. — Incompatibilité mé¬ 
dicamenteuse, 766. 

— Essais des réactions spéciales d’une 
albumine acéto-soluble, 1039. 

Lombricose à forme grave, par le D' 
PoüMAïBAo, 783. 

M 

Maisons (Notes sur les) d’assistance, 
Duong-Tè, en Annam, d’après les re¬ 
cherches de S. E. Cao-Xuan-Duc, 
membre du Co Mat, directeur du 
bureau des Annales. Transmis par le 
D’ Axdbé dit Ddvigbadd, a 16. 

Maladies mentales. Maladies simulées 
sur le transport la Loire, par le D' 
Vielle, iioC. 

Maroni (Prophylaxie du paludisme au), 
par le D' Blin, 466. 

marque. — Trois observations do 
fièvre jaune au Sénégal, i 84 . 

martel. — L’émétine dans le traite¬ 
ment des amibiases, 1118. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


1269 


IHartin. — Campajfne vaccinale au 
Tonkin, 1911-1912, 879. 

Mauritanie (Assistance publique en), 
par le D' Fdlcosis, 463. 

Maurras et llervicr. — L’émétine 
dans le traitement des amibiases, 1128. 

Médicaments simples et peu coûteux 
contre les tænias, par le D' Goilloü, 

Méningite snppurée consécutive é un 
furoncle (thrombose du sinus caver¬ 
neux), 189. 

Méningite aiguë dans la trypanosomiase 
humaine, par les D" Tamoux et 
Pellbtieb, 1188. 

Métabolisme (Sur le) de l’hémoglobine 
dans la fièvre paludéenne. Influence 
de la quinine, par les D" Smpsoa et 
Edie, 1209. 

Métamorphoses de la Filaria loa (Au sujet 
des). Journal of tlie Tropical Medicine 
and Hygiène, 16 février 1918, 817. 

Milian. — Le 60G est un spécifique 
puissant de la dysenterie amibienne 
et l’émétine peut être un médicament 
antisyphilitiqne, 811. 

Millous. — Observations d’entérite à 
forme pseudo - cholérique avec pré¬ 
sence de protozoaires, 1174. 

Mode de transmission (Au sujet du) et 
d’un agent probable de contagion de 
la mycose due au Diacomyces Carou- 
geaui (nodosités symétriques justa- 
articulaires ), par le D' Gnivoi, 1183. 

Mong-Tseu (Notes concernant le poste 
médical consulaire de), par le D' 
SiBADSs, 467. 

Montcl. — Lésions bucco-pharyngées 
dans la peste, 779. 

Morbidité et mortalité infantiles dans le 
cercle de Tivaouano en 1912, par le 
D' CosuiéLÉBAN, 333. 

aMorsure du ratn au Japon (Traitement 
par le Salvarsan de la), par L. Hata, 


«Morsure du rate (Note sur la fièvre), 
par Robert W. Cboiceshabk, 828. 

IMonzcls. — La fièvre récurrente au 
Tonkin et plus particulièrement à 
Hanoï pendant les épidémies de 1911- 
1912, 249. 

Mycose (Observation de) pulmonaire si¬ 
mulant la tuberculose, par les O” CoB- 
DIEB et SÉOOIN, 449. 

N 

KÉel et Ronzonl. — Les opérations 
du secteur Gnerzé ( Guinée française ) 
au point de vue médico-chirurgical, 
1911-1912, 337./ 

Néosalvarsan (gié) [Quelques apprécia¬ 
tions sur le], par le D' Émebt, 2o5. 

IVicollc, Blaizot et Conseil. — 
Étiologie de la fièvre récurrente, son 
mode de transmission par les poux, 
811. 

Moe. — h’onctionnement de l’Institut 
d’hygiène et de microbiologie de Fort- 
de-France pendantl’année 1912, io 46 . 

Nogué. — L’émétinc dans le traitement 
des amibiases, 112a. 

IVoriuet. — L’ambulance de la co¬ 
lonne mobile coloniale au combat de 
Sidi-Kacem, i 4 septembre 1912,362. 

Notes cliniques sur les abcès du foie au 
'fonkin, par le D' E. Samboo , 48. 

Notes du Service de santé en campagne 
au Maroc (défense de Fez et colonnes 
autour de Fez), par le D' Jacqodi, 
369. 

Notes critiques sur la méthode du coef¬ 
ficient urologique, par M. Boccheb, 
1017. 

O 

Opérations (Les) du secteur de Guerzé 
(Guinée française) au point de vue 
médico-chirurgical, 1911-1912, par 
les D” Nébl et Rouzool, 887. 



1270 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Opiomisme (Note sur les cures d’) faites 
à i’bùpital central de l’Annam (Hué), 
par les D" RBOODL-LjciiiOx et üao- 
Toxo, 756. 

Opium (La répression do 1’) au Yunnan, 
par le D' Tacbot, 467. 

Organisation du Service do santé en 
Afrique Equatoriale Française, par le 
D' Co.VAît, 1. 

Onzillcaii. — L’éléphantiasis et les 
ülarioses dans le M’Bomou (Haul-Ou- 
bangui). Bêle de la Filaria volvulus, 
307, 688. 

P 

Paludisme h forme hépatique, par le 
D' Aodiaü, 464. 

Paludisme et fièvre jaune en Afrique 
Occidentale Française, par les D" La- 
FONT et Cadet, 1068. 

Paralysie générale progressive post-inso- 
latoire, par le D' IlEstiAnn, 8o3. 

Pélissier. — Distomatose des voies 
biliaires. Angiocholécystite suppurée. 
Mort, 776. 

— Grand abcès double du foie. Hépato- 
stomie. Guérison, 777. 

Péray. — Yunnan-Fou considéré 
comme sanatorium, 226. 

Petersen. — Traitement du bouton 
d’Orient par le Salvarsan, 820. 

Perthiiisot. — Pneumonie centrale ; 
défervescence de 3’ 5 le troisième jour 
coïncidant avec l’apparition de né¬ 
phrite, 443. 

Peste (Épidémie de) de Phu-Luu (Ton- 
kin) pendant le premier trimestre do 
l’année 1913, par le D' Ausoüld , g36. 

Peste (Epidémie de) en Nouvelle-Calé¬ 
donie enigia.parie D'Dodcet, 891. 

Peste (Epidémie de) en Nouvelle-Calé¬ 
donie en 1912 (travaux de labora¬ 
toire), par le D' Leboeuf, 901. 

Peste (Épidémie de) en Nouvelle-Calé¬ 
donie en 1912 (épidémiologie et 
prophylaxie), par le D' Collm, 910. 


Peste (Epidémie de) de Nérin et Gondé 
en 1912-1913, par les D" BÉnos et 
Booqdilios, 927. 

Peste (Épidémie de) du Cap Saint- 
Jacques (Cochinchine) de septembre 
à décembre 1911, par le D' FAHoiEn, 

931. 

Pied de Madura avec envahissement du 
triangle de Scarpa et de la partie in¬ 
férieure de la paroi abdominale, par 
le D' Ablo, 44 o. 

Piqûre de serpent, par le D' jAOnÉ- 
GmBER,ll 87 . 

Pneumococcies associées, paludisme et 
pneumococcie, par le D' Laffobgoe, 
812. 

Plaie pénétrante du crâne par arme à 
feu, par les D" Cobdieb et Leuasi.b, 
784. 

Polynévrite des poules et béribéri, par 
Bbéaüdat, 476. 

Poiimcyrac. — Lombricose à forme 
grave, 788. 

— Rupture traumatique de la rate 
suivie de mort, 784. 

Préventorium colonial de Fort-de-France, 

Prophylaxie du paludisme au Maroni, 
par le D' Blik, 466. 

Pyohémie (Deux cas de) symétrique, 
par le D' Chate!(aï, 200. 

Psoïtis (La) considérée comme un fu¬ 
roncle musculaire, par le D' Abba- 
Tocoi, 177. 

Q 

Quinine (Emploi de la) concurremment 
avec l’opium parles fumeurs, 465. 

R 

Réactions (Essais do) spéciales d’une 
albumine acéto-soluble, par le D' Les- 
PINASSE, 1029. 

Rfboul. — Hospitalisation des aliénés 
en Indochine, 1200. 



lumatique de la rate suivi 
par M. ie D'PoauiïBAC, 784 

S 

— Notes cliniques sur ie 
foie au Tonkin, 48. 

du Lang-Biang, par 1 
B, 217. 

éventuel de Mong-Tseu, p3 




1272 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Tétanie (Un cas de) provoquée par les 
injections de Salvarsan, 199. 

Tliiroiix et d'Anfrevillc. — De 
l'acné rarioliforme ou Molluscum con- 
tagiusum au Sénégal, 787. 

Tliiroux et Pelletier. — Do la 
méningite aiguë dans la trypanoso¬ 
miase humaine, 1188. 

Thiroux et Cianduclieaa. — La 
Section britannique de pathologie et 
d’hygiène tropicales à l’Exposition 
universelle de Gand de 1918, i-aai. 

Thrombose du sinus caverneux et ménin¬ 
gite suppurée consécutives «n un fu¬ 
roncle, 189. 

Thymol (Ébmination du) dans l’éco- 

Tournée médicale effectuée sur le Congo 
et l’Oubangui, par le D' Heckebboih , 
io4. 

Transmission expérimentale du bouton 
d’Orient à la souris, par Gobdeb, 

Trypanosomiase observée chez un tirail¬ 
leur indigène à Fort-Lamy, par le 
D' Récamieb, 442. 

U 

Ulcères phagédéniques et 606 ( Extrait du 
Rapport médical mensuel de novembre 
1912 de la Colonie du Moyen-Congo), 
ii86. 

V 

Vaccinations antityphiques dans le Corps 
d’armée coloniale, par les D" Lapage 
et Abbatocci, 479. 


Vaccine (Une tournée de) en Guinée 
française, par le D' Sibebaleb, 741. 

Valassapoulo. — L’action anti¬ 
hémorragique de l’émétine, 816. 

Vallet. — La colonne Coudéin au 
Maroc, 25 avril-16 juin 1918, 979. 

Verdier. — Une épidémie de grippe 
infectieuse dans la région du Labé 
(Guinée française), pendant l’année 
1908, io33. 

Vielle. — Maladies mentales. Maladies 
simulées sur le transport la Loire, 
1106. 

Vincent. — Fonctionnement de l’In¬ 
stitut d’hygiène de Saint-Denis (Réu¬ 
nion) pendant l’année 1912, 1059. 

Vinh-Long ( Considérations générales sur 
le fonctionnement de l’assistance mé¬ 
dicale de la province de), on 1910, 
par le D' Gabbot, 470. 

Y 

Yunnan-Fou considéré comme sanato¬ 
rium , par le D' Pébaï, 226. 

Yunnan (La répression do l’opium au), 
par le D' Talbot, 467. 

Z 

Zicmann (U.). — Contribution à 
l’étude des inflammations tropicales 
d’origine filarienne ( Archiv fur Schiffa- 
und Tropen-Hygiene, 1918, Bd. 17, 
n” i4, p. 469), 1212. 


Ihpbihebie natiohale. — Oct.-nov.-déc. 1918. 




