ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINI 
COLONIALES 


TOME NEUVIÈME 



MINISTERE DES COLONIES 


ANNALES 

HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

TOME NEUVIÈME -V ''X' 



OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCCVI 




MINISTERE DES COLONIES. 


Rapport au Président de la République. 

Paris, le i8 octobre igoS. 

Monsieur le Président, 

Le paludisme fait, à Madagascar, des ravages chaque 
année plus considérables, parmi la population européenne 
et indigène de l’île; les autorités locales de la colonie ont 
pensé que le moyen le plus propre à en combattre les effets 
était de faciliter la vente des sels de quinine et d’en répandre 
l’usage. Jusqu’à présent, on ne trouve ces médicaments que 
dans les quelques pharmacies établies sur tout le territoire 
malgache, ou dans les dépôts spéciau-v créés, en exécution 
du décret du 7 mars 190Ô sur l’exercice de la pharmacie à 
Madagascar, pour la vente par des personnes non diplômées 
de certains articles pharmaceutiques. 11 en résulte que dans 
les régions non pourvues de formations sanitaires de l’As¬ 
sistance médicale, l’indigène n’a pas de ressources suffisantes 
pour se procurer les sels dont il s’agit. M. le Gouverneur 
général intérimaire a pensé qu’il y avait dans cet état de 
choses un véritable péril qu’il fallait combattre et il m’a 
demandé de lui en fournir les moyens en modifiant à cet 
effet fa réglementation existante. 

J’ai accueilli cette proposition et j’ai fait préparer dans ce 
but le projet de décret ci-joint, que j’ai l’honneur de sou¬ 
mettre à votre haute sanction. 

Je vous prie d’agréer; .Monsieur le Président, l’hommage 
de mon profond respect. 

Le Ministre des Colonies, 
Signé : CLKMENTEL. 





DÉCRET. 


Le Président de la République française, 

Vu l’article i8 du sdnatus-consulte du 5 mai i854; 

Vu la loi du 19 avril 1898, sur l’exercice de la pharmacie; 

Vu le ddcret du 7 mars igoi, portant réglementation delà méde¬ 
cine indigène et de l’exercice de la profession de sage-femme à Mada¬ 
gascar; 

Vu le décret du 7 mars igoi, sur l’exercice de la profession de 
pharmacien à Madagascar; 

Sur le rapport du Ministre des colonies. 

Décrète : 


ARTICLE PREMIER. 

Le Gouverneur général de Madagascar est autorisé à 
prendre, par voie d’arrêté, toutes les dispositions nécessaires 
pour que les sels de quinine soient mis à la disposition de 
tous et au plus bas prix possible. 

ART. 9. 

Le Ministre des colonies est chargé de l’exécution du pré¬ 
sent décret, qui sera publié aux Journaux officiels de la Répu¬ 
blique française et de la colonie de Madagascar et inséré au 
Bulletin officiel du Ministère des colonies. 

Fait à Paris, le ao octobre iqo 5 . 
Signé : ÉMILE LOUBET. 


Par le Président de la République : 
Le Ministre des colonies, 
Signé; CLÉMENTEL.* 



L'ÎLE DE SAINT-BARTHÉLEMY. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


L’ÎLE DE SAINT-BARTHÉLEMY, 

par M. le Dr BUTIN, 

MÉOECl!) AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLORIALES. 

L’ile de Saint-Barthélemy, l’une des plus petites colonies que 
possède la France, est aussi l’une des moins connues; elle ne 
laisse pas cependant d’être intéressante à plus d’un titre; son 
histoire, notamment, est des plus curieuses. 

Situation. — Située à trente lieues au Nord-Nord-Ouest de 
la Guadeloupe, elle se trouve entre les îles Saint-Christophe 
et Saint-Martin, par 17“ 5 ' 35 " de latitude Nord et 65 “ 10' 3 0' 
de longitude Ouest. 

Elle affecte la forme générale d’un ovale irrégulier de huit 
lieues de tour; ses côtes, très découpées, constituent des ahris 
sûrs pour les petits navires. 

Histoire. — En 16Ô0, un trois-mâts français, monté par une 
poignée d’aventuriers, partit des côtes de Normandie à la re¬ 
cherche d’un sol nouveau où il serait possible de s'installer. 
Le navire ahorda à l’île Saint-Christophe, où son équipage se 
fixa. Quelques années après, l’Angleterre s’étant emparée de 
cette île, nos compatriotes la quittèrent et allèrent planter 
leur tente sur l’île Saint-Barthélemy, occupée alors par des 
Caraïbes dont on retrouve encore des traces : haches de pierre, 
puits, sépultures, etc. 

Dès leur arrivée dans l’île, les nouveaux occupants n’eurent 
qu’une idée : se débarrasser des premiers habitants, et, aidés 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 
articles. 



8 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

d’énonnes chiens qu’ils avaient emmenés avec eux, ils les 
exterminèrent rapidement, puis se partagèrent le pays, qu’ils 
se disposèrent à mettre en valeur. En même temps, ils se 
livraient à la piraterie, qui leur procura toujours des ressources 
abondantes. 

Ce sont ces premiers conquérants qui sont les véritables an¬ 
cêtres de la population actuelle. Connus sous le nom de bou¬ 
caniers et de flibustiers, illustrés par la le'gende, ils mettaient 
en coupe réglée les bâtiments étrangers qu’ils capturaient et 
détruisaient. 

Ils fondèrent un port à Gustavia, baie accessible en tout 
temps et très sûre, où ils bâtirent de grands entrepôts dont on 
voit encore aujourd’hui les ruines. 

Ce fut une période de splendeur pour ces conquérants, aux¬ 
quels étaient venus se joindre d’autres aventuriers de nationalité 
anglaise et hollandaise. 

Dans les intervalles de leurs expéditions, tout ce monde me¬ 
nait joyeuse vie, prodiguant, sans compter, l’or si facile¬ 
ment gagné. De belles filles peu farouches, ramassées un peu 
partout, partageaient avec eux les hasards de cette existence 
aventureuse. 

Les nations propriétaires des îles voisines s’émurent des 
plaintes de leurs nationaux et de l’insécurité de la mer dans 
ces parages; aussi, en i6ô8, le commandeur de Poincy, gou¬ 
verneur de Saint-Christophe, fit-il occuper Saint-Barthélemy 
par soixante hommes, sous les ordres de Jacques Gente, qui y 
construisit trois forts qui subsistent encore avec leurs vieux 
canons rouillés par les ans. 

L’Angleterre, se souciant peu de faire des dépenses pour des 
sujets aussi turbulents, s’empressa de se débarrasser de cette 
île et la vendit, en même temps que Saint-Christophe, à l’ordre 
de Malte (i 65 i). Occupée de nouveau par la France en 1669, 
elle fut cédée à la Suède en lySA. 

Saint-Barthélemy connut une nouvelle ère de prospérité 
sous la domination suédoise; c’était la seule possession colo¬ 
niale de la Suède; aussi fut-elle l’objet de toute sa sollicitude. 
Le port de Gustavia fut creusé, des quais furent construits, et 



L’ÎLE DE SAINT-BARTHÉLEMY. 9 

tous les navires qui y faisaient escale étaient assurés d’y 
trouver un port sur et leurs é(|uipages d'y recevoir uu accueil 
cordial et une hospitalité tout écossaise. Saiul-Barihéleiny fut 
le Tahiti suédois, chanté par les poêles et les musiciens. 

Pendant les années qui suivirent, les docks de Gustavia 
regorgèrent de marchandises et une activité d’autant plus 
grande régna dans le port qu’il s’y faisait une contrebande très 
lucrative, facilitée par le relâchement du service des douanes. 
Cette prospérité factice fut de courte durée, par suite delà paix 
survenue en Europe, qui permit de réorganiser sur de nou¬ 
velles bases les services douaniers. 

Les conseillers du roi de Suède lui représentèrent que cette 
colonie lointaine était pour le pays une source de dépenses 
sans profits. Se rendant à cet avis et considérant que l'ile était 
en majeure partie habitée par des descendants de Français, qui 
gardaient dans leur cœur l’amour de la vieille terre gauloise, 
S. M. Oscar II rétrocéda Saiiit-Bartliélemy à la France par un 
traité en date du lo août 1877; la remise eut lieu le 16 mars 
1878. Cette cession fut faite pour la somme de 1 million de 
francs, que S. M. Oscar II s’empressa d’abandonner aux habi¬ 
tants de l’ile, pour les aider à fonder un hôpital (hôpital Os¬ 
car II) destiné aux malades et aux vieillards. 

Cet établissement est actuellement en voie d’organisation, 
l’insuffisance des crédits n’ayant pas permis de le créer plus 
tôt. 

CUmai. — L’ile de Saint-Barthélemy est entourée d’une 
demi-douzaine de petits ilôts et séparée de l’ile Saint-Martin 
par un bras de mer qui porte le nom de canal de Saint-Bar¬ 
thélemy. 

La température moyenne est de 3 o degrés, mais elle est 
facilement supportée parce quelle est très sèche. Une brise 
d'Ouest presque quotidienne apporte chaque soir, pendant 
quelques heures, un peu de fraîcheur. Cette température dure 
pendant sept mois de l’année, de novembre à juin, puis elle 
s’élève brusquement à 35 degrés pendant les mois de juillet, 
aoûtet septembre, au cours desquels la chaleur est plus humide. 



10 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


partant pins pénible et plus accablante. Cette saison, dénommée 
hivernage, est au.^si celle des pluies et des vents. .4 la brise 
d'Ouest succède un vent de Nord-Est fort et inlermiltent. C’est 
également l’époque des cyclones, rares heureusement; le der¬ 
nier, qui remonte à 1880, a laissé de tristes souvenirs. 

Pendant l’iiivernage, la vie de l’île est pour ainsi dire sus¬ 
pendue, les goélettes et les bateaux de pêche n’osent se risquer 
à sortir du port. 

Si les pluies sont abondantes pendant l’hivernage, il n’en 
est pas de même aux autres époques de l’année; aussi, par 
suite de l’absence de sources, la disette d’eau se fait souvent 
sentir, et, lorsque les citernes publiques et privées sont vides, 
les habitants doivent se contenter de quelques litres apportés à 
grands frais de la Guadeloupe. 

Sol. — Saint-Barthélemy est évidemment sortie de l’Océan 
dans la grande convulsion qui donna naissance à cette chaîne 
d’îlots appelée West-End par les Anglo-Américains. Elle manque 
complètement d’eau et son sol est constitué par du sable des¬ 
séché. Elle présente une série de mornes de 3 oo à 600 mètres 
d’altilude, recouverts à l’origine d’une couche de terre arable, 
sur laquelle croissaient un certain nombre d’essences, dont on 
ne retrouve aujourd’hui que quelques rares représentants, par 
suite du déboisement opéré par les habitants. Aussi l’île n’est- 
elle actuellement qu’un rocliersec et aride, dépourvu d’eau etde 
toute végétation. 11 n’existe aucun bas-fond humide; on y trouve 
toutefois quelques étangs au sol vaseux, communiquant avec la 
mer et dans lesquels on récolte avec difficulté un peu de sel. 
On rencontre dans la partie Nord de l’île d’anciennes gale¬ 
ries, reliquat d’une exploitation ancienne d’un minerai d’argent 
assez abondant. D’après la légende, un Anglais se serait en¬ 
richi à cette exploitation. 

Faune. — Elle est pauvre en représentants; dans les ronces 
et les épines vivent quelques rares lapins; on trouve, en outre, 
quelques moutons et des chèvres. Les serpents sont inconnus, 
mais par contre les lézards abondent. 



L'ÎLE DE SAINT-BARTHÉLEMY. 


Flore. — La flore est également très restreinte; des ra¬ 
quettes, sortes de figuiers de Barbarie dége'nére's, croissent en 
abondance sur les mornes, ainsi que le bois-cochon et le bois- 
nivraie, qui sont des poisons violents. Des palmiers et des 
cotonniers poussent dans les bas-fonds, tandis que le mance- 
nillier prospère sur les rivages sablonneux, entourant l’île 
d’une ceinture verdoyante, mais dangereuse. Les animaux 
fuient cet arbre, cause de violents empoisonnements, surtout 
chez les enfants, son fruit ressemblant à s’y me'prendre à une 
pomme. Le suc de cet arbre est un révulsif puissant, et le 
simple contact de la feuille et du bois avec la peau suffît 
à déterminer un violent érythème qui peut aller jusqu’à la 
suppuration. Les habitants utilisent le peu de terre qui reste 
encore, pour la culture de la patate et de l’igname. 

Habitants. — La population compte 3 ,ooo âmes. .Au point 
de vue anthropologique, les habitants peuvent se diviser 
en deux groupes : i° les habitants de la campagne, formant la 
grande majorité de la population, qui ont tous le type nor¬ 
mand; 2“ les citadins de Gustavia, qui rappellent le type 
anglo-saxon. Les premiers, qui descendent des aventuriers qui 
abordèrent dans l’île pour s’y fixer, ont conservé le type de 
leurs ancêtres. Les hommes sont blonds, grands et forts; les 
femmes, brunes et robustes, portent la grande coiffe de leur 
pays d’origine. 

Le port de Gustavia, chef-lieu de l’île, est au contraire peu¬ 
plé d’individus très mélangés, la plupart descendant d’Anglais 
dont ils parlent la langue et ont conservé les coutumes. 

Hygiène publique. — Elle n’existe pas dans ce pays; le service 
de la voirie est fait par des chiens qui se chargent de dévorer 
les ordures, le reste est enlevé par les pluies. Il n’a été pris 
aucune mesure pour défendre aux habitants de déverser leurs 
déjections et les détritus de toute sorte dans le port, qui est 
devenu une véritable sentine. 

Hygiène privée. — Elle laisse entièrement à désirer. Les 
maisons ne sont la plupart du temps que de misérables cases 



12 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


n'ayant le plus souvent, en fait d’ouvertures, que la porte; il 
est vrai que, lorsqu’il y en a d’autres, l’on s’empresse de ne 
jamais les ouvrir. Des familles, comptant 12 à i 5 per¬ 
sonnes, se logent dans une case composée d’une seule pièce, 
large et longue de 3 mètres sur 2 de hauteur. En fait de 
meubles, il n’y a que des caisses, et comme lits, le sol sur 
lequel tout le monde s’étend dans une complète promiscuité'. 
Aucune habitation ne possède de latrines. 

Les hommes sont vêtus d’un pantalon et d’une chemise; les 
femmes, très coquettes, suivent les dernières modes, et si le 
dessus parait irréprochable, les dessous, en revanche, lais¬ 
sent à désirer; il suffira d’ailleurs de dire que les bains sont 
inconnus. 

MALADIES DU PAYS. 

Le paludisme endémique est inconnu à Saint-Barthélemy et 
les cas observés sont tous le résultat d’une importation. Les 
moustiques {Culexel Anopheles) abondent. 

De toutes les affections qui sévissent dans le pays, ce sont 
les névroses en ge'néral et l’hystéro-épilepsie en particulier qui 
sont les plus fréquentes; il n’est pas besoin d’aller bien loin 
en rechercher les causes, qui re'sident dans l’alcoolisme et les 
mariages consanguins. 

L’alcoolisme est la plaie vive de ces insulaires; peu de fa¬ 
milles en sont indemnes; aussi les 80/100 des condamnations 
prononcées par le tribunal sont-elles causées par des récidives 
d’ivresse. 

Les mariages consanguins sont très fréquents et les incestes 
ne sont pas rares; aussi n’est-il pas étonnant, dans de pareilles 
conditions, de voir les différentes tares s’accentuer. 

Il faut sans doute aussi rattacher à cette cause de débilita¬ 
tion physique la multiplicité des affections cancéreuses obser¬ 
vées à Saint-Barthélemy. Voici comment s’exprime à ce sujet 
le D^ Thélème, médecin aide-major de 1” classe des troupes 
coloniales : 

trDans ces organismes, usés par l’alcool meurtrier, appau¬ 
vris par les alliances consanguines, les privations matérielles 



LÎLE DE SAINT-BAHTHÉLENH. 


de toutes sortes, poussent des neoptasies niulliples. La flore 
cance'reuse éteud ses racines profondes aux sources mêmes de 
la vie. H n’est pas donné d'observer ailleurs tant de victimes : 
figures sur lesquelles éclate çà et là la graine d'épithélioma ou 
saceage'es affreusement par l’ulcère envahissant; visages jau¬ 
nâtres, anxieux, émaciés, qui révèlent aux yeux observateurs 
l’atteinte invisible de l’organe essentiel rongé sourdement. Je 
retrouve dans mes notes ce^ navrant document familial : 
L. . . (Nicolas), âgé de quarante ans, demeurant au quartier 
du Marigot, près Lorient, se présente à la consultation, por¬ 
teur de trois îlots épitbéliomateux ulcérés, de la grosseur d’une 
mandarine. Voici le fardeau héréditaire que ce malheureux 
traîne après lui : mère morte d’un cancer situé à la face laté¬ 
rale du cou, père mort d’œdème généralisé, la maladie banale 
des pauvres de là-bas. Une tante maternelle morte d’un cancer 
à la face; une autre tante maternelle morte d’un cancer au 
sein; un grand-père mort d’un cancer de l’orbite; un oncle 
maternel, vivant, ayant présenté un cancer de la nuque (opéré 
il y a deux ans par mon collègue et ami le D" Jousset); une 
tante, vivante aussi, atteinte d'épithélioma à la joue. Tous ces 
gens sont nés, ont vécu dans la même demeure. C’est à croire 
que l’existence de ces fatales maisons à cancer n’est vraiment 
pas un mythe. Et cecas,(jue je relate uniquement parce que le 
hasard met ces notes sous mes yeux, n’est pas une rareté d’ob¬ 
servation. J’ai le souvenir de nombreux cas semblables observés 
pendant mon court séjour dans celte île.n 

Les affections oculaires, palpébrales, vésicales se rencontrent 
encore assez souvent. 

Les maladies de l’estomac, dues à une alimentation défec¬ 
tueuse et à l’alcoolisme, dominent la pathologie de l’ile; la 
dilatation de l’estomac est commune. Les affections du cœur 
se renconti'ent fréquemment. 

En 1908, j’ai ■ observé làfi maladies vénériennes, dont 
80 syphilis; mais je m’empresse d’ajouter quelles avaient 
presque foutes été importées des îles voisines, de la Guade¬ 
loupe ou d’.Vmérique. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


lA 


L’ÎLE DE SAINT-MARTIN, 

par M. le D*- IHAS, 

HÉDECIN-MlJOn DE 3* CLASSE DES TBOUPES COLO.MALES. 

L’ile de Saint-Martin, distante de quarante-cinq lieues de la 
Guadeloupe et dans le Nord-Ouest de cette colonie, est située 
par i 8 ° 5 ' 33 '' de latitude Nord et 63 ° 93'26' de longitude 
Ouest. Elle est au Nord-Ouest de l’île anglaise de l’Anguille et 
au Sud-Ouest de Saint-Barthélemy. 

Elle a dix-huit lieues de tour, six lieues de longueur et cinq 
lieues de largeur, et est couverte de mornes dont le plus élevé 
a 585 mètres de hauteur. Dépourvue de cours d’eau, elle 
possède plusieurs salines qui produisent une grande quantité 
de sel de très belle qualité. Elle renferme une trentaine de 
sources d’eau excellente et quatre ravines intarissables. 

Ses côtes, très découpées, comme celles de Saint-Barthé¬ 
lemy, repaires d’une quantité prodigieuse de poissons, offrent 
de très bons mouillages pour les plus gros navires. La capi¬ 
tale, dénommée le Marigot, a été établie dans la baie la plus 
importante. 

La France ne possède que les deux tiers de l’île; le troi¬ 
sième appartient aux Pays-Bas. Les parties française et hollan¬ 
daise sont délimitées par le morne des Accords. 

Climat. — Le climat de Saint-Martin est relativement tem¬ 
péré; la température moyenne est moins élevée qu’à Basse-Terre 
ou qu’à la Pointe-à-Pilre (Guadeloupe), et, même lorsque le 
thermomètre marque 3 o degrés à l’ombre, la chaleur est très 
supportable, grâce sans doute à ce que l’île est constamment 
balayée par la brise de mer et que l’air est beaucoup moins 
saturé de vapeur d’eau que dans cette dernière colonie. Il y a, 
comme à la Guadeloupe, une saison dite d’hivernage, qui com¬ 
prend les mois de juillet, août, septembre et octobre, pendant 
laquelle les pluies sont plus fréquentes. L’année igo 3 a fait 



L’ÎLE DE SAINT-MARTIN. 15 

cependant exception à la règle, les pluies ayant continué jus¬ 
qu’en décembre. 

Pendant le reste de l’année il pleut fort rarement; aussi 
est-on exposé à de longues périodes de sécheresse, qui sont une 
véritable calamité pour la population. 

Sol. — Le sol est de nature sablonneuse; l’ile est parcourue 
dans toute sa longueur par une chaîne de montagnes boisées, 
aux pentes assez abruptes. C’est au pied de ces mornes que se 
trouvent Ions les principaux centres, malheureusement situés, 
pour la plupart, au voisinage d’étangs, de marais ou d’an¬ 
ciennes salines, véritables nids à moustiques. 

Ces réservoirs d’eau, peu profonds, ne communiquent avec 
la mer que d’une façon intermittente; aussi leur niveau s’abaisse- 
t-il lors des périodes de sécheresse, laissant à découvert une 
zone assez vaste où ne croissent que des mancenilliers. 

Hygiène publique et privée. — On est, sous ce rapport, fort 
en retard à Saint-Martin. Les trois quarts des maisons, et natu¬ 
rellement toutes les cases, sont dépourvues de fosses d’aisances; 
les immondices sont tout simplement déposées dans les brous¬ 
sailles voisines ou jetées à la mer ou dans les étangs, suivant la 
situation des habitations. La plupart des rues sont dépourvues 
de fossés ou de rigoles et, quand il en existe, leur pente n’est 
pas suffisante pour assurer l’écoulement normal des eaux usées 
et des eaux de pluies. Autour des cases et sur tous les che¬ 
mins circulent toutes sortes d’aniuiaujt domestiques, notam¬ 
ment d’innombrables porcs. Les résidus laissés sur la voie 
publique par ces animaux et par leurs maîtres sont la source 
de mauvaises odeurs, auxquelles viennent s’ajouter celles que 
répandent les barils de poisson salé que l’on prépare en grande 
quantité. 

La façon dont on procède pour les inhumations témoigne 
de l’indifférence que l’on professe pour l’hygiène. Le Ma¬ 
rigot, seul, possède deux cimetières, et encore l’un d’eux se 
trouve-t-il aux portes du bourg, à quelques mètres des mai¬ 
sons. Dans les autres hameaux, les inhumations ont lieu un 



16 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

peu partout, dans les jardins des cases ou dans la brousse 

voisine. 

La question de l’eau ne laisse pas moins à désirer : il n’y a 
que quelques particuliers possédant des citernes ou de grandes 
jarres en terre, pour recueillir l’eau de pluie, eau d’une pureté 
relative, par suite de la façon dont elle est conduite dans les 
récipients par des gouttières en bois mal entretenues; déplus, 
elles reçoivent toutes les poussières et les déjections des vola¬ 
tiles qui sont entraînées lors des averses. La plus grande partie 
des habitants usent uniquement d’eau provenant de puits peu 
profonds dont l’eau saumâtre est naturellement souillée par 
tous les détritus déposés à la surface du sol. Réservoirs et puits 
sont insuffisamment clos et servent de réceptacle à des animal¬ 
cules divers et notamment aux larves de moustiques. 

L’hygiène privée b’est pas meilleure; les habitants sont 
pauvres pour la plupart, et le peu d’argent dont ils disposent 
est dépensé en achat d’alcools variés et de toilettes que l’on 
étale le dimanche. 

A part quelques rares maisons en pierre et quelques autres, 
plus nombreuses et plus vastes, eu bois, la plupart des habita¬ 
tions ne sont que de simples cases couvertes en paille et dont 
les murs consistent en un réseau de petites lattes sur lesquelles 
on plaque un mélange de chaux, de sable et de bouse de 
vache. L’intérieur se compose d’une ou deux petites pièces où 
tout le monde s’entasse péle-méle. 

La nourriture consiste généralement en poissons, patates et 
korosols. 

M.\LADIES LES PLUS FRÉQUENTES. 

En dépit des conditions hygiéniques déplorables que nous 
venons de relater, Saint-Martin paraît avoir été jadis une des 
îles les plus saines des Antilles. Cette heureuse situation 
sanitaire paraît s’être assez profondément modifiée depuis 
quel(|ues annnées. 

Faut-il y voir l’influence de la misère jihysiologiquo, qui 
marche de pair avec les progrès de l’alcoolisme et du relâche¬ 
ment des mœurs chaque jour plus grand, ou bien y a-t-il lieu 



L’ÎLE DE SAINT-MARTIN. 


17 


d’invoquer l’importation de Saint-Domingue des maladies endé¬ 
miques que l’on observe aujourd’hui? 

Depuis quelques années, en effet, un grand nombre d’habi¬ 
tants de Saint-Martin, 5 à 600 pour la partie française, 
partent en décembre pour Saint-Domingue, où ils sont em¬ 
ployés à des travaux pénibles, mais assez rémunérateurs pour 
leur permettre, au bout de quelques mois, de ne rien faire 
chez eux pendant le reste de l’année. C’est un repos dont ils 
ont d’ailleurs bien besoin; ils rentrent en effet au pays natal 
en mai et juin, anémiés et souvent profondément impaludés. 
En consultant les registres de l’hospice, l’on constate que les 
entrées n’ont pas dépassé le chiffre de 35 dans la période 
comprise entre les années 1898 et 1899, tandis que ce chiffre 
s’est progressivement élevé à 4 o en 1900, à 63 en 1901, à 
lio en 1902 et à 98 eu 1908. 

A celte augmentation d’entrées à l’hospice correspond éga¬ 
lement un chiffre plus élevé des malades traités en ville. Parmi 
les 98 hospitalisés en 1908, on compte 18 paludéens, 4 dysen¬ 
tériques, 3 diarrhéiques, q éléphantia.siques, 7 tuberculeux. 

Le paludisme a donc fourni à lui seul à peu près le cin¬ 
quième du chiffre total des entrées; il a été cependant moins 
fréquent en 1908 qu’en 1902; les moustiques. Anophèles et 
Culex, ont été aussi nombreux pendant ces deux années. 

La dysenterie et la diarrhée endémique, assez fréquentes, 
ne présentent généralement pas de gravité. 

La tuberculose est assez commune; j’en ai observe 28 cas 
en 1908, suivis de i 3 décès, tant à l’hôpital qu’en ville; mais 
ce chiffre est certainement au-dessous de la réalité, bien des 
cas qui se sont produits dans des quartiers éloignés ne m’ayant 
pas été communiqués. Jusqu’à présent, je n’ai observé cette 
affection que sur des noirs et des mulâtres; les Européens, 
peu nombreux il est vrai, y ont échappé. 

Les affections rhumatismales sont relativement peu fré¬ 
quentes: il en est de même des affections cardiaques. 

Alcoolisme. —Les boissons alcooliques et le tabac se vendent 
à des prix dérisoires à Saint-Martin, en l’absence de droits de 

A.v.'i. B’Hïs. COLOR. — Janvier-février-mars 1906. IX — 2 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


douane; aussi pourrait-on s’attendre à rencontrer un certain 
nombre d’affections imputables au tabac et surtout à l’alcool; 
il n’en est rien cependant, et tout se réduit le plus souvent 
à quelques troubles digestifs ou cardiaques pour lesquels le 
me'decin n’est consulté, la plupart du temps, qu’à l’occasion 
d’une autre affection. 

Affections vénériennes. — Elles sont relativement peu fréquentes 
ou, tout au moins, le médecin a larement l’occasion d’en ob¬ 
server. En 1908, je n’ai eu à traiter que à à 5 blennorragies 
et 7 cas de syphilis, dont 4 de syphilis secondaire et 3 d’acci¬ 
dents tertiaires (destructions étendues du voile du palais et de 
la luette et gommes sous-cutanées des membres). 


PROPHYLAXIE DU PALUDISME, 

par M. le Dr A. KERMORGAITT. 


PAI.UDISHE DANS L'ARMEE. 

Le paludisme occasionne de nombreuses entrées dans les 
infirmeries et les hôpitaux et de trop nombreux décès, tant 
dans les troupes métropolitaines stationnées en France, en Al¬ 
gérie et en Tunisie, que dans les troupes coloniales canton¬ 
nées dans nos différentes possessions d’outre-mer et dans la 
métropole. 

A. — Troupes métropolitaines. 

Les atteintes de paludisme traitées à l’infirmerie ou à l’hô¬ 
pital s’élèvent, pour l’intérieur, au chiffre de 83 o pour l’année 
igoâ. En igoi, ce cbill're était de 809; il était de i, 4 o 8 en 
1900. 

On ne relève que 3 décès contre 7 en 1901 et 11 en 
1900. 

Pour l’Algério-Tunisic, on constate, en 1909, une légère 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


19 


réjjTCSsion du paludisme, qui n'a déterminé que S.éig cas 
(infirmerie et hôpital), correspondant à une morbidité de 70.9 
pour 1.000 hommes d’clî'ectif. 

On relève 55 décès, .«oit 0.7 pour 1,000 hommes d’elTectif, 
contre 0.9 en 1901 et 1.2 en 1900. 


MORBIDITÉ PAR PALUDISME DE 1888 À 1902 POUR 1000 d’kFFECTIF. 


ASS«S. 

ALGÉRIE- 

TUNISIE. 

INTÉIUECR. 

TOTAL. 

1888. 

105 

9.3 

107.3 

1889. 

‘19 

1-9 

190.9 

1890. 

1Û6 

1.8 

147.8 

1891. 

aai 

1.7 

223.7 

1892. 

i3G 

1.6 

J37.G 

1893. 

8A.Ü 

1.4 

86.0 

189A. 

99-“ 

0.9 

99 • 9 

189.'). 

81.6 

1.2 

89.8 

1896. 

8'i.6 

3.4 

88.0 

1897. 

G9.5 


71.G 

1898... 

G5.8 

1.5 

67.3 

1899. 

70.8 

2.9 

73.0 

1900.. 

O 'i. 1 

2.8 

9*> • 9 

1901. 

O'i.fl 

1.7 

()5. <) 

1902. 

70.9 

I- 

‘•7 

7' -9 


Les 6 , 5 ôo malades traités, en 1909, en France ou en Al- 
[férie-Tunisie (y compris les 291 restant au 1" janvier 1902) 
ont fourni io 5 , 86 i journées de traitement, soit 16.2 journées 
par malade. 

15 . - Troupes coloniales. 

La statistique de la morbidité et de la mortalité des troupes 
coloniales stationnées en France et outre-mer n’a été étalilie 
que pour l'année iqoS. 

Les renseignements que nous avons pu,nous procurer sur le 





















20 


PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


paludisme en 1901 et 190a ne portent que sur la partie a 
ces troupes en garnison dans la métropole. 

PALUDISME DANS LES TROUPES COLONIALES STATIONNEES EN FRANCE 
EN 1901 ET 1902. 

1901 . 1902 . 


Effectifs moyens présents. 

i5,g33 

16,568 

Effectifs moyens totaux. 

31,969 

9 1,958 

Entrées pour paludisme (infirmeries). 

645 

817 

Entrées pour paludisme (hôpitaux). 

5oo 

4oo 

Total des entrées pour paludisme. 

1,145 

717 

Journées de traitement (infirmeries). 

4,943 

9,65 i 

Journées de traitement (hôpitaux). 

13,659 

g,5oo 

Total des journées de traitement. 

17,609 


Morbidité par paludisme pour 1,000 hom¬ 
mes d’effectif total. 

53.7 

83.7 

Décès... 

19 

3 

Mortalité pour 1,000 hommes d’effectif 
total. 

0.56 

o.i3 

Mortalité clinique pour 1,000 hommes at- 

10.4 

4.1 

Décès par paludisme pour 1,000 décès gé- 

74.5 

30 


PALUDISME EN 1903 DANS LES TROUPES COLONIALES. 


TROUPES STATIONNÉES 



Effectifs moyens présents. 33,a6i 17,913 

Effectifs moyens totaux. aG.SSo 98,899 

Enlrccs pour paludisme (infirmeries).... 8,076 991 

Entrées pour paludisme (hôpitaux). 5,5.56 55i 

Total des entrées pour paludisme. 8,639 779 

Journées de traitement (infirmeries).... 86,087 i,664 

Journées de traitement (hôpitaux). ii8,tg3 10,116 

Total des journées de traitement. i54,98o 11,780 

Aforhidité pour 1,000 hommes d’effectif 

total, par paludisme. 39.5.1 83.3i 

Décès. i84 18 

Mortalitépouri.ooohommesd’effectiftotal. 5 0.54 

.Mortalité clinique pour 1,000 hommes 

atteints. i5.6 16.88 

Décès par paludisme pour 1,000 décès 

généraux. 883 78.8 

























PROPH'iXAXIE Dü PALUDISME. 


Il y a Heu de remarquer que, pour les hommes des troupes 
coloniales stationnées en France, sur 1,000 soldats, il y en a 
i 35 appelés, 8a engagés de trois ans, c’est-à-dire un total de 
317 hommes qui ne vont aux colonies que sur leur demande, 
et que, par conséquent, environ un cinquième n’est pas en¬ 
taché de paludisme. 

Les chifires énoncés ci-dessus prouvent l’importance que 
prend le paludisme dans la pathologie de nos soldats; aussi ne 
saurait-on revenir trop souvent sur sa prophylaxie. 

PROPHYL.IXIE DD PALUDISME. 

Le paludisme a été de tout temps le plus grand obstacle à la 
colonisation par l’Européen sous les tropiques. Cette endémie 
fait, à elle seule, plus de victimes dans nos possessions colo¬ 
niales que toutes les autres réunies, et cause un nombre consi¬ 
dérable d’entrées dans les hôpitaux, de décès et de rapatrie¬ 
ments anticipés. On conçoit, dès lors, tout l’intérêt qui s’attache 
à combattre une maladie qui occasionne tant de déchets et 
détourne de notre domaine colonial tant de bonnes volontés. 
Or cette affection était considérée, il y a peu de temps encore, 
comme inévitable; aussi se résignait-on à la subir; les quelques 
efforts tentés pour s’y soustraire se bornaient à construire les 
habitations loin des marais et, autant que possible, sur des 
endroits élevés. On supposait, en effet, que la fièvre était 
causée par l’émanation de l’air des marais, d’où son nom de 
malaria (mauvais air), et que, de plus, ce miasme ne pouvait 
s’élever très haut dans l’atmosphère. Grâce à cette théorie du 
miasme, que l’on considérait comme susceptible d’être trans¬ 
porté au loin par les vents régnants, on expliquait pourquoi les 
personnes habitant sous le vent des marais contractaient la 
fièvre, alors que celles qui demeuraient au vent restaient in¬ 
demnes. 

Enfin, pour combattre les accès de fièvre, on administrait de 
la quinine, sans se rendre un compte exact de la façon dont 
elle agissait. 

Tels étaient autrefois les moyens employés pour éviter le 



22 PROPHYLAXIE Dü PALUDISME. 

paludisme et pour le combattre; dictés par l’expérience, ils 

étaient, en outre, le résultat d’observations séculaires. 

La découverte, par Laveran, d’un parasite dans le sang de 
tous les paludéens {hématozoaire de Laveran) et de son transport 
de l’homme malade à l’homme indemne de paludisme, par 
un moustique particulier, l'Aiiophrles, jeta une vive lumière 
sur la manière dont on contractait la malaria et permit 
d’entrevoir le moment où les Européens cesseraient de lui 
payer le lourd tribut quelle prélève sur eux depuis si 
longtemps. 

Le paludisme est rentré, en effet, depuis cette découverte, 
dans la catégorie des maladies en partie évitables; en tout cas, 
on peut le combattre aujourd’hui en toute connaissance de 
cause et, par suite, lutter avantageusement contre lui. 

Il est admis actuellement que la fièvre palustre ne peut 
éclater spontanément; pour qu’elle se produise, trois condi¬ 
tions doivent se trouver réunies : 

1° Des gens atteints de la maladie; 

a° Des Anophèles qui suceront leur sang et inoculeront ensuite 
Thématozoaire à des gens sains en les piquant; 

3 * Des Jlaques, des mares ou des collections d’eau naturelles ou 
artificielles, où les Anophèles déposeront leurs œufs. 

La doctrine de la transmission du paludisme par l’Anophèle 
a encore de nombreux adversaires qui font valoir, à l’appui de 
sa production par les miasmes telluriques, que, de tout temps, 
les remuements de terre ont été suivis de l’apparition de 
fièvres, même en Europe. On peut leur objecter, tout d’abord, 
qu’il n’est nullement prouvé que l’on ait eu affaire, dans ces 
cas, à des fièvres palustres; d’autre part, chaque fois que l’on 
a exécuté de grands travaux, on a toujours fait appel à la 
main-d’œuvre étrangère et plus particulièrement aux Italiens, 
dont un grand nombre sont fortement impaludés. Dans ces 
conditions, il n’y a rien d’étonnant à ce que le paludisme ait 
été importé sur les chantiers par ces ouvriers, et qu’il y 
ait sévi par suite de la présence d’Anophèles dans ces loca¬ 
lités. 

Les expériences effectuées dans la campagne romaine par 




PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 23 

Sanibon et Low, qui remuaient des terres au plus fort 
de la saison des fièrres, et qui échappaient cependant 
à celles-ci, grâce à la pre'caution de so renfermer, avant 
la nuit, dans une maison protégée contre les moustiques, 
viennent à l’appui de la doctrine anophélienne. Il en est 
de même de l’expérience réalisée par Manson, qui fit venir, 
d’Italie en Angleterre, des Anophèles infectés de malaria, 
et qui réussit à donner la fièvre à deux étudiants, dont son 
propre fils. 

Citons encore l'exemple de la Nouvelle-Calédonie et d’un 
grand nombre d’iles du Pacifique, dans lesquelles il n’y a pas 
d’Anophèles, et où le paludisme est inconnu, sauf les cas im¬ 
portés, bien qu’il existe des marais et que l’on y ait effectué de 
grands travaux de terrassement. Non loin de la Nouvelle- 
Calédonie, aux Nouvelles-Hi'brides, où les Anophèles abondent, 
le paludisme sévit au contraire avec une grande intensité, bien 
que l’on ne s’y soit pas livré à de grands travaux. Ce voisinage 
constitue même un gros danger pour les îles voisines, indemnes 
jusqu’à présent de malaria, et qui risquent d’être contaminées 
par des navires transportant dans leurs flancs des Anophèles 
infectés. 

Enfin, celte année même, on a pu effectuer à Dakar (Sé¬ 
négal). de grands travaux de terrassement pour la défense de 
1^ place, construire un réseau d'égouts |)Our l’assainissement 
de la ville, et cela même pendant la saison des pluies, sans 
que l'état sanitaire se soit sensiblement aggravé. Il faut s’em- 
pre.sser d'ajouter que le Sénégal est une des colonies dans les¬ 
quelles on procède méthodiquement à la destruction des mous¬ 
tiques. 

Revenons aux moustiques et disons de suite, avant d’aller plus 
loin, que les femelles d'Anophèles sont seules à incriminer dans 
la propagation du paludisme, les mâles se nourrissant de fruits 
et ne piquant ni l’homme ni les animaux. Avant d’indiquer 
les moyens propres à combattre celte affection, nous étudie¬ 
rons les mœurs cl les habitudes de ses agents vecteurs; de la 
sorte, nous serons mieux armés pour la lutte à entreprendre 
contre eux. 



24 PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

Nous envisagerons d’ahord l’insecte à l’état parfait, puis 
nous nous occuperons de la larve. 

Anophèkê. — L’Anophèle ne vole et ne pique, sauf de rares 
exceptions, que la nuit, ce qui nous explique aujourd’hui cette 
remarque des anciens observateurs que la fièvre ne se contrac¬ 
tait qu’à ce moment. 

La distance que peut parcourir l’Anophèle dans son vol se¬ 
rait, selon les uns, de 2 kilomètres; selon les autres, il ne 
pourrait voler au delà de Boo mètres de son lieu d’éclosion. La 
divergence dans la distance susceptible d’être franchie par cet 
insecte n’est qu’apparente, car il n’est pas douteux qu’elle sera 
d'autant plus grande qu’il y sera aidé par les vents régnants, 
et plus ces derniers souffleront avec force, plus il pourra 
s’éloigner de son point d’origine. 

L’Anophèle se rencontre aussi bien dans les agglomérations 
importantes que dans les plus petits villages, à la condition 
qu’il ait de l’eau pour assurer sa reproduction. Il affectionne 
l’intérieur des habitations, où il se blottit dans les coins les plus 
sombres dès qu’apparaissent les premières lueurs du jour. Pour 
le trouver, il faut bien le chercher et ne pas se fier aux dires 
des habitants, qui sont de bonne foi quand ils nient sa pré¬ 
sence. Il peut, en effet, passer inaperçu, sa piqûre étant moins 
douloureuse que celle du moustique le plus commun, le Cuhx, 
qui se pose n’importe où. Quand on veut s’assurer qu’il existe 
des Anophèles dans une localité, il faut se livrer à leur recherche 
de très bonne heure, dans les chambres à coucher, et examiner 
plus particulièrement les moustiquaires qui ont abrité les habi¬ 
tants et dans l’intérieur desquelles ils pénètrent, dès quelles 
sont un peu entre-hàillées ou trouées, avec une agilité que nulle 
autre espèce n’atteint. Ils en sortent plus difficilement lors¬ 
qu’ils sont gorgés de sang et se posent alors souvent à l’exté¬ 
rieur, où on peut les recueillir, à la condition de s’y prendre de 
bon matin. 

La lumière artificielle ne plaît pas plus à l’Anophèle que la 
lumière du jour; il ne voltige jamais autour des lampes et 
pique toujours les parties du corps placées dans l’ombre, telles 






PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


que la nuque, les jambes, les chevilles, quand on travaille à 
une table, par exemple. 

Larves d'Anopkèles. — Nous avons dit plus haut que l'eau 
était indispensable à l’-Ynophèle pour y déposer ses œufs qui 
se transforment en larves d’abord, en nymphes ensuite, avant 
de devenir insectes parfaits. Dès ce moment, il vit dans l’air 
et ne retournera à l’eau que pour lui confier ses œufs. 

L’eau douce ne lui est pas indispensable; ses larves peuvent 
vivre dans l'eau saumâtre contenant lo et 20 grammes, par 
litre, de chlorure de sodium, et même davantage. L’étendue 
d’eau importe peu; on trouve des larves aussi bien dans les 
llaques les plus minuscules, les dépressions du sol produites 
par le pied d’un animal, par exemple, que dans les marais les 
plus\astes. Dans ce dernier cas cependant, les larves se tiennent 
habituellement sur les bords; la présence d’algues ou de végé¬ 
tation n’est pas nécessaire. Les mares poissonneuses peuvent 
également contenir des larves, mais on les trouve alors, non 
dans la masse du liquide souvent agitée par les venls qui y pro¬ 
duisent des vagues, mais dans de petits diverticules derrière 
des aigues ou des herbes. On voit encore les moustiques se 
développer dans les terrains marécageux qui bordent les 
fleuves, les étangs, les lagunes, les rizières. 

Les trous profonds qui servent de refuge aux crabes ter¬ 
restres, aux pays chauds, sont également des gîtes à Ano¬ 
phèles. On sait aussi, par les recherches de Lutz, qu’un grand 
nombre de végétaux dont les feuilles conservent de l’eau de 
pluie peuvent servir à la multiplication des moustiques. On a 
remarqué, d’autre part, que le Culex sollicitans ne place jamais 
ses œufs dans l’eau; il les dépose dans la boue. 

Les progrès de l’agriculture sont parfois susceptibles de 
multiplier les gîtes à Anophèles dans une région, lorsqu’on 
creuse des canaux d’irrigation et que l’on établit des drains. 
Ces canaux et ces drains ne sont pas dangereux par eux- 
mêmes, tant qu'ils sont bien entretenus et que l’eau y circule 
avec un certain débit; ils ne deviennent un danger que lors¬ 
qu’ils sont envahis par la végétation qui met obstacle au cours 



26 PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

de i’eau ou bien quand, mal entretenus, ils permettent à l’eau de 

s’écouler au dehors et de former de petites mares. 

D’autre part, des œufs et des larves d’Anophèles peuvent 
être véhiculés à distance, soit par les canalisations d’eau, soit 
par les récipients qui servent au transport de ce liquide, les 
outres en peau de bouc, par exemple, dont se servent les 
Arabes dans le désert somali. Les puits étant fort espacés les uns 
des autres, les indigènes font une ample provision d’eau à 
chaque puits et, arrivés au suivant, déversent dans les petites 
mares avoisinantes ce qui reste dans les outres, avant de les 
remplir à nouveau. Il n’en finit pas davantage pour créer un 
foyer palustre, si les circonstances s’y prêtent. 

Les principales causes de paludisme dans les villes colo¬ 
niales, même lorsqu’elles ne sont pas bâties sur des terrains 
humides ou marécageux, résident, le plus souvent, dans la ville 
elle-même. Une flaque d’eau voisine d’une habitation est bien 
plus dangereuse pour les occupants qu’un vaste.marais situé 
à 1 kilomètre. Or on sait combien sont nombreuses pendant 
l’hivernage, dans toutes les agglomérations, les flaques formées 
par l’eau de pluie dans les dépressions du sol, qui, si elles per¬ 
sistent quatre jours, contiennent presque fatalement des larves 
d’Anophèles. 

A la fin et au début do l’hivernage, alors que les pluies sont 
rares et peu abondantes, il n’est pas jusqu’aux caniveaux mal 
construits, sans pente suflisante, ou mal entretenus, qui ne 
puissent devenir des gîtes d’Anophèles. Il en est de même des 
ravins où l’eau s’écoule par biefs successifs; il se forme alors, 
à l’origine de chacun d’eux, une flaque de dimensions variables 
où le courant très faible permet aux larves d’éclore. Quand la 
pente du ravin est très accentuée, les flaques ne peuvent se 
former quUà leur partie terminale, en terrain plat, et c’est à cet 
endroit que les moustiques pulluleront. 

Au cours de la saison des pluies, les Anophèles se déve¬ 
loppent dans les plus petites flaques qui se forment sur la voie 
publique, dans les cours des maisons, et, en général, dans 
toutes les dépressions naturelles ou artificielles susceptibles de 
retenir l’eau pendant jilusieurs jours. La nature du sol joue, 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 27 

par suite, un grand rôle dans la production du paludisme, 
suivant qu'il retient plus ou moins l’eau à sa surface. 

Les larves d’Anophèles ne périssent pas toujours lorsque les 
flaques ne restent asséchées que pendant quelques heures. 

Tous les récipients, si petits qu’ils soient, sont utilisés par 
ces insectes pour y déposer leurs œufs : les barriques, les 
bailles, les vieilles boîtes de conserves, les débris de bouteilles, 
les coques d’œufs, les gouttières obstruées par un peu do sable, 
tout leur est bon, à la condition que l’eau qui s'y trouve re¬ 
tenue soit propre et exposée au soleil. 

Il n’est pas jusqu’aux pirogues, aux embarcations, aux cha¬ 
lands tirés à sec sur le bord des lagunes ou des cours d’eau et 
contenant un peu d'eau douce ou saumâtre, qui ne puissent 
devenir des repaires d’Anophèles. 

En saison sèche, on voit se développer des larves dans les 
dépressions du sol alimentées en eau par une borne-fontaine 
ou par le trop-plein d’un réservoir, dans les fossés des routes, 
dans les cressonnières et dans les bananeraies oè on maintient 
de l’eau en permanence et à très faible débit. 

Les puits et les citernes peuvent aussi contenir des larves, 
ainsi que toutes les collections arlificiellos d’eau rapprochées 
des habitations. Signalons encore d’autres gîtes à Anophèles 
plus particuliers à l’Algérie : les petites cuvettes comprises 
entre les dunes qui retiennent un peu d'eau, les oueds à bords 
herbeux et à faible courant, les mares qui subsistent en été 
dans le lit des oueds, les sources qui servent à l’alimen¬ 
tation des indigènes ainsi que les mares situées en contre¬ 
bas, etc. 

MESURES prophylactiques. 

Les données nouvelles .sur la propagation de la malaria de¬ 
vaient entraîner forcément des modifications dans sa prophy¬ 
laxie. 

Les moyens à lui opposer se réduisent actuellement aux trois 
pratiques suivantes : 

A. Giii’rir tous les paludéens, européens ou indiffenes, afin de 
supprimer les foyers d'infection qu’ils eonsliluenl : 



28 PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

B. Détruire les moustiques; 

G. Protéger les individus sains contre les piqûres de ces insectes. 

A. Traitement des paludéens. — Le seul médicamenl à op¬ 
poser au paludisme est la quinine, dont les différents sels 
entravent la pullulation des hématozoaires dans le sang. La 
prophylaxie du paludisme par la quinine exige bien du temps, 
car c'est une maladie à récidives; par suite, sa disparition dans 
une localité ne pourra être complète que lorsque les anciens 
paludéens auront été guéris ou qu’ils auront disparu, ce qui 
demande plusieurs années. 

Il n’existe pas de véritable immunité contre le paludisme. 

Les Européens résidant en pays palustre éviteront le plus 
souvent la fièvre en se soumettant au régime de la quinine 
préventive. Ce moyen prophylactique peut être ramené à trois 
méthodes : 

1” Doses faibles de lo à qo centigrammes par jour; 

Doses moyennes de a5 à 5o centigrammes tous les deux 
ou trois jours ; 

3° Doses fortes de 5o centigrammes à un gramme une ou 
deux fois la semaine. 

Chacune de ces méthodes a ses partisans, mais celle qui 
donne les meilleurs résultats et qui est le plus fréquemment 
appliquée par les médecins coloniaux consiste dans l’adminis¬ 
tration quotidienne d’une dose de aS à 3o centigrammes prise 
au premier repas du matin, et renouvelée au repas du soir 
dans le cas d’une marche au soleil, d’un travail fatigant ou 
lorsque l’on a été trempé par la pluie. 

Les doses plus faibles donnent de moins bons résultats; 
quant aux doses de 6o centigrammes à un gramme admi¬ 
nistrées une ou deux fois par semaine et préconisées par un 
grand nombre de médecins et entre autres par R. Koch, elles 
ont un double inconvénient : en premier lieu, elles laissent 
l’organisme sans défense pendant un intervalle assez grand, la 
quinine absorbée étant éliminée dans un temps qui varie sui¬ 
vant les sujets, mais qui est généralement assez court; en se¬ 
cond lieu, quand on fait de la prophylaxie préventive, il ne 



PRDPmLAXlE DU PALUDISME. 29 

faut pas perdre de vue que l’on a affaire à des gens valides qui 
ont besoin de vaquer à leurs occupations, et qui pourraient 
s’en trouver empêchés à la suite de l’absorption d’une dose 
aussi élevée, qui donne souvent lieu à quelques troubles ner¬ 
veux, à des bourdonnements d'oreilles entre autres. 

La quinine devra également être administrée, à titre pré¬ 
ventif, à tous les individus précédemment atteints de palu¬ 
disme, à l’époque à laquelle apparaissent d’ordinaire les pre¬ 
miers cas de fièvre dans la région. 11 est en effet important de 
ne pas attendre les premiers cas pour commencer la pro¬ 
phylaxie. 

Quinothérapie appliquée aux paludéens. —- Nous avons dit plus 
haut que le traitement par la quinine exige un temps très long 
et qu’il doit être institué dès le premier accès. Il faut, en effet, 
à ce moment administrer de la quinine et la continuer pendant 
trois ou quatre mois. 

Les auteurs diffèrent quant au mode d’administration. Le 
D' Pressât, qui est arrivé à débarrasser la ville d’Ismaélia du 
paludisme, conseille de donner la quinine à la dose quoti¬ 
dienne de 75 centigrammes à un gramme en deux prises, pen¬ 
dant la première semaine. Au cours de la deuxième semaine, 
la dose, toujours prise en deux fois, pourra être réduite à 60 ou 
76 centigrammes tous les deux jours. Pendant la troisième 
semaine, on se contentera de doses de 5 o à 60 centigrammes 
tous les trois jours. Pendant la quatrième semaine, 5 o centi¬ 
grammes .seront administrés en deux prises, deux fois par 
semaine. 

Au cours du a' mois, on continuera les mêmes doses; en¬ 
fin, au cours des 3 ' et 4 ' mois, on pourra se contenter de 
doses de 3 o centigrammes deux fois par semaine, si l’individu 
a quitté le foyer palustre. Dans le cas où le sujet est très 
anémié, on peut ajouter au traitement par la quinine l’arsenic 
associé au fer et au quinquina. 

Ronald Ross administre la quinine tous les jours pendant 
les trois premiers mois, à doses décroissantes, allant de un 
gramme à 26 centigrammes; pendant le 4 * mois, il conseille 



3ü PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

une dose de 5o centigrammes par semaine avec deux prises 

intermédiaires de a 5 centigrammes. 

Celli administre-la quinine à raison de i gr. à i gr. 5o 
tous les jours, au début, puis tous les deux jours, tous les 
quatre à six jours, tous les huit jours, concurremment avec un 
traitement de fer et d’arsenic. 

Zieman, après avoir traité les premiers accès, prescrit un 
gramme pendant trois jours consécutifs et 5o centigrammes tous 
les deux jours pendant le premier mois, puis tous les quatre 
jours pendant le second. 

Ce ne sont là (|ue des indications générales que le médecin 
traitant pourra toujours modifier suivant le type clinique 
auquel il aura affaire. Ce dont le malade et le médecin doivent 
bien être pénétrés, et on ne saurait trop insister sur ce fait, 
c’est que, pour débarrasser l’organisme des germes paludéens, 
il faut mninleuir pendant longtemps sous l’inlluence de la 
quinine les personnes atteintes de la malaria. 

De plus, quand on est en possession d’hématozoaires, il 
faut prendre de grandes précautions : éviter les refroidisse¬ 
ments, la pluie, revêtir des vêtements de flanelle le soir, 
s’abstenir de douches et de bains froids et ne pas omettre de 
prendre une dose de quinine si l’on a accompli une marche 
pénible au soleil, si l’on a exécuté un travail fatigant, si l’on 
a été trempé par la pluie et quand on quille la plaine pour 
gagner les hauteurs. Faute de prendre, dans ces cas, une dose 
de quinine, on peut voir reparaître la fièvre. 

Telles sont d’une manière générale les recommandations à 
faire aux paludéens. 

Les sels de quinine auxquels on devra donner la préférence 
sont les chlorhydrates, à cause de leur grande solubilité, de leur 
absorption plus facile et de leur forte teneur en alcaloïde. En 
tout cas, quel que soit le sel de quinine administré, il sera 
préférable de le donner en cachets ou sous forme de comprimés, 
les solutions ayant un goût désagréable et les pilules devant 
être rejetées parce quelles se conservent mal et (|u’elles ont en 
outre l’inconvénient dé traverser parfois le tube intestinal sans 
se dissoudre, quand elles n’ont pas été bien préparées. 



PnOPHVLASIK DU PALUDISME. 


Les indigènes, qui, en général, ne se Imitent pas, consti¬ 
tuent un gros danger pour les Européens. Il semble donc que 
la première mesure à prendre serait de les éloigner le plus 
possible; mais on se beurte là à de grosses difficultés. Dans les 
différentes e.\ploi ta lions agricoles, dans les entreprises de 
chemin de fer, chez les ne'gociants, on a toujours recours à la 
main-d’œuvre indigène; il est donc nécessaire de l’avoir sous 
la main. 

D’autre part, leurs habitations ne peuvent être protégées et 
il est difficile de leur faire prendre régulièrement de la qui¬ 
nine, car si les adultes s’y astreignent, les enfants la refusent 
ou la vomissent. Or ces derniers sont très dangereux et c’est 
par eux que l’on peut juger de la salubrité ou de l’insalubrité 
d’une localité, au point de vue palustre, en établissant le pour¬ 
centage endémique', par l’éxamen du sang et la palpation de 
la rate de tous ou du plus grand nombre des enfants indi¬ 
gènes. 

B. Destruction des moustiques. — Pour se débarrasser de 
ces insectes, il faut leur faire la chasse et s’attaquer surtout à 
leurs larves, bien plus faciles à atteindre et que l’on a l’avantage 
de pouvoir détruire eu masse. 

La destruction de l’insecte ailé présente de grosses difficultés; 
les vapeurs de soufre le tuent rapidement, mais ont l’inconvé¬ 
nient de rendre la cbambie inhabitable pendant un certain 
temps. On peut aussi recourir à la fumée produite par la coin- 
busliou de poudres insecticides telles que celle de pyrètbre, 
par exemple, à la fumée de tabac, de feuilles d’eucalyptus, etc. 
Tous ces moyens, sauf l'acide sulfureux, ne sont que palliatifs; 
ils engourdissent les'moustiques, les mettent dans l’impossibi¬ 
lité de piquer et permettent de les capturer facilement. Ils 
tombent sur le sol, qu’il suffit de balayer pour les ramasser; 
mais pour arriver à les asphyxier, il faudrait les maintenir 
pendant plusieurs heures dans celle atmosphère. 

On arrive à les pourchasser des maisons en battant tous les 
coins et recoins et en les ventilant, soit au moyen d’immenses 
pankas, soit au moyen de ventilateurs électriques. 



32 


PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


Destruction des larves. — Nous avons dit plus haut que le 
moustique ne peut vivre sans eau, ce milieu lui dlant indis¬ 
pensable pour y opérer sa ponte; nous nous sommes d’autre 
part lonffuement étendu sur les différents gîtes dans lesquels 
il aime à déposer ses œufs; la recherche de sa larve sera donc 
désormais plus facile. La plus sûre manière de s’opposer à la 
reproduction de ces Culicides serait d’employer tous les moyens 
possibles pour empêcher la ponte, et, à cet effet, de supprimer les 
flaques, les mares, les étangs qui se trouvent dans le voisinage 
des habitations et dont l’insecte s’éloigne peu, à moins d’être 
entraîné par les vents. 

Le comblement des petites mares par des terres rapportées 
est chose facile; il n’en est plus de même quand on se trouve 
en présence de vastes étendues d’eau. Dans ce cas, il faudra 
recourir à d’autres moyens et employer, suivant les circon¬ 
stances, le colmatage, les drainages, le warpage. On pourra 
également procéder à leur assèchement en creusant des canaux 
qui permettront leur écoulement vers des cours d’eau ou vers 
la mer. Si après les avoir asséchées, on se trouve dans l’im¬ 
possibilité de les combler, il sera bon de mettre en culture le 
fond de la cuvette. 

Dans le cas où tous les moyens indiqués ci-dessus ne se¬ 
raient pas applicables, il sera de toute nécessité de régulariser 
les contours de toutes ces étendues d’eau, afin de supprimer 
les petits diverticules dont nous avons parlé plus haut et qui 
constituent des gîtes à Anophèles. Quand il s’agit de rizières 
dans lesquelles l’eau est indispensable à la culture du riz, il 
faut y entretenir des poissons qui sont de grands destructeurs 
de larves dont ils se nourrissent, prendre ses dispositions pour 
y établir un courant, les Anophèles préférant les eaux sta¬ 
gnantes, et supprimer les fondrières qui se forment sur les 
bords. L’assèchement complet devra être effectué après la 
coupe du riz, sous peine de voir les rizières se transformer en 
une multitude de petites mares favorables à l’éclosion des 
larves. 

Les terrains humides seront asséchés, toutes les fois que ce 
sera possible, au moyen de plantations d’eucalyptus, de pins. 



PROPHYUXIE DU PALUDISME. 33 

de filaos (Casuarina equiset^oKa L.). de bambous. Les deux 
dernières plantes précitées jouissent de propriétés asséchantes 
tout à fait remarquables. Il faudra toutefois éviter que les 
plantations soient trop touffues; sinon elles formeraient un 
véritable écran à la brise et serviraient de repaire aux mous¬ 
tiques. 

Tous les moyens que nous venons de passer en revue n’ont 
qu’un but : tout faire pour entraver la ponte des Gulicides. 
Nous nous occuperons à présent des mesures à prendre lorsque 
l’on n’a pu s’y opposer. 

Nous savons que les larves ne peuvent vivre dans l’eau qu’à 
la condition de venir à la surface aspirer l’air extérieur; aussi, 
quelle que soit la position quelles prennent dans ce liquide, 
elles s’arrangent toujours de manière que leurs tubes aéri- 
fères affleurent la surface. Il suffira par suite, pour les tuer, de 
les empêcher de respirer. On y arrivera en répandant de l’huile 
de pétrole à la surface des mares, au moyen d’un chiffon trempé 
dans ce liquide et placé à l’extrémité d’une perche que l’on 
promènera sur la surface de l’eau, ou d’une pompe de jardin à 
air comprimé qui lance un jet de pétrole à 5 ou 6 mètres. De 
celle façon, on peut en projeter au milieu des herbes qui 
poussent dans les flaques. Les larves d’ 4 nophèles, d’ailleurs, se 
trouvent surtout dans les clairières de ces buissons herbeux, 
car elles aiment la lumière. 

Les huiles employées à cet usage sont des huiles lourdes de 
pétrole à cause de leur bas prix, quand il s’agit d’eau des 
mares, et des huiles d’eucalyptus pour les eaux destinées aux 
usages domestiques. L’huile d’eucalyptus a. en effet, l’avantage 
de s’évaporer après avoir tué les larves, sans laisser aucun 
goût au liquide; mais on peut la remplacer par des huiles 
d’olive, d’œillette, de coton, d’arachide, etc., en ayant soin de 
soutirer le liquide par en bas. 

Les pétrolages ont toujours été possibles en Algérie et, 
d’après les D" Sergent, ils n’ont jamais entraîné d’inconvé¬ 
nients, ni pour les cultures, ni pour les bestiaux. 

Le mélange d’huile de pétrole et de goudron, à raison de 
1 o centimètres cubes par mètre carré de la pièce d’eau, pourra être 
ixs. D’HTB. COLOS. — Janïier-février-mars 1906. IX — 3 



34 PROPHYLAXIE DU PALUDISME, 

substitué à l'huile de pe'trole seule. Ce qui importe surtout, 
c’est que la masse du liquide soit entièrement recouverte; aussi 
est-il préférable de projeter le pétrole de distance en distance, 
au lieu de le verser en totalité au même endroit. Ce n’est qu’à 
cette condition que les larves pourront être détruites; là mince 
pellicule qui recouvre le liquide agit alors mécaniquement en 
bouchant les tubes aérifères des larves et en les empêchant 
par suite d’aspirer l’air qui Jeur est nécessaire. 

Quel que soit le mélange déposé à la surface de l’eau, il 
a besoin d’être renouvelé, au moins tous les huit jours, 
parce qu’il finit par s’évaporer; aussi peut-on recourir à un 
autre procédé qui consiste à placer dans la mare un vieux 
baril de goudron. La surface liquide reste alors revêtue 
pendant plusieurs semaines d’une couche huileuse qui assure 
une destruction plus certaine des larves et prive en même 
temps l’insecte du milieu indispensable pour déposer ses 
œufs. 

Nous avons vu plus haut que l’œuf de moustique se trans¬ 
formait dans l’eau, en larve d’abord, en nymphe ensuite, avant 
de devenir insecte parfait. Cette transformation exige un temps 
qui varie selon la température ambiante, mais que l’on peut 
estimer à huit jours aux pays chauds. Il sera donc d’une bonne 
pratique de vider toutes les semaines les récipients con¬ 
tenant de l’eau, en ayant soin d’en frotter les parois avec un 
balai un peu dur, pour détruire les larves qui y seraient 
restées accolées. On peut également employer le balai pour 
les petites flaques d’eau qui persistent plus de huit jours. 

Pour l’assainissement des villes et des agglomérations colo¬ 
niales, la destruction des moustiques serait le procédé de 
choix s’il était toujours applicable. Le pétrolage diminue cer¬ 
tainement le nombre des larves, mais il ne peut les atteindre 
toutes; aussi faut-il surtout empêcher la stagnation des eaux 
par la création d’un service de voirie, par le nivellement 
du sol, la suppression des ravins et des fondrières ainsi que 
des marais les plus rapprochés, qui devront être comblés ou 
drainés. 

11 faudra également renoncer aux parterres dont on aime à 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 35 

entourer les maisons coloniales, aux pots de Heurs dont on 
orne les vérandas, toutes choses fort a{jréables à l’œil, mais 
qui sont de véritables nids à moustiques, à cause de la grande 
quantité d’eau que demandent toutes ces plantes. Les bassins, 
les jets d’eau, devront aussi être supprimés. Ces derniers, ce¬ 
pendant. ne sont pas dangereux quand ils fonctionnent bien, 
les gouttelettes d'eau que laisse retomber le jet ne permettant 
pas aux moustiques de déposer leurs œufs dans la vasque. 

Outre ces mesures de prophylaxie générale qui incombent 
aux administrations locales, chacun doit faire de la prophy¬ 
laxie privée; mais avant d’en parler, nous dirons quelques mots 
d’une organisation qui a donné d’excellents résultats à la 
Havane et au Brésil, et qui fonctionne régulièrement au Séné¬ 
gal et dans plusieurs colonies de la cote occidentale d’Afrique : 
je veux parler des brigades de moustiques. 

Organisation des brigades de moustiques. — L’organisation 
et la direction de la campagne contre les moustiques de- 
\ront être confiées à un médecin. qui reconnaîtra tout d’abord 
l’étendue des terrains sur lesquels porteront ses opérations. Il 
aura sous ses ordres des équipes d’indigènes auxquels il donnera 
quelques notions sommaires sur la façon de rechercher les 
larves de moustiques et de distinguer les larves d’Anophèles 
des larves de Gulex. Le matériel nécessaire, peu compliqué, 
se composera de pelles, de pioches, de ciment et surtout d’un 
apjirovisionnement conienable d’huiles lourdes de pétrole et 
de goudron. 

La brigade de moustiques, composée d’un certain nombre 
de travailleurs indigènes, pourra être divisée en deux éijuipes : 
équipe Culex. équijK Anophèles, placées l’une et l’autre sous l’au¬ 
torité d’un contremaître indigène. 

Les hommes de ces équipes devront pouvoir pénétrer dans 
les habitations privées, afin de débarrasser les maisons et 
leurs dépendances des décombres susceptibles de retenir l’eau 
de pluie. Les débris de bouteilles, les vieux seaux, les boites de 
conserves vides, etc., seront recueillis et mis en las deianl la 
porte de la mai.son. On priera alors le propriétaire de .s’assurer 




36 PROPHYLAXIE DU PALUDISME, 

qu’il n’existe dans le tas aucun objet qu’il veuille conserver. 
Tous ces débris seront ensuite enlevés, et jetés dans des fosses 
ou des mares qu’ils serviront à combler. 

Lorsque le chef d’équipe constatera la présence de larves 
dans des tonneaux contenant de l'eau d’arrosage ou de boisson, 
dans des pots à fleurs ou d’autres récipients, il le fera remar¬ 
quer aux habitants et leur montrera le moyen de les détruire, 
soit tout simplement en versant à terre le contenu du pot de 
fleurs ou de l’objet de vaisselle, soit en répandant à la surface 
du tonneau une petite quantité d’huile d’eucalyptus ou d’une 
huile comestible, s’il s’agit d’eau de boisson, d’huile de pétrole 
quand il s’agit d’eau d’arrosage. 

L’équipe chargée plus spécialement de la destruction des 
larves d’Anophèles devra s’attacher à faire disparaître les col¬ 
lections d’eau qui existent à la surface du sol. 

Dans une ville coloniale et dans ses faubourgs, les collec¬ 
tions d’eau stagnante sont multiples; tels les carrières, les 
fosses creusées pour se procurer la terre nécessaire à la con¬ 
struction des maisons et des routes, les fossés, les citernes, 
les puits abandonnés, les étangs, les petites mares formées au 
bord des lacs et des cours d’eau, les excavations des rochers. 
Presque partout l’état de la voirie laisse à désirer, l’écoulement 
des eaux pluviales est mal assuré; les fossés creusés sur les 
bords des routes ont un fond irrégulier, anfractueux; leur pente 
est faible ou nulle. Il en résulte que l’eau stagne et constitue 
des gîtes à Anophèles. 

Les mares formées par de petites dépressions de terrain se¬ 
ront comblées au moyen de terre ou de gravier. Les fossés des 
routes devront être régularisés. Les creux des rochers à la sur¬ 
face du sol ou dans les torrents seront remplis avec des pierres 
et du ciment. Les puits abandonnés, les réservoirs inutiles se¬ 
ront comblés ou tout au moins pélrolés régulièrement. Les 
puits qui fournissent l’eau nécessaire aux usages domestiques 
seront recouverts de toile métallique. 

Les bords des cours d’eau seront régularisés et, à la lin de 
la saison des pluies, toutes les dépressions rocheuses remplies 
d’eau seront nettoyées au moyen d’un balai. 



PROPHYLAXIE DD PALUDISME. 37 

Tels sont les travaux qui sont du ressort des brigades de 
moustiques qui. organisées au Sénégal, y rendent les plus 
grands services. 

Prophylaxie privée. — Les villes les mieux situées peuvent 
devenir insalubres si, par insouciance ou par ignorance, les 
habitants y entretiennent des eaux stagnantes. Il faudra ba¬ 
layer chaque jour les caniveaux devant les habitations 
et éviter d’obstruer d’une façon quelconque les ruisseaux. 
Les propriétaires d’immeubles devront combler toutes les 
dépressions des terrains qui leur appartiennent et assurer, 
sans stagnation, l’écoulement des eaux jusque sur la voie 
publique. Défense leur sera faite de creuser des trous 
sans autorisation spéciale; de plus, les puits et les citernes 
devront être couverts; tous les récipients contenant plus de 
a 5 litres d’eau seront, autant que possible, munis de cou¬ 
vercles. 

Le maître de la maison devra veiller tout particulièrement 
à ce que ses domestiques n’entassent pas dans les cours les 
vases jetés au rebut, les boîtes de conserves vides, en un mot, 
tous les récipients susceptibles de retenir un peu d’eau que les 
moustiques ne manqueraient pas d’utiliser pour déposer leurs 
œufs. Sa surveillance devra s’exercer d’une façon spéciale sur 
les logements de ses serviteurs, sur les écuries, qui laissent 
en général beaucoup à désirer sous le rapport de la propreté 
et où se réfugient les moustiques. Il devra s’assurer égalenient 
du bon fonctionnement des gouttières, des éviers, des cabi¬ 
nets, qui sont de vrais repaires pour ces insectes, et veiller 
à toutes les parties de la maison où il peut stagner un peu 
d’eau. 

Il ne faut négliger aucun détaij, et là, comme partout, rien 
ne vaut l’œil du maître. Etant donné ce que nous savons du 
temps nécessaire à la larve pour devenir insecte parfait, il suf¬ 
fira de procéder à cette inspection une fois par semaine. 

Les investigations doivent porter sur toutes choses, dans la 
recherche des larves; le fait suivant le prouve surabondam¬ 
ment. Sur l’îlot isolé de Dzaoudzi (Mayotte), où il n’y a d’autre 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


eau que celle que l’on recueille sur les toits, les moustiques 
abondaient. Les recherches faites dans les citernes n’avaient 
abouti à aucun résultat : on en avait bien trouvé quelques-unes 
dans les gouttières, mais elles n’étaient pas en nombre suflîsant 
pour expliquer l’abondance des Gulicides, lorsque le plus grand 
des hasards fit découvrir leurs gîtes. Depuis de longues années, 
on a laissé, à Dzaoudzi, une grande quantité de bombes qui 
ne sont actuellement d’aucun usage. Ces projectiles, empi¬ 
lés les uns silr les autres, retenaient l’eau de pluie dans leur 
cavité; aussi tes Anophèles les utilisaient-ils pour y déposer 
leurs œufs. Dès que l’on s’en est aperçu, il a suffi de déplacer 
ces projectiles, de les vider et de les empiler de façon qu’ils ne 
constituent plus de réservoirs d’eau, pour voir diminuer, dans 
de très fortes proportions, le nombre des moustiques. 

Enfin, chacun devra s’astreindre à prendre de la quinine à 
titre préventif et à se soustraire aux piqûres des moustiques 
en les chassant au moyen de pankas ou de Ventilateurs élec¬ 
triques, en dormant sous une moustiquaire bien faite et en 
s’abstenant de sorties de nuit. 

G.—PaoTBOTiox BKs INDIVIDUS.—Les moyens prophylactiques 
que nous avons énumérés plus haut, ne sont pas toujours ap¬ 
plicables ou sont parfois insuffisants pour se soustraire aux 
piqûres de moustiques; il faut alors recourir à la protection 
mécanique des habitations. 

Cette protection consiste dans l’application contre toutes les 
ouvertures des maisons, y compris les cheminées d’appel, de 
treillages métalliques en fer galvanisé ôu en laiton, de un milli¬ 
mètre et demi d’ouverture, qui s’opposent à l’entrée des mous¬ 
tiques à l’intérieur. 

La porte ou les portes ^'entrée, qu’il faut pouvoir ouvrir, 
devront être munies d’un tambour à double porte, afin que les 
moustiques ne puissent pénétrer dans l’intérieur au moment de 
l’ouverture. 

Dans plusieurs villes du Midi de la France, un grand nombre 
de maisons sont protégées de la sorte contre les moustiques et 
les mouches; aussi est-il surprenant que l'on n’ait pas songé 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


depuis longtemps à recourir à ce mode de protection dans nos 
possessions coloniales, où les mouches, moustiques et insectes 
ailës de tous genres sont en telle abondance qu'ils constituent 
un véritable ile'au pour les habitants. 

La protection mécanique des habitations a fait ses preuves 
en Italie, où une loi du a novembre 1901 l’a rendue obliga* 
toire. en pays palustre, pour tous les ouvriers et employés du 
gouvernement. 

Les expériences faites sur les troupes occupant l’été les forts 
insalubres des environs de Rome, se résument de la manière 
suivante : les soldats protégés contre les moustiques à l’aide 
de toiles me'talliques et soumis à la quinine préventive, n’ont 
été atteints de paludisme que dans la proportion de.i.7.ù 
p. 100 ; ceux qui étaient protégés de même, mais qui ne prenaient 
pas de quinine, ont été atteints dans la proportion do a.67 
p. too. Or, à ce moment, les fièvres étaient trèg communes et 
très graves dans la population civile habitant au voisinage des 
forts et les Anophèles étaient très nombreux. 

En Corse, les résultats ont été aussi heureux qu’en Italie; 
à la caserne des douanes de Porto-Vecchio, sur les a3 per¬ 
sonnes qui l’habitaient, on constatait, en 1901,1 ù cas de palu¬ 
disme; l’année suivante, après application de toiles métalli¬ 
ques, on ne comptait qu’un seul cas pour le même effectif. 

Les Japonais ont également expérimenté, à Formose, la 
protection mécanique dans leurs casernements, pendant la sai¬ 
son des fièvres. Lne compagnie de 115 hommes a été protégée 
complètement contre les moustiques, tandis que le reste du 
bataillon ne l’était pas. Or il n’y a eu aucun cas de paludisme 
parmi les ii5 hommes protégés; le reste du bataillon, qui 
comptait 6ù6 hommes, cul 386 cas de paludisme, soit 
ùù p. 100, et une mortalité de 1.13 p. 100. 

Les résultats obtenus en Algérie, dans les gares protégées, 
n’ont pas été moins concluants. Le personnel des gares s’est, 
en général, félicité de l’application des grillages aux portes et 
aux fenêtres; mais, d’après les D" Seigenl, il n’a jamais con¬ 
senti à se servir de masque et de gants pour se préserver la 
face et les mains. 



PROPHYUXIE DD PALUDISME. 


AQ 


Au Sénégal et au Soudan français, les administrateurs des 
chemins de fer, après avoir fait des essais partiels, ont décidé 
de protéger mécaniquement toutes les gares de leur réseau. De 
son côté, le Ministre des colonies a prescrit l’essai de grillages 
métalliques sur une partie des bâtiments militaires du Sénégal. 
L’essai fait l’année dernière dans cette colonie n’a pas donné 
de résultats probants, par suite d’une expérience mal con¬ 
duite. Dans un but d’économie, les grillages ont été cloués 
sur les Persiennes existantes ce qui diminuait tellement la 
libre circulation de l’air que les hommes ont préféré dormir 
sous les vérandas, prétextant qu’il faisait trop chaud dans 
les chambrées, bien qu’il n’y eût pas de différence, au thermo¬ 



mètre, entre les locaux grillagés et 
ceux qui ne l’étaient pas. 

Pour réaliser la protection par les 
grillages métalliques, le moyen le 
plus pratique est de clouer les toiles 
sur des châssis en bois de la dimen¬ 
sion des fenêtres. Les châssis doivent 
être mobiles afin de pouvoir être en¬ 
levés pendant la saison où il n’y a pas 
de moustiques, ,et ils seront inter¬ 
posés entre les fenêtres et les volets 
ou persiennes. Pour permettre d’ou¬ 
vrir ces derniers de l’intérieur de 


l’appartement, on pourra diviser les cadres en bois en deux 
parties, de façon à rendre l’une d’elles mobile au moyen de char¬ 
nières, qui permettront de la relever, lorsqu’on voudra fermer 
ou ouvrir les volets. Il suffira, à la rigueur, de ménager dans 
le cadre une ouverture grillagée permettant de passer le 
bras. 


Les toiles sont vite détruites par la rouille; il faudra donc 
recourir de préférence aux toiles étamées ; celles de laiton se¬ 
raient préférables, mais elles sont d’un prix trop élevé. 

Quand on n’a pas de toile métallique à sa disposition, on 
peut se servir momentanément d’étoffe à moustiquaire; mais 
ce moyen ne peut être utilisé que pour des habitations parti- 



PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


Ai 

culières et ne saurait être recommandé pour les habitations 
collectives telles que les casernes. 

En tout cas. avant d'apposer des grillages métalliques à 
toutes les ouvertures du casernement, il faudra faire l'éducation 
des hommes de troupe et leur faire part du Lut que l'on pour¬ 
suit, afin d’éviter ce qui est arrivé en Italie, où les soldats 
s'amusaient à percer les grillages à coups de baïonnettes. 



11 est évident que l’emploi de toiles métalliques ne suffît pas 
à lui seul pour guérir la fièvre palustre; il ressort, cependant, 
des faits énumérés ci-dessus que c’est un des moyens les plus 
efficaces à lui opposer; aussi ne saurions-nous trop insister 
pour en vulgariser l’emploi, le rôle des Anophèles étant évident 
et capital dans la propagation du paludisme. Il est indispen¬ 
sable également de procéder à l’assainissement des caserne¬ 
ments militaires et des camps, en supprimant les mares et les 
flaques d’eau du voisinage ou en procédant à la pétrolisation 
régulière de celles que l’on ne peut combler. Enfin il faudra 
aussi traiter tous les paludéens par les sels de quinine, afin 
qu’ils ne constituent pas une source de virus pour les gens sains. 

Chaque fois qu’on le pourra, on éloignera des casernements 
les groupements indigènes, qui constituent un gros danger pour 
leurs habitants, car, lorsque le hasard a opéré cet éloignement, 
il en est résulté de bons eflets pour les Européens. 

Les D" Sergent, qui se livrent depuis plusieurs années 
à l’étude du paludisme en Algérie, rapportent un fait bien pro- 








42 PROPHYLAXIE DU PALUDISME, 

bant de la conlamination par les indigènes. En 190&, les 
fermes européennes situées près de Tiarel ont beaucoup souf¬ 
fert du paludisme, après l’arrivée de bandes de Marocains 
embauchés pour les moissons et qui s’étaient précédemment 
infectés dans la plaine où la récolte est plus précoce. Les Euro¬ 
péens ont eu leur premier accès quinze jours exactement après 
l’arrivée de ces travailleurs. 

Ajoutons, en terminant, car nous ne saurions trop le répé¬ 
ter, que la quinine préventive a donné d’excellents résultats 
dans toutes les colonies où elle a été employée d’une façon ju¬ 
dicieuse et suivie. 

Toutes les mesures prophylactiques ^ue nous avons succes¬ 
sivement passées en revue devront être poursuivies sans trêve 
ni merci dans tous les milieux civils et militaires, dans les 
villes les plus grande.^ comme dans les localités les plus petites. 

La lutte à organiser contre le paludisme sera une lutte à 
longue échéance; pour la mener à bien, il faudra y préparer 
nos soldats et les Européens qui émigrent en pays palustre, 
en leur indiquant, dans des conférences ou au moyen de bro¬ 
chures distribuées à profusion, les différentes manières de se 
soustraire à la maladie. 

Les indigènes eux-mêmes devront être initiés aux moyens à 
employer pour lutter contre le fléau; les administrations locales 
devront les aider et prendre les dispositions nécessaires pou» 
leur distribuer de la quinine gratuitement ou à bon marché, 
la quinotbérapie paraissant être le meilleur moyen de com¬ 
battre chez eux le paludisme. 

D’une prophylaxie bien entendue dépend l’extinction ou du 
moins la diminution du paludisme dans notre domaine colo¬ 
nial et, par suite, la possibilité pour l’Européen d’y demeurer 
et d’y faire souche. 

Résumé. 

La prophylaxie du paludisme se résume à trois méthodes ; 

A. Prophylaxie spécifique ou quimihérapie, qui consiste à traiter 
aussi bien les personnes impaludées que les personnes saines; 
elle est, par suite, curative ou préventive; 



PROPHÏLAXIE DU PALUDISME. â3 

B. Prophylaxie cuUcifuge ou offensive, qui a pour but la des- 
Iructioa des Anophèles, soit à l’état de larves, soit à l’état d’in¬ 
sectes parfaits ; 

C. Prophylaxie défertsive, qui consiste à protéger les pcreonnes 
contre les piqûres des moustiques. 

.4. Prophylaxie spécifique ou quinothérapie. 

a. Quinothérapie appliquée aux paludéens. — Elle consiste à 
traiter tous les paludéens par les sels de quinine; ce traitement 
demande plusieurs mois. Dès le premier accès, il faut admi¬ 
nistrer de la quinine et la continuer pendant trois et quatre mois. 

Au cours du rapport qui précède,'il n’a été donné, au sujet 
du traitement spécifique, que des indications générales suscep¬ 
tibles d’être modifiées par le médecin traitant. Ce dont il faut 
être bien pénétré, et on ne saurait trop le répéter, c’est que, 
pour débarrasser radicalement les gens du paludisme, il faut 
les maintenir pendant longtemps sous l’influence de la quinine. 

Quand on est en possession d’hématozoaires, il faut, en 
outre, prendre de grandes précautions : éviter les refroidisse¬ 
ments, la pluie, revêtir des vêtements de flanelle le soir, s’abs¬ 
tenir de douches et de bains froids et prendre une dose de 
quinine si l’on a exécuté un travail fatigant, lorsque l’on a été 
trempé par la pluie et quand on quitte la plaine pour gagner 
les hauteurs. 

Telles sont, d’une manière générale, les prescriptions à re¬ 
commander à tous les paludéens. 

b. Quinothérapie appliquée aux gens sains. — La prophylaxie 
par la quinine peut également être appliquée à des gens in¬ 
demnes de paludisme; c’est alors de la prophylaxie préventive, 
qui peut être ramenée à trois méthodes : 

1° Doses faibles, de lo à sto centigrammes par jour ; 

a° Doses moyennes, de a 5 à 5 o centigrammes tous les deux ou 
trois jours ; 

3 “ Doses fortes, de 6 o centigrammes à un gramme une à deux 
fois par semaine. 



à/l PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

Chacune de ces méthodes a ses partisans; mais celle qui 
donne les meilleurs résultats et qui est le plus communément 
appliquée par les médecins coloniaux, consiste dans l'adminis¬ 
tration quotidienne d’une dose de 95 à 3 o centigrammes prise 
au premier repas du matin et renouvelée au repas du soir, 
dans le cas d’une marche au soleil, d’un travail fatigant, ou 
quand on a été mouillé. 

Les doses plus faibles ne donnent pas de bons résultats; 
quant aux doses de 6o centigrammes à i gramme, adminis¬ 
trées une ou deux fois par semaine et préconisées par R. Koch, 
elles présentent un double inconvénient. Elles laissent d’abord 
l’organisme sans défense pendant un intervalle assez grand, la 
quinine absorbée étant éliminée très rapidement. D’autre part, 
des doses de i gramme de quinine ne sont pas administrées 
impunément à des gens valides qui ont besoin de vaquer à 
leurs occupations et qui pourraient s’en trouver empêchés à la 
suite de l’absorption d’une dose aussi élevée. 

Les sels de quinine auxquels on devra donner la préférence 
sont les chlorhydrates, à cause de leur grande solubilité, de 
leur absorption plus facile et de leur forte teneur en alcaloïde. 
En tout cas, quel que soit le sel de quinine administré, il sera 
donné sous forme de cachets ou de comprimés, les solutions 
ayant un goût désagréable et les pilules devant être rejetées, 
parce quelles se conservent mal et qu’elles présentent, de 
plus, l'inconvénient de traverser le tube intestinal sans se dis¬ 
soudre entièrement, quand elles ne sont pas bien préparées. 

La quinine devra, en outre, être administrée à titre pré¬ 
ventif à tous les individus précédemment atteints de paludisme, 
à l’époque à laquelle apparaissent d’ordinaire les premiers cas 
dans la région; il est, en effet, important de ne pas attendre 
les premiers cas pour commencer la prophylaxie. 

B. Prophylaxib cülicifugk oü offensive. 

Elle consiste dans la destruction des Anophèles, soit à l’état 
de larves, soit à l’état d’insectes parfaits. Les détails dans les¬ 
quels nous sommes entré dans le rapport qui précède nous 



PR0PHYL.\X1E DU PALUDISME. 45 

dispenseront de nous étendre sur ce mode de prophylaxie; nous 
rappellerons seulement que les larves sont plus faciles à at¬ 
teindre que les insectes à l’état parfait. 

La destruction des Culicides serait évidemment le procédé 
de choix s’il était toujours réalisable. La substance préférable 
pour la destruction des larves est le pétrole, à cause de son bas 
prix, de la possibilité de s’en procurer à peu près partout et 
de la rapidité de son action. Cependant, quand il s’agira de 
détruire des larves dans des récipients d’eau destinée à l’ali¬ 
mentation, on donnera la préférence à des huiles alimen¬ 
taires, telles que celles d’olives, d’arachides, d’œillettes, de 
coton, etc. 

On ne saurait trop insister sur ce fait que ce n’est pas 
dans les grandes étendues d’eau que les Anophèles déposent 
leurs œufs, mais plutôt dans les petites flaques situées sur les 
bords. 

La destruction de l’insecte arrivé à l’état parfait étant plus 
dillicile, il faudra surtout se protéger contre ses piqûres; c’est 
ce qui constitue la prophylaxie défensive. 

C. Prophylaxie défensive. 

La prophylaxie défensive a pour but de protéger les indivi¬ 
dus contre les piqûres des moustiques par des moyens méca¬ 
niques, et, pour réussir, il faut s’opposer à la pénétration des 
Culicides dans les maisons particulières et dans les milieux col¬ 
lectifs, au moyen de grillages métalliques en fer galvanisé ou 
en laiton. Cette protection ne peut être continue, car il fau¬ 
drait condamner les gens à ne pas sortir des lieux protégés; 
mais elle peut avoir lieu la nuit, soit au moyen de mousti¬ 
quaires protégeant les lits, soit au moyen de grillages appli¬ 
qués à toutes les ouvertures des habitations, sans en excepter 
une seule; ce n’est, d’ailleurs, qu’à cette condition que la pro¬ 
tection sera réellement efficace. 

Cette protection devra être appliquée, non seulement aux 
individus sains, mais aussi et surtout aux malades atteints de 
paludisme, qui constituent une source permanente de virus. 




46 PROPHYLALIE DU PALUDISME. 

Les hôpitaux abritant des paludéens devront, par suite, être 
protégés. 

Le prix élevé auquel revient la protection mécanique, quand 
il s'agit de casernements ou d'habitations réservées aux collec¬ 
tivités, en rend l'application difficile; elle doit cependant être 
recommandée, car les bénéfices qu'on en retirera seront toujours 
appréciables. 

Dans la pratique, les dilîérentes méthodes prophylactiques 
que nous avons passées en revue pourront être appliquées, 
suivant les lieux et suivant les circonstances, de même qu'elles 
pourront êire mises concurremment en usage. 

La quinolhérapie sera de préférence appliquée aux indigènes, 
dont on ne peut protéger les habitations, et qui sont bien plus 
dangereux que les Européens au point de vue de la propaga¬ 
tion du paludisme, parce qu'ils ne se soignent pas. Elle sera 
également la méthode de choix pour les troupes en marche, 
dans les colonnes expéditionnaires, au cours desquelles on ne 
peut songer à détruire les moustiques et à protéger les hommes 
mécaniquement. 

La quinothérapie présente des avantages tels, au point de 
vue de son application, qu’on devra Tinstituer dans tous les foyers 
palustres, avant tout autre moyen, sauf à la combiner ensuite avec 
les deux autres méthodes. 

En terminant, qu'il me soit permis d'émettre le vœu que la 
relève des troupes, en pays palustre, se fasse automatiquement 
et ait toujours lieu au cours do la bonne saison, de façon à 
diminuer la morbidité et la mortalité par paludisme. 



Epidémie de choléra. 


47 


RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIK DE CHOLÉRA 

DE 

LA PROVINCE DE TIIAÏ-BINH, 

DU 30 MARS AU 28 .MAI 1904, 
par M. le Dr SARRAILHÉ, 

«éOEClN AIDE-MAJOR DE CLASSE DES TROUPES COLOMALES. 

Gliargé du service médical de la province de Thaï-Binli à 
partir du f) avril 1906, il nous a été donné d’observer presque 
à ses débuts l’épidémie de choléra qui s’y est déroulée du 
3 o mars au mai igo 4 et dont les manifestations ultimes 
sont actuellement éteintes. 

Voici le résumé de nos observations : 

D’après le registre des entrées de l’hôpilal, qui mentionne, 
avec le diagnostic, l’issue de lu maladie traitée, il nous a élé 
possible d’établir un relevé des tout premiers cas, de façon à 
donner à notre travail un caractère d’ensemble. 

L’épidémie a éclaté le 3 o mars iqoé dans le chef-lieu de la 
province par a cas initiaux rapidement suivis de beaucoup 
d’autres. Du 3 o mars au 10 avril, le nombre des malades s’est 
élevé à 3 à. 

Le 11 avril nous avons pris en mains le service et dirigé le 
traitement. La morbidité s’est maintenue très élevée jusqu’aux 
derniers jours du mois d’avril ; elle s’est chiffrée par 16 en¬ 
trées du 10 au 17 avril et par ù 3 entrées du 18 au aé. .A par¬ 
tir de ce moment, l’épidémie semble vouloir rétrocéder et les 

erées diminuent dans une proportion considérable. 

Au reste, voici le tableau des entrées successives par se¬ 
maine pendant toute la durée de l’épidémie. Nous avons fait 
figurer à côté le chiffre des morts. De cette façon, la morbidité 
et la mortalité sont mises en parallèle et les guérisons se dé¬ 
duisent naturellement. 



48 


EPIDEMIE DE CHOLERA 


Les cliiffres qui suivent montrent que notre observation 
a pu s’exercer sur 106 cas dûment constatés. 

KNTRÉES. MORTS. «OKBISOKS. 


.So mars-10 avril 
11 avril-17 avril. 
18 avril-aA avril 
3.5 avrii- 3 o avril 

9 mai-i 5 mai.. 
i(>mai- 3 i mai. 
3 3 mai-38 mai. 


34 

16 

a 3 


3 


Avant de donner le résultat statistique, il nous semble né¬ 
cessaire de donner un aperçu de l’aspect de la maladie, de sa 
marche et du traitement. 

Aspect {général de la maladie. —- Cet aspect nous a presque 
toujours semblé s’éloigner sensiblement des descriptions clas¬ 
siques du choléra. Voici à peu près le tableau clinique pré.senté 
par la plupart des malades à leur entrée à l’Iiôpital : 

Stupeur, prostration, algidité des membres, cyanose de la 
face et des extrémités, pouls incomptable ou à peine percep¬ 
tible, anurie. 

Peu ou pas d’évacuations alvines, rarement des crampes ou 
des convulsions. Le faciès est atone mais non grippé, sans cette 
excavation des orbites et ce pincement des narines du faciès 
cholérique proprement dit. Le ventre, au lieu d’être excavé, 
ften bateaun, est généralement normal ou plutôt ballonné, 
tendu, tympanisé. L’application de la main y décèle une cha¬ 
leur intense en opposition avec le refroidis,sement du reste du 
corps, et une palpation un peu prolongée de la paroi abdomi¬ 
nale provoque des réflexes douloureux. 

En résumé, les symptômes classiques conservés ici sont sur¬ 
tout musculaires : algidité, cyanose, anurie, atténuation ou dis¬ 
parition des pulsations artérielles. Les phénomènes intestinaux 
ou nerveux sont absents ou rares, et réduits au minimum. En 
tout cas. ils sont disproportionnés aux autres signes et à l’état 
de déchéance organique du sujet. 











DANS LA PROVINCE DE THAÏ-BINH. 49 

Il semblerait quïl s’agisse plutôt de toxémie que de simple 
déshydratai ion des tissus. 11 est juste de faire remarquer que 
les malades apportés à l'hôpital ont déjà, au minimum, plu¬ 
sieurs heures de maladie et que les phénomènes de diarrhée 
caractéristique ont pu se produire et être arrêtés par une de ces 
drogues incendiaires dont les indigènes ont le secret. Nous 
avons en effet appris de source certaine que toujours les ma¬ 
lades atteints de choléra absorbaient des mixtures complexes 
extrêmement astringentes, additionnées d’une forte dose d’opium 
brut. 11 est admissible de penser que, si les débâcles intesti¬ 
nales étaient arrêtées par ce procédé, les toxines cholériques, 
privées de cette voie d’évacuation, se résorbaient et passaient 
dans le sang. Cela expliquerait cet état presque comateux des 
malades avec subdélire et cette chaleur anormale de l’abdomen, 
indice de fermentations intestinales importantes manifestées 
par du ballonnement et de la douleur à la pression. 

Durée moyenne du processus vifectieux. — Cette durée a été 
d’environ deux jours, car la plupart des malades qui sont 
morts, atteints de la veille, étaient emportés dans le courant du 
jour de leur entrée à l’hôpital, et, pour ceux qui se sont tirés 
d’affaire, le danger a paru se limiter aux premières vingt-quatre 
heures de leur séjour hospitalier. 

11 y a évidemment des exceptions; nous les trouvons à peu 
près toutes dans les cas traités par les injections de sérum, où 
nous avons constaté sur U malades, morts par la suite, une 
survie de trois, cinq et sept jours, avec amélioration sensible 
dans tous les cas. 

Les cas vraiment sévères nous ont fourni un total de y ob- 
senations, dont 4 à début très net et bien constaté, car leur 
éclosion a eu lieu tant sur le personnel de l’hêpital que sui¬ 
des indigènes en traitement pour d’autres affections. Sur ces 
7 cas, la durée maxima de l’évolution a été de dix-sept heures 
et la durée minima de huit heures. 

Ce dernier cas, presque foudroyant, concerne un inûrmier 
très robuste, employé aux cholériques, (|ui a été atteint en 
pleine santé, sans prodromes, vers le petit jour (à 5 heures) 
AUX. D'uïs. coiox. — Jauvier-févricr-mars igoü. IX — 4 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 


et qui est mort vers i heure de l’après-midi d’une syncope dont 
les injections d’dther et d’huile camphrée, la respiration artifi¬ 
cielle et les tractions rythmées de la langue n’ont pu triom¬ 
pher. Ce malade, qui n’avait pas absorbé de médicament anna¬ 
mite , a présenté une diarrhée profuse pendant près d’une heure ; 
puis les évacuations ont brusquement cessé poür Faire place 
aux phénomènes d’intoxication : hypothermie, déi'aüt de pouls, 
inertie, e'tat de torpeur et d’asthénie cérébrale. Le ventre, 
quoique chaud et douloureux, était ne'ahmoins beaucoup plus 
souple que chez les malades venus du dehors, et l’hyperthermie 
de la peau en ce point était aussi beaucoup moindre. 

Modes divers de la mort. Le mode le plus Fréquent a été 
la mort par ralentissement progressiF du cœur et des mouve¬ 
ments respiratoires) au milieu de cette sorte de coma typhoïde 
présenté par les entràntsi 

Chez certains, la syncope, plus précoce, terminait brusque¬ 
ment les accidents, et tel malade qui semblait moins abattu 
que d’autres) qui ])oraissait mieux réagir à la thérapeutique, 
succombait en quelques secondes sans recours possible. 

Chez d’autres enfin, nous avons observé la mort en pleine 
réaction congestive. Presque toujours le malade, sorti de sa tor¬ 
peur, après une courte période de mieux, se plaignait d’étouffen 
La Face devenait rouge, vultueuse, les yeux injectés, et la peau 
se réchauffait rapidement Jiour atteindre et dépasser considé¬ 
rablement la température normale. 

La terminaison avait lieu, soit par les accidents convulsiFs 
avec délire ambulatoire, clonus des membres, cris, soubre¬ 
sauts des tendons, soit, de préFérence, par congestion pulmo¬ 
naire massive avec rétrécissement progressiF du champ de l’hé¬ 
matose signalé par l’anxiété respiratoire, le tirage sus-sternal, 
l’ouverture des narines, le Faciès violacé. 

Les Ventouses sèches ou scarifiées, les inhalations d’éther, 
tous les modes de révulsion superficielle ou hypodermique n’ont 
donné aucun résultat. 

Convalescence. — La convalescence a toujours été longue et la 
plupart du temps en Fonction directe de la dépression du sujet 



DANS LA PROVINCE DE THAÏ-BINH. 


pendant la période aiguë. Les malades étaient accablés, pré- 
senlaient une asthénie géne'rale, avec tendance au sommeil, de 
l'anorexie et des nausées. Tous ouf eu une véritable crise uri¬ 
naire et beaucoup ont présenté dans la suite une constipation 
opiniâtre, difficilement combattue par les purgatifs doux et les 
lavements antiseptiques. 

A signaler certaines topoalgies sur les membres, au niveau 
des muscles lombaires ou cervicaux, qui ont peut-être la valeur 
de reliquats névralgiques dus aux toxines cholériques diffusées 
aux masses musculaires. 

Enfin nous avons observé deux cas très nets de localisation 
du virus infectieux : 

Le premier a trait à un homme de 36 ans qui, quelques 
mois auparavant, avait présenté un œdème persistant des deux 
jambes et dont par conséquent les reins pouvaient être tou¬ 
chés. En effet, rien du côté du cœur ou du foie n’expliquait 
par la suite ces œdèmes antérieurs. 11 a présenté quinze jours 
après sa sortie une néphrite aiguë typique pour laquelle il est 
encore en traitement à l’hôpital. 

Le deuxième cas concerne également un homme de 4 2 ans, 
fortement touché par la maladie et dont la convalescence a été 
particulièrement pénible. . 4 u décours de cette convalescence, 
il B présenté de la débilité mentale avec hypocondrie et idées 
de suicide. 

Traitement. — Il faut considérer ici deux périodes (du 3 o mars 
au 17 avril et du 18 avril au 2 8 mai ) ; 

1° Du 3 o mars au 17 avril. 

Pendant cette période, qui correspond en grande partie au 
moment de la plus grande intensité de l’épidémie, nous avons, 
par suite de la privation du matériel nécessaire, dù laisser de 
coté les injections de sérum artificiel. 

Dès le début, les sœurs de l’hôpital, stylées par M. le mé¬ 
decin-major de i” classe Ilberl, alors en tournée de recrute¬ 
ment dans la province, avaient consciencieusement mis en 
œuvre les moyens ordinaires de traitement : révulsion, mas¬ 
sages. boissons excitantes, potions à la caféine et à l’éther. A 



52 


EPIDEMIE DE CHOLÉRA 


noire arrivée, nous avons, en attendant les aiguilles à sérum, 
continué la même thérapeutique en y ajoutant les grands bains 
très chauds et les lavements salés à hautes doses. 

Voici les résultats pendant cette période : 


Entrées. 5o 

Morts.3 a 

Guérisons. 17 

Proportion pour cent de la mortalité.... 


2° Du 18 avril au 28 mai. 

À partir du 18 avril, nous avons pratiqué méthodiquement 
des injections de sérum artificiel à 7 p. 100, préalablement sté¬ 
rilisé à l’ébullition. Nous avons fait 38 injections, dont 3 o trans¬ 
fusions veineuses et 8 hypodermiques. La quantité de liquide 
généralement injectée a été de 2 litres, sans dépasser 3 . La 
voie veineuse nous a paru de beaucoup préférable à cause de 
sa rapidité et de son efficacité à provoquer la crise urinaire. 
Mais cette promptitude même de l'action thérapeutique a causé 
au début 3 décès. 

Trois malades injectés depuis une heure environ, paraissant 
en bon état, sortis de leur torpeur, en un mot en voie de gué¬ 
rison, sont morts subitement. 

Après avoir cherché les causes d’une série de syncopes qui 
nous rendaient perplexe sur l’emploi éventuel des injections 
veineuses, nous avons pensé que les causes de la mort devaient 
être cherchées dans l’élévation trop brusque de la tension vei¬ 
neuse en amont d’un cœur dont la vitalité était déjà compro¬ 
mise. Dans la suite, nous avons pris la précaution de préparer 
le cœur par une injection préalable d’éther et de caféine faite 
environ une heure avant la transfusion. En tenant compte de 
la lenteur de l’absorption médicamenteuse chez les cholériques, 
nous avons pensé que le cœur aurait le temps d’être préparé à 
supporter un excès de pression sanguine au niveau de son ven¬ 
tricule droit et, partant, un surcroît de travail général. 

De fait, nous n’avons plus eu à proprement parler d'alertes 
analogues, en prenant soin de ne faire l’injection de sérum 
qu’après avoir senti devenir plus nets et mieux frappés les batte- 






DANS LA PROMNCE DE THAÎ-BINH. 53 

ments cardiaques auparavant affaiblis et lointains. 11 nous a 
paru intéressant de rapporter ces menus faits d’observation, de 
façon à bien montrer le danger qu’il y a à laisser réagir un 
cœur dégénéré' sous un afflux considérable de liquide, sans 
l’avoir préalablement mis en état de supporter une pareille 
pression. 

Les transfusions ont toutes été pratiquées à la saphène in¬ 
terne, un peu au-dessus et en dehors de la malléole. Les inci¬ 
sions au ciseau de la veine en question laissant répandre trop 
de liquide au dehors, nous avons, au bout de 3 ou 4 essais, 
ponctionné simplement la veine mise à nu. 

Les injections hypodermiques ont été faites deux fois dans 
le tissu cellulaire de l’abdomen et six fois en pleine région 
fessière. 

Chez les survivants nous n’avons constaté aucun abcès, au¬ 
cune suppuration aux points d’injection, et les plaies veineuses 
étaient toutes cicatrisées chez les sortants, au bout d’un temps 
variant entre douze à vingt jours. 

Les résultats des injections ont été encourageants : 

Sur 38 cas traités, il y a eu i 3 morts, ce qui donne une 
proportion de 34.21 p. loo. En comptant les malades qui n’ont 
pas reçu de sérum, la mortalité globale de cette deuxième 
période a été de ig sur 56 malades, soit 33.92 p. 100. 

Ce sont les malades jeunes qui ont naturellement le mieux 
réagi à l’injection de sérum. Les résultats immédiats de celle-ci 
ont été meilleurs encore que les chiffres plus haut donnés, car 
il nous a fallu déduire 3 cas de guérison apparente qui se sont 
terminés, au bout de 3 , 5 et 7 jours : 2 par réaction congestive 
et 1 par syncope brusque. Nous n’avons eu à pratiquer le plus 
souvent qu’une ou deux injections veineuses de sérum. La pre¬ 
mière parait à l’urgence d’une médication pour ainsi dire in 
extremis; dans la suite, chez les malades améliorés, au moindre 
signal de chute du pouls et de dépression vasculaire, nous 
avons pratiqué des injections intra-musculaires dans la fesse. 

Il nous a paru curieux de rappeler, à propos du traitement, 
un essai thérapeutique malheureux dû à l’empirisme indigène. 

On nous avait soumis un médicament d’origine saïgonnaise. 



64 ÉPIDÉMIE DE CHODÉRA 

véritable pharroocopée de produite disparates qui, puratU-il, 
faisait merveille contre le choléra. Ce remède, trouvé par un 
Annamite de Saigon et préparé par lui, est bien distinct de la 
pharmacopée chinoise qui, d’ordinaire, délient la plupart des 
obscures recettes employées des guérisseurs en pays d’Annam. 
Nous avons eu la chance d’avoir’ en mains un échantillon de 
chaque substance composante et de les faire déterminer, par 
l’intermédiaire d’un tiers, grâce a l’érudition du R. P. Robert, 
de la Société des missions étrangères de Paris, en résidence à 
Sontay, à qui nous adressons tous nos remerciements, 

Voici l’énumération de ces substances, dans l’ordre même de 
leni» préparation. Il y en a 23, d'un poids total de a livres, 
A onces, a phan (on grammes) : 

1° Thuc dia : 3 onces. 

Détannination ; Racine de Rehnxannia. On etnpioia dans la médecine 
annamite qnatra espèces de Rahmmnin ; de China, è fleurs de digitale, 
jannn, gliitineux, 

Toutes ces espèces ont le même efliet : poisons du gepre de la digitale, 
susceptibles à faibles doses des mêmes actions thérapeutiques. 

3° Sa Sdm : 3 onces. 

Impératoire : fournit un médicament stimulant. 

3“ Cbinh lloài : a onçes. 

Tubercule de la Dloscorée du Japon (Chénh hoàl sôn). 

l>° Rach Tràat ; a onces. 

Racine de VAtraclylii ovata. 

6 ° Phuc Linh : i once \hi, 

Il y en a deux sortes : Bach Phuc Ltnh ou Pachyma Cocos, sorte de Irufle 
qui pousse sous les plnsi Tho Phuc Rinh : racine du Potlios scandent. 

Ces doux iagrédients servent è la fabrication de la salsepareille de Con- 
spinlinopla, 

6° CW Linh I t once »/a. 

Autre espèce dn Pachymr è fartps de grosse truffe. 

y** Trach TA : i once i/a. 

Rhizome du Plantain d’nati : Ahoan plantago. 

8. Hiiong Phu : i once i/a. 

Racine du Souchet comestible ; Cyperut l'oluudut. 

9* Thûilng Truât : i once. 

Racine de l'duvicty/is lanoea. 



{)A\S U PROVINCE DE THAÏ-BINH. 


55 


lo” Cam Thào ; i once. 

Racine de Réjrliÿie. Dan? le commerce c’est le pins souvent de la racine de 
l'.IArnj Precatoriut transportée de Bornéo. 

Vieille écorce de mandarine desséchée, 
le” Hniu Phâc : 1 once. 

Écorce d'iine espèce de Calophÿlhm (peut-être su^si Ip ^imprppba sous 
on nom vulgaire?). 

13» Bach ihitâc : 1 once. 

Racine de la Pivoine oRicinale. 

tU° Bach âàù Kh’du : i once. 

Graines de la Cardamome du Siam. 

1.5» Chlmk: 1 once. 

Fruit de i’Dranger brun : Citrus fusca. 

16» ffoâi Hûùng : i once. 

Feuille de la Bétoine officinale. 

17» I-dë : O once 8 phan (grammes). 

Larmes de Job, graines du Coix lacryma. 

18° Mac qua : O once 7 phan. 

Papaye, Papaya cavica. 

19» Qiiê'yhifc : 0 once 5 phan. 

Cannelle du Trân-Ninb (Plateau d’Annam). 

20° Sa Nhdn : 0 once 5 phan. 

Espèce de graine de Paradis, Cardamome sauvage : Amomum vtUo 

ni» Mac Uùâng ; 0 once 5 phan. 

Racine de l’Aristoloche noueuse. 

2 2» Phu Tu : O once 5 phan. 

Fruit du Médicinier, Jalropha Lceflingii. 

Ce n’est pas de l’Aconit comme d’aucuns le croippti ffiais c’pst un ana¬ 
logue du Jatropha curcat, drastique violent, (pïiqup § faijiles dpses. 

2.3» Nhû Hiiông : O once 5 phân. 

Encens oliban venant de l'Inde. 

Voici maintenant le mode de préparation et d’emploi. iVous 
transcrivons fidèlement le texte de la traduction due .à un inter¬ 
prète de la Résidence : 

Couper les méJicaments en |)etits morceaux, les mettre dans du 



56 


ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 


bon alcool qui devra largement les recouvrir, faire cuire le tout au 
bain-marie pendant une heure environ. 

Dose. — De 3 à lo ans : donner deux petits verres, à prendre de 
5 à 7 fois (en 5 fois si c’est grave, en 7 fois si c’est moins); de 10 à 
ao ans ; il faut 4 ou 5 petits verres en 5 ou 6 fois ; de ao à 60 ans : 
il faut 6 ou 7 petits verres. 

Si, après avoir pris ces petits verres, le malade ne cesse pas de 
vomir et d’aller à la selle, il faudra recontinuer les doses ci-dessus, 
car les médicaments n’ont pu encore agir et produire leurs effets parce 
que la maladie est plus grave. Il ne faut pas se décourager et aban¬ 
donner ces médicaments très efficaces. 

Lorsque le malade sera guéri, s’il se plaint d’avoir faim, ne lui 
donner au début qu’une cuillerée de tisane de riz. Deux heures après, 
s’il ne se produit aucun autre inconvénient, lui donner une autre 
cuillerée de tisane. Continuer ainsi 6 è 7 fois, de 3 heures en 9 heures, 
jusqu’à ce que le malade ait senti un peu de bien-être. Alors on lui 
donnera 4 grandes cuillerées de tisane renouvelées de 9 en 9 heures. 
Continuer ainsi pendant a jours avant de donner au malade sa nour¬ 
riture ordinaire. 

Quelquefois, après avoir pris la tisane, la maladie attaquera de nou¬ 
veau le malade. Dans ce cas, recommencer les doses ci-dessus. 

Cet alcool médicamenteux est aussi bon pour les personnes bien 
portantes : un petit verre après chaque repas ne leur fera que du bien. 

Tels sont donc la composition exacte et le mode d’emploi 
de cette recette antichoiérique. Les résultats se sont-ils mon¬ 
trés éloquents? Les chefs d’arrondissement de la province 
(Quan-Huyên ou Quan-Phu), qui s’en éUûent procuré pendant 
l’épidémie actuelle, n’ent pas tari d’éloges sur la vertu du spé¬ 
cifique et ont envoyé à la Résidence des rapports et des statis¬ 
tiques extraordinaires dans le genre de celle-ci : 

Phu de Tiên~Hung [mois d’avril) : 182 malades du choléra, 
1 36 guérisons. 

A ce propos, nous nous permettons de citer dans son entier, 
au risque d’élre trop long, une lettre administrative écrite par 
le chef de cet arrondisssement de Tièn-Hung au chef de la 
province. Elle est curieuse parce qu’elle montre. à travers toutes 
les exagérations orientales, suivant quel esprit critique les faits 
ont été observés. 



DANS LA PROVINCE DE THAÎ-BINH 


57 


Ici encore la traduction due au même interprète sera res¬ 
pectée : 

a8 avril i goi. — Nguyên van Qnôc, Tri-Phu par intérim de Tiên- 
Hung, à Monsieur le Résident de France, chef de la pro¬ 
vince de Thaï-Binh. 

J’ai l’honneur de vous faire savoir que le choléra a gagné certains 
villages de mon Phu tels que : Dong-Gong, Tho-Cao, Phu-Vinh, 
Cao-Phu, etc., à la suite de l’arrivée au village de Tho-Cao, qui est le 
premier contaminé, des individus atteints à Thaï-Binh et transportés 
dans ce village où ils sont morts. En 3 jours le terrible fléau a abattu 
onze personnes dans ledit village. C’est à cause du Ly-Tru o’ng (maire), 
qui a mis du retard à me signaler la présence de l’épidémie dans son 
village et me demander des remèdes, car à l’apparition de l'épidémie 
au chef-lieu, j’ai donné l’ordre aux Ly-Tru’oug de me signaler les cas 
de choléra qui pouiTaient se produire, et une a' circulaire les avisait 
que je donne des médicaments, que dans le village où existe le 
choléra, le Ly-Tru o’ng lui-même devrait venir en chercher pour dis¬ 
tribuer aux malades. 

Mais le Ly-Tru’O’ng de Tho-Cao n’est venu que lorsque ces onze 
individus ont trouvé la mort. Quand j’ai appris ces décès, je suis allé 
aussitôt à Tho-Cao, oùj’ai visité tous les malades qui étaient au nombre 
de six et dont j’ai donné des conseils à la famille. 

Le Ly-Tru'O’ng, sous prétexte d’exécuter un ordre, est resté dans la 
rue; laissant son frère qui m’accompagnait dans les maisons, il bou¬ 
chait le nez avec ses doigts. Les notables qui me suivaient restaient 
dehors, sauf quelques enfants imprudents. Je suis entré dans une 
maison où 4 individus sont morts en a jours et où a étaient malades 
étendus sur une couche de paille. Dans une chaumière à côté, un bonze 
était en train de faire des prières, et dans une autre paillotte, un vieillard 
désespéré pleurait. C’était le père d’une des malades dont le mari venait 
de succomber. L’aspect était véritablement navrant. Après avoir donné 
des médicaments, des conseils et quelques paroles de consolation, je 
me suis retiré le cœur déclaré. 

Je suis allé également dans plusieurs villages où les cas de clioléra 
me sont signalés', emportant avec moi du médicament pour distribuer 
aux habitants qui m’arrêtent sur la route pour m’en demander et je 
continue actuellement ma tournée médicale, devenu ainsi médecin d’oc¬ 
casion. 

Je me permets de vous dire que j’ai obtenu des succès vraiment 
étonnants; tous ceux qui ont pris mon médicament sont guéris. Plus 



58 ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 

de il 00 individus sont sauvés depuis le commencement de l’épi¬ 
démie. 

Ce médicament, Monsieur le Résident, vient de Ly, noD'o interprète. 
L’auti'e joui-, quand je suis allé au chef-lien pour la réception de M. le 
Tuân-Pliu, j’avais senti un début de choléra. M. Cy me donna un peu 
d’alcool que j’ai pris et qui m’a guéri radicalement. Alors, avant de 
partir, je lui ai demandé la recette de cet alcool et, revenu chez moi, 
j’ai acheté les médicaments (plantes, racines, herbes...), que j’ai fait 
macérei-, suivant les instructions que donne la recette, dans un flacon 
d’alcool. Il est arrivé que 3 personnes de chez moi Rirent atteintes du 
choléra. Alors je les ai soignées avec cet alcool et toutes les trois ont été 
guéries. 

Dans les hameaux, près du Pim, plusieurs individus ont été atteints 
du choléra et guéris avec ce médicament. Ces succès continuels m'ont 
poussé à en préparer une grande quantité et à en distribuer aux ha¬ 
bitants. Plus de i6o litres ont été consommés. Surtout pendant ces 
4 derniers jours, on en demande beaucoup ; l’épidémie s'est répandue 
un peu partout. 

Je puis vous dire, Monsieftr le Résident, que les habitants de Tiôn- 
Hung, grâce â ce puissant remède, sont préservés du terrible fléau. Si 
vous voulez vous en rendre compte vous-méme,j’ai l’honneur devons 
envoyer un petit flacon pour faire soigner quelques cholériques quHl doit 
y avoir à l'Hôpital indigène, et vous connaîtrez les résultats incontes¬ 
tables. 

La science est très belle, mais jusqpi’ici elle n'a pas encore donné 
un moyen aussi eflTicace pour guérir ce terrible fléau qu’est le choléra, 
que cette recette trouvée au hasard, sans recherches, par un humble 
berhoriste annamite. 

J’ai l’honneur de vous prier. Monsieur le Résident, d’agréer l’assu¬ 
rance de mon profond respect. 

Signature. 

En guise de post-scriptum, citons enfin la phrase termi¬ 
nale : 

Je crois qu’on ferait bien de publier cette Recette en la rendant 
publique et l’envoyer en France à l’Académie de médecine pour 
l’analyser, afin de connaître les matières qu’elle contient. 

Telle est celte lettre singulière, dont nous garantissons 
In rigoureuse authenticité. Elle est fout à fait suggestive de la 



DANS LA PROVINCE DE THAÎ-BINH. 59 

façon de penser des Annamites lettrés de la province vis-à-vis 
du médicament en question. Jamais attestation de la valeur 
d’un produit thérapeutique ne fut plus convaincue, sinon plus 
autorisée. Le vœu du fonctionnaire annamite n’a pas grandes 
chances d’aboutir, et nous doutons que l'Acade'mio do médecine 
soit très disposée à consacrer de son autorité ce procédé d’un 
empirisme tant soit peu primitif. Au surplus, la savante So¬ 
ciété u’aura pas à s'imposer un tiavail de détermination qui a 
été déjà fait ici même avec toute la précision possible. 

Pour répondre à un antre désir du même fonctionnaire, nous 
avons voulu mettre en parallèle l’action thérapeutique du mé¬ 
dicament saigonnais avec celle des procédés antérieurs, plus 
scientifiques sans doute, appliqués à l’hôpital. D’accord avec 
M. le Résident de la province, nous avons décidé de l’expéri¬ 
menter sur quelques malades nettement atteints de choléra. Le 
résultat a été bref, mais désastreux. Trois malades, trois morts. 
Ceux-ci ressentaient, après l’absorption du liquide, une brû¬ 
lure telle le long de l’œsophage et du tube intestinal, qu’il 
fallait insister énergiquement pour les décider à on réitérer 
l’ingestion, comme le recommande la recette. Au moment de 
la mort, les trois malades ont présenté une hypothermie ex¬ 
trême, une diarrhée anormale et de la dilatation des pu¬ 
pilles. 

Devant cet insuccès radical, déjà payé trop cher, nous nous 
sommes refusé à aller plus loin dans cette voie thérapeu¬ 
tique. 

De quelle façon a pu agir le médicament pour précipiter 
ainsi les événements et provoquer la mort? Nous pensons qu’il 
y a lieu d’envisager une double action : i° celle du Rehmanma, 
analogue à la digitale; ü° celle du Jatropha, dont toutes les va¬ 
riétés sont des drastiques et des toxiques violents. 

Qu’y a-t-il de vrai dans les assertions du mandarin dont 
nous avons parlé? A côté des détails d’imagination pure et de 
simple invention, on pourrait ranger de nombreuses observa¬ 
tions véritables de diarrhée printanière très commune à cette 
époque et dont a pu triompher l’action du médicament pris à 
doses modérées, jointe à une diète bien comprise. Pour un es- 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 


fiO 

prit prévenu, les questions de symptômes sont vite tranchées 
et le diagnostic établi d’autorité. Autant de cas de relâchement 
intestinal, autant de cas de choléra et, partant, autant de gué¬ 
risons miraculeuses. 

Le médicament, envisagé au point de vue de ses effets pos¬ 
sibles , ne semble point mauvais dans son ensemble : on y trouve, à 
côté de pas mal de substances inertes ou simplement lénitives, 
surtout des principes stimulanis et sudorifiques : cannelle, écorce 
d’orange et de mandarine, impératoire, bétoine, dioscorée. . . et deux 
éléments toxiques : Rehmannia etJatropha, dont les rôles nocifs 
ont pu être encore exaltés par leur transformation en teinture 
alcoolique après leur décoction dans de l’alcool fort de riz. 
Une des substances qui nous semblent les plus actives est le 
11° 12 : Hàu Phâc. Si ce mot désigne une écorce d’une espèce 
de Calophyllum, nous croyons qu’une assez grande partie des 
médecins et droguistes annamites désignent sous ce nom le Si- 
marouba. L’action de celui-ci serait donc prépondérante dans 
l’arrêt de ces diarrhées saisonnières si pompeusement décorées 
du nom de choléra par notre chef d’arrondissement. 

Marche de l’épidémie au chef-lieu et dans la province. — L’épi¬ 
démie a fait beaucoup de victimes dans toute la province et 
dans la ville de Tbaï-Binh en particulier. 

Tout d’abord, à l’actif de cette dernière, il faut compter les 
io6 cas traités à l’hôpital, puis un total de 25 décès constatés 
en ville, ce qui porte à i 3 i la mortalité totale de la ville, offi¬ 
ciellement constatée. 

Ce faible chiffre est singulièrement inexact par rapport à la 
réalité des choses, mais les précautions des habitants pour 
emporter leurs malades ailleurs ou les enfouir clandestinement 
après leur mort, ont déjoué la plupart des mesures de police 
prises contre ces coutumes. 

Sur les 2 5 décès urbains, on en relève i6 pour le mois d’avril 
et 9 pour le mois de mai, ce qui correspond assez bien à l’in¬ 
tensité décroissante de l’épidémie observée d’après les entrées 
à l’hôpital. 11 faut aussi noter un exode en masse des habi¬ 
tants de la ville vers la campagne, exode impossible à arrêter 



DANS .LA PROVINCE DE THAI-BINH. 61 

et qui n’a pas peu contribué à augmenter, d’une part, la mor¬ 
talité, d’autre part, la diffusion du contage chole'rique. 

Si la mortalité a pu être en partie relevée dans la ville, la 
morbidité est restée inconnue, car à part les malheureux 
envoyés d’office à l’hôpital, quiconque pouvait se soigner lui- 
même dissimulait soigneusement son affection. 

Les prisonniers ont été assez nombreux parmi les vicliiiies, 
surtout au début, mais de très rigoureuses précautions ont été 
prises dès la première heure, tant au point de vue de l’isole¬ 
ment des contaminés que des mesures de désinfection et d’hy¬ 
giène alimentaire. Lors de notre arrivée dans te poste. nous 
n’avons rien trouvé à changer à ces mesures prophylac¬ 
tiques. 

Dans l’intérieur de la province, l’épidémie a été générale. 
On le constate d’après les rapports adressés par les chefs 
d’arrondissement à la Résidence et expédiés par tes soins de 
celle-ci, toutes les semaines, en même temps que la situation 
sanitaire hebdomadaire de l’hôpital et de la ville, à la Résidence 
supérieure de Hanoï. Il y a cependant des distinctions à établir 
entre les arrondissements. On n’est pas fi.xé sur le point de 
départ de l’épidémie, mais il semble quelle ait fait tache 
d’huile autour du chef-lieu, d’où elle aurait rayonné sur les 
cantons voisins : les Phu de Tiên-Hung, Tay-Ninh, Vu-Tiên, 
Thu-Tr’i, Kiên-Xuong, qui entourent la ville, sont de heancoup 
les plus éprouvés; puis viennent deux arrondissements rive¬ 
rains de la mer, les Phu de Tuy-Anh et de Tièn-Haï. Par 
contre, tout le Nord-Est de la province, conlinant aux deux pro¬ 
vinces de Hung-Jên et de Haï-Phong et comprenant les Phu de 
Quinh-Coi, Phu-Du, Hung-Nhàn et Duyen-Ha, a été (‘l'argné 
ou très légèrement touché. 

Avec toute la réserve à laquelle on est tenu lorsqu’on risque 
des hypothèses étiologiques,il nous paraît cependant rationnel 
d’envisager à ce point de vue la distribution topographique de 
l’épidémie dans la province. Si l’on se rappelle les ravages pro¬ 
duits par le typhon du 7 au 8 juin. igoS, on constatera que 
la province de Thaï-Binh a été une des plus éprouvées, sinon la 
plus maltraitée. Un raz de marée avait anéanti un grand 



02 LA LEPRË AUX MARQUISES, 

nombre des habitants, et leurs cadavres, joints à ceüx infini¬ 
ment plus nombreux des animaux domestiques : boeufs, bullles, 
chevaux, etc., avaient èlé hâtivement enfouis dâtts Un sol émi¬ 
nemment apte aux réviviscences microbiennes. Ce fait peut 
expliquer la parlici|iation à l’épidémie, dans une notable pro¬ 
portion, des deux arrondissements maritimes, assez distants 
cependant du chef-lieu. Pour les autres parties dévastées par 
le choléra, on peut trouver à leur élection une raison qui est 
la suivante : elles se trouvaient, ainsi que Thaï-Hinb, sur la 
grande roule du typhon qui, venu de la mer par les Phu de 
Tliuy-Anh et de Thien-Hay (y compris une portion du Phu 
de Thaï-Ninh), atout saccagé sur la ligne allant de la mer àNam- 
Dinli pour remonter ensuite au Nord-Est en aie de cercle vers 
Hanoï. 

Cette grande mortalité, jointe à une misère consécutive 
très accentuée et à la prodigieuse quantité de matières aban¬ 
données à ta décomposition, ne doit pas être négligeable dans 
l’explication du degré anormal d’intensité revêtu par répidêmie 
de choléra du printemps de igoâ, dans la province de Thaï- 
Binli, intensité révélée par la statistique de l’hôpital, la rapi¬ 
dité d’évolution de la maladie et par l’impression d’ensemble 
qui se dégage, malgré le manque de sincérité des chiffres, des 
rapports des mandarins locaux. 


LA LÈPRE AUX MARQUISES, 

par M. le Dr GROSFILIiDZ, 

HÉDECIN AIDE-UAJOn DES TRODPES COLONIALES. 


I. — Statistique. 

La totalité des cas de lèpre n’a pu être constatée par le 
médecin lui-même, et uile,partie des chiffres a été obtenue par 
des renseignements. S'il y a erreur, cette dernière ne peut être 



L\ LEPRE ADX MARQUISES. f 

(ju'liisignifianle. el se rapporter à une très légère exagératio 
des chiffres. 



Soit sensiblement 1.26 p. 100. 


l'OPCLATIOJt. LÉPHEBÏ. llîPnECSES. 


( Aturtna... 
Hiva-Hoa. j 

( Hanaiajia 
Puaman-Hekeani.... 

Ile Tanata. 

fie Fatuliiva. 



Soit sensiblement 4 . 16 p. i 00. 

Soit 2. 70 p. 100 pour l’ensemble de l’archipel. 


l" La lèprb chez les Européens. — Disons de suite qu’ell 
est très rare, el dans l'histoire médicale des Marquises j 
crois qu’il n’y en avait gu^re eü d’exemple jusqu’à présent. J’t 














64 LA LKPRE AUX MARQUISES, 

cependant eu ce moment à en signaler trois cas qui présentent 
un certain intérêt. Le premier concerne une jeune fille- d’en¬ 
viron 20 ans, née dans la colonie de parents européens. La 
mère est née également dans la colonie de parents européens. 
Aucun autre membre de la famille, qui est nombreuse et depuis 
très longtemps établie dans l’archipel, ne présente de trace de 
lèpre. La maladie affecte la forme nerveuse avec troubles tro¬ 
phiques et mutilation des membres. Le deuxième cas se ren¬ 
contre chez un colon d’une cinquantaine d’années. Il est marié 
à une femme indigène non lépreuse et qui actuellement 
n’habite pas avec lui. Il en a eu des enfants qui ne sont pas 
lépreux. La maladie paraît avoir débuté depuis deux ou trois ans. 
C’est la forme antonine classique avec névrite cubitale, atrophie 
musculaire, mains de singe, paralysie orbiculaire, masque 
facial anesthésique, aspect séborrhéique de la peau, douleurs 
névralgiques. L’évolution paraît assez lente, l’état général se 
maintient bon, malgré le terrain alcoolique et probablement 
syphilitique. L’huile de Ghaulmoogra a amené une certaine 
amélioration. 

Le troisième cas est très intéressant. Il s’agit d’un colon eu¬ 
ropéen, âgé actuellement d’environ 56 ans, établi depuis très 
longtemps dans le pays, et chez le.juel la maladie paraît avoir 
débuté depuis très longtemps, au moins une dizaine d’années, 
et avoir eu une évolution fort lente et fort bénigne. Là 
encore, lèpre nerveuse, n’ayant guère touché que les mem¬ 
bres, surtout les membres inférieurs qui sont actuellement le 
siège de mutilations assez avancées. Visage un peu déformé 
par paralysie, état général bon. Le malade était marié à une 
femme indigène morte depuis quel(|ues années, non lépreuse, 
issue d’une famille non lépreuse. Elle lui a donné 11 enfants 
tous vivants. L’aînée, âgée d’environ 28 ans, est indemne et 
vit avec son père. Cinq autres filles, âgées de i 5 à 22 ans, sont 
lépreuses à des degrés divers. Pour deux d’entre ces dernières, le 
diagnostic n’est pas cependant absolument certain. Deux fils, de 
2 4 et 2 7 ans, sont lépreux. l’un d’une façon très prononcée avec 
lésions nerveuses et tuberculeuses. Enfin un jeune garçon de 
1 3 ans, qui habite avec son père, est indemne, ainsi que trois 



LA LÈPRE AÜX MARQUISES. C5 

autres enfants âgés de 7 à 11 ans, qui ont élé adoptés par 
d’autres familles, et n’ont pas vécu chez leur père. 

L’étiologie dans tous ces cas est loin d'être claire néanmoins; 
la notion d’hérédité et celle de contagion paraissent bien s’y 
affirmer, non cependant sans quelques contradictions qui ré¬ 
sultent assez clairement de notre exposé pour que nous n’ayons 
pas à y insister. Un fait général à noter est l’inlluence du régime 
alimentaire. Dans nos trois cas, les Européens dont il s’agit 
vivaient le plus souvent à la mode indigène : maïoré, popoï, 
poisson cru, porc, peu ou pas de viande de boucherie, de lé¬ 
gumes verts, etc. 

Et ce qu’on peut conclure, en tout cas, c’est la faible puis¬ 
sance de diffusion de la lèpre, surtout à l’égard des personnes. 
qui suivent une hygiène convenable. \ous connaissons le cas 
d’Européens vivant au contact journalier de lépreux et qui 
restent indemnes. 

Pour finir ce paragraphe, nous citerons à titre documentaire 
une légende (?) répandue à propos du second cas. Un indi¬ 
gène, par vengeance, aurait un jour versé de l’urine de lépreux 
dans l’eau de boisson du sujet en question; d’où l’origine du 
mal. 

2 ° La lèpre chez les indigènes. — A. Observations sur la 
statistique. — L’archipel des Marquises passe pour un de ceux 
du Pacifique les plus infectés de la lèpre. Les chiffres que nous 
donnons plus haut, si importants qu’ils soient, montrent qu’il 
n’en est rien. Pour ne faire qu’une comparaison, nous citerons 
les îles Loyalty, où la population de lépreux atteint 200 pour 
1,200 habitants, soit 16.66 p. 100. Nous n’avons pas en 
main les statistiques antérieures dont les chiffres étaient d’ail¬ 
leurs forcément composites, mais on peut dire que la maladie 
a un peu rétrocédé et qu’elle n’a guère actuelleracul de ten¬ 
dance à l’extension. Toutes choses égales d’ailleurs, il se produit 
là quelque chose d’analogue à ce qui arrive pour la tuberculose. 
La raréfaction rapide de la population élimine beaucoup de 
sujets conlaminés et diminue les chances de contagion. Et cela 
est si vrai que le groupe Nord-Ouest, qui contenait autrefois 
lAX. B’UKi. coLo.v. — Janvier-fé>rier-mars igoti. IX — 5 



66 LA LÈPRE AUX MARQUISES, 

beaucoup plus de lépreux qu’acluellemenl, et qui s’est dépeuplé 
avant le groupe Sud-Est, non seulement en contient maintenant 
un chiffre relativement faible, mais encore le pourcentage y est 
plus faible qu’il y a plusieurs années et bien plus faible que 
celui du groupe Sud-Est, moins dépeuplé. Le groupe Sud- 
Est est donc le plus chargé au point de vue de la lèpre. Cer¬ 
taines vallées paraissent plus spécialement touchées. Ce sont 
celles de Taaoa et d’IIanainate au Sud d’Hiva-Oa, surtout celles 
d’Hanaiapa, d’Hanapaoa, et celle de Duaman, qui vient en 
tête avec une proportion de plus de 5 p. loo. 

B. Influence du sexe. — Le sexe masculin est plus touché. 11 
y a presque deux lépreux pour une lépreuse, exception faite 
pour l’Ile de Fatuhiva, où l’on trouve actuellement 9 hommes 
atteints pour 8 femmes. Ces faits en faveur de l’immunité rela¬ 
tive de la femme donnent raison à Besnier. qui a proposé 
d’étendre à la lèpre la loi de Colles pour la syphilis. 

G. Influence de l’âge. ■— La maladie se rencontre surtout chez 
des sujets âgés de 20 à bo ans. Chez les enfants, elle est rare ou 
passe presque inaperçue. Au debà de 5 o ans, il est probable 
qu’elle ne laisse pas ses victimes survivre longtemps, leur épar¬ 
gnant ainsi une vieillesse pénible. 

D. Caractères cliniques, évolution. — Nous sommes heureux 
de nous trouver d’accord avec notre camarade Noc, qui a ob¬ 
servé la lèpre chez les Canaques des îles Loyalty, et nous re¬ 
connaissons avec lui que le diagnostic au début est très difficile. 
Sur la peau bronzée des indigènes, la distinction des tache.s 
érythcmaleuses, achromiques et hyperchromiques est bien 
problématique. Il faut les différencier des taches congénitales 
non pathologiques, du vitiligo, assez fréquent, du eTaani'i, 
sorte de vitiligo d’origine parasitaire, etc. L’infdtration lym¬ 
phatique et l’aspect gaufré signalés par Noc n’existent pas 
longtem[>.s. L’anèslhésie est un signe incertain, difficile à re¬ 
chercher avec précision, caries indigènes s'y prêtent très mal 
et ne répondent pas clairement; aussi n’ai-je guère trouvé 



67 


L\ LÈPRE ACX MARQUISES, 
ia dissociation Ksyringorayr'lique-. signalée par Mareslang. 
D’autre part, nous ne sommes pas outillés pour pratiquer la 
me'lliode biopsique, à laquelle d'ailleurs les sujets refuseraient 
de se prêter. 

Les nodules du nez et de l’oreille, ceux du cubital, n’exis¬ 
tent que plus tard, et d'ailleurs les premiers sont rares, la forme 
tuberculeuse étant peu commune. C’est la forme nerveuse qui se 
rencontre généralement, et je n’ai guère vu que cinq ou six sujets 
atteints de lépromes de la face. Ce sont les névrites lépreuses, 
avec leur cortège classique de déformations, d’atrophies, de 
troubles trophiques, de mutilations, qui font en général tous les 
frais de la maladie. El ce sont les membres inférieurs et supé¬ 
rieurs, plus souvent ces derniers, qui en sont le théâtre. A la face 
il existe aussi de ces accidents, et parfois une simple déviation 
paralytique ou une parésie orbiculaire est le premier indice révé¬ 
lateur. Le masque érythémateux se voit assez souvent. Le mal per¬ 
forant lépreux existe parfois et reste longtemps isolé. Quant aux 
mutilations, elles se font le plus souvent selon la forme Morvan. 
et l'on voit le spina îeprosa de Larand. .Nous n’avons pas ren¬ 
contré la lèpre lazarine [pemphigiis bipreux). L’évolution est 
souvent très lente, avec de longues périodes d’accalmie. L’état 
général est bon, les sujets demeurent robustes. On ne trouve 
guère chez eux les névralgies, les troubles psychiques ou men¬ 
taux fréquemment observés chez les lépreux. Ils ne s’affectent 
d’ailleurs nullement de leur état et ne sont que trop peu un objet 
d’éloignement pour les autres indigènes. La survie est relative¬ 
ment longue, dix, vingt, trente ans. La mort en l’espace de 
deux à cinq ans, ordinaire aux îles Loyalty (Noc), est excep¬ 
tionnelle ici, si tant est quelle existe. 

E. Etiologie. ~ Contagiosité. - Hérédité. — Nous nous dis¬ 
penserons de disserter obscurément et inulilement sur la ques¬ 
tion de savoir comment, quand, par qui la maladie a été 
introduite aux .Marquises. 

Les causes qui en ont favorisé le développement sont ia 
mauvaise hygiène et le régime alimentaire spécial (conserve 
de maïoré, poissons crus ou en décomposition), la promiscuité. 



LA LEPRE AUX MARQUISES. 


l'absence de répulsion des sujets sains pour les lépreux et enfin 
une prédisposition spéciale de race, de pays, de climat. 

Comme ailleurs, la contagion, l’hérédité ont des faits pour 
elles, des faits contre elles. En tout cas, la puissance de diffu¬ 
sion de la maladie est bien faible. Elle est loin d’avoir profité 
ici de toutes les causes adjuvantes et favorables quelle ren¬ 
contrait pour son expansion. Et une partie de ces causes cessant, 
déjà elle paraît se lasser, s’immobiliser. Les moustiques ont-ils 
un rôle dans la propagation de la lèpre? C’est probable; et 
cependant, Nuka-Hiva, où les moustiques et les petites mouches 
dites ttNonosD abondent, contient très peu de lépreux, tandis 
qu’Hiva-Oa, où les moustiques sont plus rares et où les «Nonos^ 
n’existent pas, est bien plus infectée. Mais là encore la différence 
de densité de la population peut être une cause d’erreur. 

Citons, en terminant, un cas de lèpre conjugale et familiale, 
qui se rencontre assez rarement aussi net. Il s’agit d’un ménage 
d’Hapatoni (île Tanata) qui comprend le père, 29 ans, la 
mère, 3 o ans, et le fils, i 3 ans, tous trois lépreux. 

F. La lèpre comme facteur de dépopulation. — La lèpre a été 
certainement un facteur de dépopulation, en abrégeant la vie 
des sujets atteints, d’une part; d’autre part, en mettant obstacle 
à la reproduction. Mais elle doit être rangée parmi les causes 
indirectes et secondaires. 

G. Desiderata. — M. le D"^ Marestang, il y a quelque dix ans, 
avait préconisé la fondation d’une léproserie, et ce projet avait 
même reçu un commencement d’exécution à Puamau. C’étaient 
une initiative et une tentative fort louables. Malheureusement, 
les conditions matérielles et financières dans lesquelles l’entre¬ 
prise était conçue la condamnaient d’avance à ne donner que des 
résultats problématiques. C’est ce que fit ressortir M. le Tau- 
tain, administrateur, qui fit abandonner le projet. C’est qu’en 
effet, pour être utile, la léproserie eût dû être installée avec 
toutes les garanties nécessaires, dans des bâtiments convenables, 
pernicttant l’isolement complet des lépreux avec un personnel 
nu moins en partie européen, et avec les moyens d’assurer aux 



LA LÈPRE AUX MARQUISES. 69 

malades une hygiène et une nourriture ad hoc. Tout cela n’est 
guère possible à réaliser dans l’état actuel : les sacrifices seraient 
hors de proportion avec les résultats. On avait pensé à mettre 
les lépreux dans l’îlot inhabité de Motane. Mais là encore des 
diflScultés d’ordre pratique se dressent devant nous. La surveil¬ 
lance serait difficile ; le ravitaillement en vivTes le serait encore 
plus. D’ailleurs, sans parler de l’effet moral par trop déplorable 
qu'une pareille mesure produirait sur la population, il n’y a 
pas à y songer présentement, l’üot ayant été loué pour plusieurs 
années par deux colons. 

Nous croyons fermement que dans cette question, comme 
dans bien d’autres, la grande œuvre à accomplir, c'est d’in¬ 
struire l’indigène, de l’éclairer, de lui enseigner une meilleure 
hygiène, de l’amener à se nourrir sainement et convenablement 
et à prendre les précautions élémentaires contre la contagion. 
En le faisant, on combattra la lèpre autant peut-être qu’en bâ¬ 
tissant des léproseries. 

Si l’on se décidait à faire une léproserie digne de ce nom, 
il nous semble quelle pourrait être destinée à l’ensemble des 
Etablissements de l’Océanie, et, dans ce cas, son siège naturel 
devrait être à Tahiti, où les conditions de matériel et de per¬ 
sonnel seraient plus facilement remplies et où elle serait sous 
la surveillance immédiate du Directeur du Service de santé. 


LES 

ŒUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

CRÉÉES EiN COCHl.NCHINE. 

Depuis une dizaine d’années, les œuvres intéressant l’assis- 
Lince ont préoccupé l’Administration locale; c’est néanmoins 
de 1902 que date l’effort général fait en Cochinchiiie pour 
l’amélioration des œuvres déjà créées et surtout pour la création 
de nouvelles institutions. 

.A partir de cette année 1902, l’ensemble des crédits votés 



70 Œl VRES DK BIENI-’AISA.NCE ET D’ASSISTANCE 
par les Assemblées proviuciaies pour construction d’hôpitaux, 
frais d'hospitalisation, subvention aux œuvres de bienfai¬ 
sance, achat de ine'dicaments et de matériel etc., suivent une 
marche ascendante, et de ôa,ooo piastres passent à 5 a,ooo 
piastres en 1908, pour atteindre 11/1,000 piastres 60190/1 
et ia/t,ooo en 190B. 

Il en est de même du budget local, dont les crédits inscrits 
au titre de l’assistance publique sont successivement portés de 
166,000 et 176,000 piastres à 196,000 piastres en 190/1 
et 912,000 piastres en 1905. 

VILLE DE CHOLON. 

Dans cette étude, il faut donner une place à part à la ville 
de Cbolon. qui compte actuellement 9 établissements de bien¬ 
faisance, en tète desquels il convient de citer la Maternité. 

Maternité. — C’est sur les enfants nouveau-nés et pendant 
les premiers jours de la naissance que la mortalité frappait le 
plus durement jusqu’à ce jour. La proportion était, en 1901, 
pour la ville de Cbolon, de 65 p. 100. Cette mortalité était due 
presque entièrement aux pratiques superstitieuses et à l’igno¬ 
rance des sages-femmes. 11 s’ensuivait que l’accroissement de 
la population n’était pas en rapport avec les qualités prolifiques 
de la race. 11 était donc nécessaire d’enrayer le mal. Ce fut 
l’origine de l'Association maternelle de Cholon. qui fut fondée 
le 19 septembre 1901, avec le concours des populations euro¬ 
péenne, annamite et chinoise. 

Los souscriptions recueillies se montèrent à plus de 3 o,ooo 
piastres et un grand bâtiment fut construit dans l’endroit le 
plus sain et le plus aéré de la ville de Cbolon. Le nombre des 
entrées indigènes à la Maternité augmente d’année en année; 
il était déjà de 201 en 1902; il monta à 872 l’année suivante 
et a atteint /i 3 1 en 190/1. Au i"juin de l’année igoB. il était do 
9 11. Quatre chambres spéciales et très confortables ont été ré¬ 
servées aux dames européennes, qui hésitent à entrer à l’bôpital 


U) La piastre vaut artucllpment a fr. 35. 



CRÉÉES EN COCHINCHINK. 


mililaire de Saïjjon. On leur a réservé huit autres chambres dans 
le bâtiment de l’école des sages-femmes dont il va être parlé. 
Il y a eu 5 entrées européennes en 1902, 26 en 1908 et 26 
en igoâ. Le hâliinent de la Maternité comprend en outre le 
logement de la sage-femme européenne, une salle d’accouche¬ 
ment, une salle d’opération et la pharmacie. 

Ecole des sages-femmes indigènes. — Il ne suffisait pas, pour 
atteindre le but projeté, de donner des soins aux seules fepames 
qui entraient à la Maternité; il fallait combattre au dehors les 
routines, préjugés et coutumes barbares; pour cela, il était 
nécessaire de former des sages-femmes indigènes capables de 
comprendre et d’appliquer dans toutes les provinces les règles 
d’antisepsie. C’est dans ce but qu’on décida la création d’une 
école de bà-mu. 

La construction et l’organisation de cette école furent confiées 
à l’Association maternelle. Une subvention de i 5 ,ooo piastres 
fut accordée par la Colonie et une loterie autorisée pour per¬ 
mettre l’aménagement de la nouvelle école pratique. 

Le bâtiment, construit parallèlement à celui de la Mater¬ 
nité, n’était pas encore terminé que l’Association recevait 
7 élèves sages-femmes, dont 1 Chinoise. Elle a formé, en igoA, 
16 sages-femmes et comptait lA élèves en 1906. Elle pourra 
donc, dans un avenir assez rapproché, avoir instruit un nombre 
suffisant de bà-mu qui rctournei-ont dans leurs provinces 
d’origine pour y exercer leur profession. Il ne restera plus alprs 
qu’à réglementer la profession de bà-mu dans les grands centres 
de la Cochinchine. L’Association maternelle, complétant sou 
œuvre, a déjà fourni des nourrices saines à plusieurs mères 
européennes auxquelles leur état de santé ne permettait pas 
d’allaiter leur enfant, ainsi qu’à l’asile des enfants, dont il sera 
parlé plus loin. Les enfants sont vaccinés avant leur sortie de 
la Maternité et pourvus de vêtements. Enfin une brochure con¬ 
tenant des conseils aux mères, traduite en quôc-ngu et en ca¬ 
ractères chinois, a été publiée et répandue dans toutes les 
provinces. 

En terminant ce rapide exposé, il est utile de signaler que 



72 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

la mortalité infantile dans la ville de Cholon, qui était en 
1900 de 65 p. 100, est tombée successivement à 56 , 55 , 45 
et 37 p. 100 durant ces quatre dernières années. C’est le plus bel 
éloge qu’on puisse faire de l’OEuvre de la Maternité, deux fois 
sacrée par son caractère philanthropique et sa mission sociale. 

Les ressources dont dispose l’Association maternelle sont : 
1" les cotisations des membres; 2° une subvention de la Mu¬ 
nicipalité de Cholon; 3 ° une subvention de la Colonie; 4 “ les 
subventions des provinces. 

Asik des enfants. — Crèche. — Jusqu’en 1901, il n’existait à 
Cholon qu’une crèche tenue par les sœurs de Saint-Paul de 
Chartres. L’installation en était défectueuse et contraire à toute 
règle d’hygiène; les soins médicaux manquaient complètement. 
Un arrêté du maire de Cholon ordonna la fermeture de cette 
crèche située au milieu de l’école des petites filles et n’autorisa 
la création d’un établissement similaire en dehors de l’école, 
qu’en prescrivant des précautions d’hygiène et en rendant obli¬ 
gatoire un service médical régulier. Cette crèche fonctionne 
aujourd’hui avec deux sœurs françaises et trois indigènes. Pour 
compléler cette mesure de protection de l’enfance, on con¬ 
struisit, à droite du pavillon central de l’hôpital municipal, un 
pavillon spécial pour les enfants malades ou abandonnés. 

Ces enfants sont nourris, suivant leur âge, soit par des 
nourrices provenant de la Maternité, soit au lait frais ou con¬ 
centré, soit avec des farines spéciales. Au i" juin igob, on 
comptait 27 enfants hospitalisés. 

Asile des vieillards. — Cet asile a été fondé, comme l’asile 
des enfants et la Maternité, par M. Drouhet, maire de Cholon. 
Le projet de cette nouvelle association de bienfaisance fut pré¬ 
senté aux membres de la presse française qui vinrent à l’Expo¬ 
sition d’Hanoï, dans un banquet qui leur fut donné, lors de 
leur passage à Cholon, par le haut commerce chinois. Les dé¬ 
légués de la pre.sse acceptèrent le patronage de l’Association. 
Grâce à la charilé des Asiatiques, charité inépuisable lorsqu’il 
s’agit d’œuvres dont ils comprennent le but et qu’ils voient 



CRÉÉES EN COCHINCHINE. 


■;3 

fonctionner, on recueillit une somme suffisante pour construire 
un premier bâtiment à rez-de-chaussée composé de petites 
chambres s’ouvrant sur de vastes ve'randas. 

Le projet général comprend deux bâtiments parallèles : l’un 
pour les hommes, l’autre pour les femmes,'et de petits bâti¬ 
ments isolés pour les cuisines, salles de bains, réfectoires, etc. 

Le nombre des entrées à l’asile des vieillards est à ce jour 
de 90 . 

Hôpital. — L’hôpital municipal ne répondant plus aux né¬ 
cessités actuelles, le conseil municipal en décida la reconstruc¬ 
tion en 1909. 

Le nouvel établissement est composé de sept pavillons isolés 
les uns des autres.dans un parc très spacieux: 

1° Le pavillon central, dont le rez-de-chaussée est affecté à 
l’administration, au cabinet de consultations et à la phar¬ 
macie ; le premier étage comprend deux chambres pour dames 
européennes; 

9° Le pavillon de droite, qui sert de crèche où sont re¬ 
cueillis les enfants abandonnés; il en a^été parlé plus haut; 

3 ° Le pavillon de gauche, qui est affecté aux Européens et 
aux Asiatiques payants; il comprend 1A lits; 

U° Un pavillon réservé aux femmes indigènes ; 

5 ° Trois pavillons pour Chinois et Annamites. 

L’hôpital est en outre pourvu d’une salle d’opérations, d’un 
amphithéâtre, d’une morgue, d’une buanderie et de salles de 
bains. 

Contagieux. — Enfin il y a deux pavillons d’isolement pour 
les maladies contagieuses et épidémiques et le dispensaire. 

Dispensaire. — Ce pavillon, séparé des autres bâtiments de 
l’hôpital, est installé pour recevoir 900 filles publiques et en 
content actuellement 116. 

Clinique. — La clinique gratuite est un pavillon ouvert, 
depuis le i" avril courant. Ce service de consultations était 



7A OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

installe auparavant à l’hèpital. Bien des malades hésitaient à s'y 
présenter. Doi)uis qu’on l’a transporte' dans un établissement 
spécial, il est de plus en plus fréquenté. 

Un iiilirmier s’y trouve tous les jours dans la matinée, et le 
docteur municipal s’y rend deux fois par semaine. 

École de» jeune» aveugle», — La première œuvre de ce genre 
avait été fondée,à Ghoquan,par un aveugle, Nguyên-van-Chi, 
qui avait suivi, à Paris, les cours de l’institution Haûy; à sa 
mort, ses élèves se dispersèrent. La municipalité de Gholon a 
repris aujourd’hui l’œuvre entreprise par Ghi et a construit un 
bâtiment où est installe'e depuis le i" juillet igoB la nouvelle 
école. Elle s’est ouverte avec un minimum de lo élèves et 
pourra en recueillir 35 . La méthode employée est l’enseigne¬ 
ment mutuel par les anciens élèves de Ghi. 

VlLtE DE SAÏOON. 

Dispeiuaire. — M. Golombier, horticulteur à Saigon, avait 
fait don à la ville d’un vaste terrain, situé en dehors de la rue 
Ghasseloup-Laubat, sous réserve d’y installer un hôpital mu¬ 
nicipal. La ville, ne possédant pas les ressources sullisantes 
pour donner entière satisfaction à ce vœu, décida d’installer tout 
d’abord un dispensaire deSo lits. Elle y consacra 26,000 pias¬ 
tres. Gommencé en iSgü, le dispensaire a pu fonctionner dès 
1896. 

Salles des indigents. — On avait installé un petit pavillon 
destiné à servir de poste de police pour la garde des filles du 
dispensaire. Ce pavillon a été quelque temps après transformé 
en salle d’indigents contenant 12 lits. Cette salle est devenue 
insulfisante et, en attendant mieux, l’Administration a installé 
une deuxième salle dans des locaux de la prison centrale, mais 
indépendants. 

Projet : hospice d'indigent». — Un nouveau projet consiste à 
céder lo pavillon des indigents, ainsi que les communs, au 



(CRÉÉES EN COCHINCHINE. 75 

dispensaire acluei qui, ainsi agrandi, pourrait contenir 
i 4 o lits. 

On construirait tout à côté, sur la partie du terrain Colom¬ 
bier qui est disponible, deux pavillons à e'tage qui deviendraient 
l’hospice des indigents. 

Clinique. — M. le Dejean de la Bâtie, médecin de la 
municipalité', a installe' dans la rue d’Adran, en plein quar¬ 
tier indigène, une salle de consultations gratuites. Les pre¬ 
miers frais d’installation ont e'té couverts à l’aide de souscrip¬ 
tions et de dons volontaires. La municipalité, de son côté, 
alloue 1,200 piastres par an pour la solde du personnel auxi¬ 
liaire, qui comprend deux sœurs et un interprète. Cette cli¬ 
nique a été très fréquentée, dès sou ouverture, par les indi¬ 
gènes de toute catégorie; le nombre des consultations données 
en igoA s’élève à 19,946; ce chiffre indique suffisamment que 
cette création répondait à un réel besoin. 

Hôpital militaire. — Pavillon des dames européennes, — La 
seule partie de l’hôpital militaire dont nous ayons à nous occu¬ 
per dans cette étude, est le pavillon réservé aux dames. Ce pa¬ 
villon, situé à droite en entrant dans l’hôpital, était autre¬ 
fois îdlecté aux aspirants et assimilés. En 1898, M. le D" 
Aymé, médecin en chef, décida d’aménager le premier étage et 
d’y recevoir les dames européennes. Peu à pou, le nombre des 
entrées fut assez considérable pour nécessiter des agrandisse¬ 
ments. On utilisa le rez-de-chaussée, qui servait de logement 
à l’aumônier, au médecin et au pharmacien, pour y recevoir 
les femmes des petits employés. On y réserva une salle pour 
les accouchements. 

Les dames européennes enceintes peuvent choisir aujourd’hui 
entre ce pavillon de l’hôpital militaire et les salles qui leur 
sont destinées à Cholon, soit à la Maternité, soit à l’École 
des bà-mu. 


Pavillon pour aliénés européens. — L’hôpital militaire com¬ 
prend aussi un cabanon pour y loger les aliénés européens. 




76 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

Incurables. — Quant aux incurables, ils sont dirigés sur 
l’asile d'aliénés de Marseille, d’après la convention passée en 
1909 entre le directeur de cet asile et le lieutenant-gouver¬ 
neur de la Cochinchine. 


SAINTE-ENFANCE. 

Tan-Dinh. — L’établissement de la Sainte-Enfance a été fondé 
en 1853 par les sœurs de Saint-Paul de Chartres pour re¬ 
cueillir les enfants abandonnés. Dirigé par 17 sœurs françaises 
et 9 sœurs indigènes, il abrite actuellement 36 o enfants. Un 
établissement du même genre, créé en 1877, à Tan-Dinh, est 
dirigé par h sœurs françaises et 10 sœurs indigènes, et com¬ 
prend 3 i 5 enfants. En janvier 1906,13 Colonie a accordé aux 
sœurs de Saint-Paul de Chartres, pour leurs œuvres d’assis¬ 
tance, une subvention de 11,000 piastres. 

CHOQUAS. 

Hôpital indigène. Dispensaire. Aliénés. Contagieux. — Fondé en 
1869, avant la création du service local, par de riches Anna¬ 
mites, l’hôpital fut remis par eux à l’Administration le i" janvier 
i 864 . Un an auparavant, on y avait annexé le dispensaire 
pour les filles publiques établi à Thu-Thi-êm, sur la rive gauche 
de la rivière de Saigon. Ce furent presque uniquement des 
filles et des prisonniers qu'on y hospitalisa jusqu’en 1876. 
Cboquan était alors sous la direction d’un chef de bureau de la 
Direction de l’Intérieur; en 1876, on lui adjoignit un sous- 
directeur et un agent comptable. Ce régime donna de mau¬ 
vais résultats ; les médecins n’étaient rien en dehors de leurs 
salles de malades, et leurs efforts pour perfectionner l’hôpital 
se heurtaient à l’incompétence des directeurs; il dura cepen¬ 
dant jusqu’en 1898. 

A cette époque,on nomma une commission d'études qui dé¬ 
cida que Cboquan serait .à l’avenir dirigé par un docteur en 
médecine, la nourriture des malades assurée à l’aide d’un 
système d’abonnement avec les sœurs, et les médicaments 
achetés par le directeur sur états approuvés par le lieutenant- 



GRÉÉES EN COCHINCHINE. 


77 


gouverneur. De plus, une commission permanente devait sur¬ 
veiller le bon fonctionnement du contrat passé avec les sœurs. 
Les résultats de cette organisation ne se firent pas attendre. 
De nouveaux pavillons furent édifiés; on construisit une salle 
de pansements et une salie d’opérations; on installa une étuve 
à désinfection et un quartier de contagieux; enfin on put re¬ 
nouveler le matériel de couchage et l’arsenal de chirurgie. Tout 
cela se fit sans augmentation de dépenses. Bien mieux, la 
bonne administration des fonds consacrés à l’bôpital de Gho- 
quan par la colonie eut le résultat suivant : le prix de revient 
de la journée d’hôpital, qui avait été, pendant les sept der¬ 
nières années du régime de 1875, de 1 fr. 67, tomba à 1 fr. 3 o 
sous le nouveau régime ; il en fut de même des dépenses du 
personnel, qui, de 53 p. 100 des dépenses totales, tom¬ 
bèrent à ho p. 100. Ce personnel avait cependant été aug¬ 
menté par le fait de la réintégration des sœurs. Le fonctionne¬ 
ment actuel de l’hôpital est le suivant : 

Locaux. — Les locaux comprennent : 5 bâtiments affectés 
aux malades libres, civils et militaires; 2 pavillons (110 lits) 
pour l’hospitalisation des prisonniers, 1 dispensaire (20 lits) 
pourles filles publiques, 1 petit pavillon pour les femmes libres, 
t quartier de contagieux absolument isolé et clos de murs, 
6 cabanons pour aliénés dangereux, formant un total de 3 ôo lits 
pouvant être porté à ôoo; 1 salle d’opérations avec installation 
moderne et éclairage à l’acétylène; 1 salle de pansements; 
t étuve à désinfection; 1 buanderie avec lavoir et séchoir; 
1 morgue; divers magasins, bâtiments d’administration cl lo¬ 
gements pour le personnel. La plupart des salles de malades 
ont les angles arrondis; les murs sont revêtus jusqu’à 2 mètres 
de hauteur d’une couche d’asphaltine verte qui les rend pro¬ 
pres et gaies. L’eau de la ville de Cholon est distribuée par¬ 
tout, dans les salles et dans les cours et jardins. 

Personnel. — Le personnel européen comprend : 1 médecin 
directeur, 1 chef infirmier, 3 sœurs hospitalières. Le personnel 
indigène compte 17 personnes et le personnel subalterne lô. 



78 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

Depuis le mois de mars igoB, on a adjoint au médecin direc¬ 
teur le médecin du service régional de Choloii; la présence d’un 
deuxième médecin était indispensable dans certaines interven¬ 
tions chirurgicales. 

Matériel. — Le matériel de couchage a été renouvelé ces 
temps derniers, l’arsenal de chirurgie considérablement aug¬ 
menté; aussi est-il possible de pratiquer à Choquan toutes les 
opérations chirurgicales dans les meilleures conditions d’asepsie. 

Ressources. — L’hôpital est entretenu sur les fonds du bud¬ 
get local de la Cochinchine. 11 reçoit, à charge de rembourse¬ 
ment, tous les indigènes cautionnés par les divers services : 
services militaires, services généraux, administrations provin¬ 
ciales et municipalités. Les particuliers indigènes y sont admis 
à raison de 5 o cents par jour. La nourriture des malades est 
assurée par les sœurs de l’hôpital, à raison de o piastre 2Ô par 
malade et par jour. Une commission permanente de surveillance 
nommée par le lieutenant-gouverneur visite l'hôpital tous les 
mois. 

En mars 1 goB, on a créé pour les malades une catégorie su¬ 
périeure logée dans un pavillon spécial et ayant droit à un ré¬ 
gime plus choisi. Le prix de la journée est fixé pour eux à 
1 piastre. Pendant l’année igoô, il a été traité è Choquan 
1,878 personnes, parmi lesquelles ôaô prisonniers, 3 1 filles 
publiques, 356 particuliers, le reste appartenant aux diverses 
administrations. L’ensemble des journées de traitement, pen¬ 
dant cette année igoô, a été de plus de 7,000. 

Ecole de médecine pratique et de vaccination indigène. — Cette 
école a été ouverte en janvier igoô dans le but de former des 
infirmiers-vaccinateurs. Jusqu’à cette époque, le service de la 
vaccine mobile avait été confié à des médecins militaires;mais 
le jour est prochain où chaque province aura des infirmiers- 
vaccinateurs indigènes en nombre suflisanl pour assurer ce 
service. 

Les élèves admis à l’École de Choquan sont pris parmi la 



CRÉÉES EN COCHINCHINE. 


79 


population aisée et présentant des garanties d’honorabilité et 
d’instruction. Les élèves-infirmiers apprennent à Choquan à 
vacciner, à donner les premiers soins aux malades et aux 
blessés, et doivent être en mesure d’indiquer aux habitants les 
mesures préventives à prendre contre les maladies endémiques et 
épidémiques. Ils ne sont pas destinés à se substituer aux mé¬ 
decins français; ils doivent au contraire agir sous leur direction 
et les seconder dans leur tâche. C’est pourquoi l’Adminislra- 
tion tend à pourvoir tous les postes, sans exception, d’un méde¬ 
cin européen, chargé d’exercer une surveillance constante sur 
les infirmiers annamites, de s’assurer qu’ils ont bien exécuté les 
tournées de vaccine et qu’ils observent les règlements sanitaires. 
Si les médecins des postes ont la surveillance technique des in¬ 
firmiers-vaccinateurs, ceux-ci sont placés sous l’autorité des 
administrateurs et sont appointés sur les fonds des budgets ré¬ 
gionaux. Pour 1905., l’ensemble des crédits inscrits aux bud¬ 
gets des provinces pour les soldes des docteurs, infirmiers et 
sages-femmes est de 88,794 piastres. Chaque province vote 
annuellement une subvention pour l’École pratique de méde¬ 
cine de Choquan. L’ensemble de ces subventions pour l’année 
courante est de 33 ,i 3 i piastres. 

BARIA. 

Hôpital indigène. — L’hôpital indigène établi au chef-lieu 
est dirigé par les sœurs de Saint-Paul de Chartres. La province 
y envoie les miliciens, prisonniers, indigents, dont l’état n’est 
pas assez grave pour nécessiter l’évacuation sur l’hôpital de 
Choquan. Le nombre des journées de traitement varie de 5 oo 
à 600 par an. Le prix de la journée est fixé à 20 cents. La 
province alloue une subvention annuelle de 200 piastres. Un 
élève-vaccinateur est attaché à rétablissement. De plus, le poste 
est visité tous les mois par un médecin militaire du Cap Saint- 
Jacques, qui reçoit, à cet effet, de la province une allocation 
mensuelle de 55 piastres. Ce médecin répond aux appels qui 
lui sont faits, en dehors de sa visite réglementaire. Il assure le 
service de la vaccine une fois l’an. 



80 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

Orphelinat. — Fondé au village de Long-Kieu par les sœurs 
de Saint-Paul de Chartres, cet orphelinat reçoit les enfants 
des deux sexes sans famille, et les garde jusqu'à l’âge de 
i8 ans. Les sœurs leur donnent une instruction rudimentaire 
et les emploient aux travaux agricoles. 

BENTRÉ. 

Asile pour malades indigents. — C’est un hangar en briques 
pouvant contenir une trentaine de lits, construit dans la riche 
chrétienté de Caï-Mon, par le père Gernot, missionnaire. La 
province donne une subvention annuelle de 35 o piastres. 

Orphelinat. — A l’asile de Caï-Mon est annexé un orpheli¬ 
nat placé sous la garde de religieuses indigènes et comprenant 
une douzaine de garçonnets et autant de fillettes. 

Hôpital indigène. Orphelinat. Pouponnière. Incurables. — Créé 
en 1898, installé dans l’ancien jardin d’essais de l’Inspection, 
l’hôpital comprend deux grandes galeries pouvant recevoir cha¬ 
cune une trentaine de malades. Il est dirigé par deux sœurs 
européennes, assistées de deux sœurs indigènes, d’un infirmier 
breveté de l’École de Choquan et de deux élèves-infirmiers. Le 
personnel hopitalisé se compose d’une moyenne journalière de 
20 à 25 malades. — L’hospice comprend un orphelinat, une 
pouponnière et un refuge pour incurables. L’orphelinat com¬ 
prend 6 enfants. La pouponnière compte également 6 enfants 
abandonnés. Les incurables comprennent deux jeunes idiots et 
un paralyti(|ue. — Des crédits spéciaux de faible importance sont 
prévus chaijue année au budget de la province pour l’achat et 
le renouvellement des drogues, des instruments et du mobilier 
de l’hospice. La nourriture est assurée au moyen de dons vo¬ 
lontaires; le jardin d’essais fournit les fruits et les légumes. Les 
nécessiteux sont traités gratuitement; les gens possédant des 
ressources remboursent (le faites! rare) leurs journées de pré¬ 
sence au taux de o p. i 5 . 

Pavillon des malades contagieux. — Outre ces bâtiments, on 
construit chaque année, en face de l’hospice, mais en dehors 



CRÉÉES EN COCHINCHINE. 81 

de son enceinte, une pailloKe d'isolement pour les malades 
contagieux. 

Maternité. — En 1908, on décida d’adjoindre à l’hospice 
une Maternité. Une souscription ouverte à cet effet dans la pro¬ 
vince produisit plus de 8,600 piastres. Les bâtiments sont au¬ 
jourd’hui terminés; ils comprennent un pavillon principal 
composé de plusieurs chambres d’accouchement, une salle 
d’opérations et une salle de consultations gratuites. 

Les dépenses de l’Assistance publique dans la province de 
Rentré, y compris les frais de construction et d’entretien des 
bâtiments, s’élèvent pour l’année courante à environ i 5 ,ooo 
piastres. 

BIBNHOA. 

Orphelinat. — Cet établissement est tenu par les sœurs de 
Saint-Paul de Chartres et reçoit les enfants abandonnés qui 
lui sont envoyés par les missionnaires européens et par les prê¬ 
tres indigènes habitant loin du centre. Il est construit dans un 
endroit très aéré, au milieu d’un vaste jardin clos de murs. 
Deux sœurs européennes et cinq sœurs annamites assurent les 
divers services. Le nombre des enfants recueillis varie entre 3 o 
et 5 o; ce sont la plupart du temps des filles. Ils y reçoivent 
une instruction primaire assez complète et restent dans l’éta¬ 
blissement jusqu’à ce que leur âge leur permette de gagner 
eux-mêmes leur vie; les sœurs se chargent de les placer, à di¬ 
vers titres, chez les particuliers. 

Hôpital indigène. — Situé à côté de l’orphelinat, il se com¬ 
pose de deux pavillons séparés pouvant contenir chacun 20 à 
25 lits et deux cabinets d’isolement. 

Le nombre d’indigents hospitalisés est généralement de 2.5 
à 3 o. 

Les sœurs se chargent de tout : traitement, pansements, 
préparation des potions, etc.; le médecin militaire du chef- 
lieu n’est pas chargé de la surveillance. La province alloue une 
subvention annuelle de 3 oo piastres. 

45». b’HïO. COLO.N. — Jaiivier-février-niars iyo6. 


IX —6 



82 OEUVRES DE BIENFA[SANCE ET D’ASSISTANCE 

Projet de clinique .— Le Conseil de province a demandd, dans 
une de ses dernières séances, la construction d’une clinique 
gratuite dirige'e par un médecin européen. Tous les Asiatiques 
trouveront là des soins journaliers; ils seront hospitalisés dans 
les cas graves et pourront emporter des médicaments qui seront 
cédés au prix coûtant ou donnés gratuitement aux nécessiteux. 

CANTUO. 

Hospice indigène. Maternité (projets), — Aucun établissement 
d’assistance n’existe encore dans la province de Cantho, 
mais au budget de l’exercice en cours figure un crédit de 
16,000 piastres pour la construction et l’aménagement d’un 
hospice indigène. Cet établissement comprend : une maison 
d’habitation à étage pour le personnel dirigeant, avec cabinet 
de consultations et salle de pharmacie au rez-de-chaussée; 
un pavillon de 4 o lits pour les hommes et un pavillon de 
30 lits pour les femmes; une salle d’opérations; une maternité 
et diverses dépendances. 

Le médecin du poste assurera le service médical de l’hospice 
et donnera en même temps des consultations gratuites aux in¬ 
digents venus du dehors. Le personnel de service comprendra 
une infirmière française, un infirmier et une infirmière indi¬ 
gènes et un personnel subalterne, chargé d’assurer la nourriture 
des malades et l’entretien des locaux. 

CHAÜDOC. 

Orphelinat. — Cet établissement, dirigé par les sœurs de 
Saint-Paul de Chartres, a été reconstruit en igo 5 , avec trois 
grands bâtiments à étage, et compte environ ooo pupilles. 

Hôpital indigène. Maternité. — L’hôpital a été édifié en jan¬ 
vier 1909, à l’aide de dons volontaires faits par la population 
indigène et de subventions données par les villages de la pro¬ 
vince, sur les disponibles de leurs budgets. Il reçoit tous les 
malades asiatiques, sans distinction d’origine et sans aucune 
formalité d’entrée; délivre chaque matin des remèdes aux con¬ 
sultants; reçoit les femmes en couche; assure un service de 



CRÉÉES EN COCHINCHINE. 


8S 


vaccine tous les samedis matin; hospitalise, à titre payant, les 
Européens dont la gravité de la maladie nécessite l’hospitalisa- 
tiôn; pour ces derniers, deux grandes pièces avec cabinets de 
toilette sont réservées au premier étage dans le bâtiment central. 

L’assistance médicale est assurée par le médecin du poste; 
la direction intérieure est confiée à deux sœurs de Saint-Paul 
de Chartres qui sont aidées par quatre infirmiers indigènes et 
un personnel subalterne. 

L’hôpital a, jusqu’à ce jour, tiré ses ressources des subven¬ 
tions suivantes : 


( local. 1,000 piastre. 

Budget < de la province. 5oo 

( des villages syndiqués. 3,5oo 


Les malades hospitalisés ont été en 1909 de 65 , en 1908 
de 211 et en 1 90Û de 64 o. 

Malgré ce succès et les services rendus, il était à craindre que 
l’hôpital ne fût un jour menacé dans sou existence, la princi¬ 
pale subvention, celle des villages, pouvant faire défaut. Il pa¬ 
rut donc nécessaire de lui créer une situation spéciale qui lui 
permit de subsister indépendamment de toute subvention. 

L’administrateur, s’inspirant de ce qui avait été fait à Cho- 
lon pour l’œuvre de la Maternité, chercha donc à créer une 
société' qui prendrait la charge de l’hôpital et poursuivrait 
son développement; il s’adressa, dans ce but, aux indigènes 
inlluents de la province. Ceux-ci ont largement répondu à son 
appel et ont pu réunir 976 sociétaires, tant annamites que 
chinois, s’engageant à verser chacun h piastres par an. 

Cette mesure ne semblait pas suffisante pour mettre l’hô¬ 
pital à l'abri de tout aléa; le produit des cotisations devait bien 
suffire à couvrir les frais normaux du fonctionnement, mais il 
était bon de prévenir tout revirement de la part des sociétaires 
et une diminution possible du montant des cotisations. 

A cet effet, les villages qui, jusqu’à ce jour, avaient apporté 
leur concours financier acceptèrent de s’engager expressément 
à continuer leurs subsides à la Société, et ce pendant dix ans. 

L’hôpital de Chaudoc passe donc aujourd’hui des mains de 







84 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 
l’Administration dans celles d’une société à personnalité civile 
qui aura dorénavant la surveillance et la gestion de cet éta¬ 
blissement. Cependant, comme il importe que cette jeune 
société n’échappe pas entièrement au contrôle de l’Administra¬ 
tion, surtout dans les débuts, c’est-à-dire pendant les dix pre¬ 
mières années, un article des statuts dispose que l’adminis¬ 
trateur, directeur de la province, sera de droit président du 
conseil d’administration de l’hôpital. 

GIADINH. 

Hôpital de Thi-Nffhe. - Crèche. — Contagieux. — A été ou¬ 
vert en juin 1876; est dirigé et administré par les sœurs 
JeSaint-Paul de Chartres; le personnel actuel se compose de 
ti sœurs européennes et 8 sœuis annamites. Un médecin est 
attaché au service de l’hôpital, mais les dames européennes 
sont libres de faire venir le médecin de leur choix. 

L’établissement comprend de nombreux pavillons : 1° la 
maison des sœurs; 2° une salle commune pour les hommes; 
y une salle commune pour les femmes; 4 ° une crèche; 5 “ un 
pavillon affecté aux dames européennes; 6” un pavillon pour 
les indigènes payants; 7° une paillette pour les contagieux; 
8° un amphithéâtre ; 9° un grenier à riz ; 10“ des dépendances. 

L’hôpital reçoit une subvention de 1,200 francs du Service 
régional et une subvention de 6,000 francs du Service local. 
De plus, les U sœurs européennes ont un traitement annuel 
de 1,200 francs chacune; les -2 sœurs indigènes touchent 
200 piastres. 

Le nombre de malades en traitement n’a presque jamais 
varié, durant ces vingt dernières années : il était en i 885 de 
1,280, et en 190Ù de 1 383 ; la moyenne constante a été de i, 35 i. 

Le service médical et de la vaccine est assuré à Giadinh par 
M. le docteur Brau, directeur de l’Institut Pasteur, qui visite 
la province une fois par semaine. 

La province de Giadinh compte k infirmiers-vaccinateurs 
provenant de l’École de médecine de Choquan et une sage- 
femme indigène sortie cette année de l’Ecole des hà-mu de 
Cholon. 



CRÉÉES EN COCHIXCmNE. 85 

École des sourds-muets. — Établie d’abord à Taa-dinb, l’œuvre 
fut transférée, l’année dernière, à Giadinh dans un local ap¬ 
partenant aux frères des écoles chrétiennes. L’établissement 
compte actuellement 44 sourds-muets provenant de toutes les 
provinces de la Cocbincbine. On leur enseigne l’orthographe 
et les quatre règles. 

Entre temps, les plus âgés, — au nombre de i8, — ap¬ 
prennent un métier : 8 d’entre eux sont élèves cordonniers, 
les dix autres s’exercent à la sculpture sur bois. 

Le personnel enseignant comprend 3 professeurs, i sur¬ 
veillant et 3 contremaîtres. L’école reçoit une subvention de 
9 piastres par élève et par mois. Le montant total de la sub¬ 
vention varie donc suivant le nombre des élèvesce nombre, 
qui ne doit pas être supérieur à 6o, est actuellement de 44 ; 
c’est donc une subvention de 4,763 piastres qui est donnée à 
l’école pour l’année courante. De plus, une somme de 900 
piastres a été votée pour 1906, comme solde des 3 contre¬ 
maîtres. 

GOCONG. 

Hôpital indigkie. — Ouvert en 1893, cet hôpital est la pro¬ 
priété des sœurs de Saint-Paul de Chartres, auxquelles la pro¬ 
vince alloue une subvention mensuelle de 176 piastres. Il a été 
détruit en partie par le cyclone de 1904. Le nombre des ma¬ 
lades soignés depuis la création a toujours été en augmentant, 
et de i()o, chiffre de début, il est passé, ces trois dernières 
années, à 3 i 8 , 43i et 454 . 

Depuis le i" janvier 1903, un médecin civil a été nommé 
à Gocong; il visite les malades indigents hospitalisés et donne 
des soins gratuits aux fonctionnaires européens et indigènes et 
à leurs familles. 

La province de Gocong consacre annuellement aux diffé¬ 
rentes œuvres d’assistance (soldes du docteur et des infirmiers, 
subventions à la maternité de Cholon, à l’école de médecine et 
à la léproserie, frais d’hospitalisation, achat de matériel et de 
médicaments) une somme de 9,000 piastres sur un budget 
de 90,000 piastres. 



OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 


LONGXüYBH. 

HSpital indigène. - Maternité. - Orphelinat'. — Cet hôpilal 
est installé dans l’ile de Culaogieng. 11 est la propriété de la 
mission du Cambodge et est dirigé par les sœurs de la Provi¬ 
dence. On y soigne tous les malades qui s’y présentent, sans 
distinction de croyances. Il contient une maternité. Les sœurs 
tiennent également un orphelinat qui compte actuellement 
600 enfants des deux sexes. L’hôpital indigène seul reçoit de 
la province une subvention annuelle.de 600 piastres. 

Pharmacie. - Dispensaire. —- Cette pharmacie est installée 
au chef-lieu et fournit gratuitement des médicamenta aux in¬ 
digènes. Elle est entretenue sur les fonds des villages et du Ser¬ 
vice régional. Un infirmier payé par le budget régional est à 
la disposition du public, tous les jours, pour les pansements 
et les soins immédiats à donner aux blessés. 

Projet de maternité. — Le Conseil d’arrondissement a émis le 
vœu qu’une maternité soit créée au chef-lieu, dès que les pré¬ 
visions budgétaires le permettront. 

MYTHO. 

Léproserie. — Installée dans l’ile de Culaorong, en face de 
Mytho, la léproserie fonctionne depuis le janvier igoô. 
Elle reçoit les lépreux indigents provenant de toutes les pro¬ 
vinces de la Cocbinchine et du Cambodge. 

Le service médical est assuré par le médecin-major du régi¬ 
ment de tirailleurs, 3 sœurs européennes, 1 sœUr indigène et 
un personnel subalterne qui compte 33 agents. Un commis des 
Services civils détaché dans l’ile est chargé de la partie admi¬ 
nistrative. Les dépenses de fonctionnement de la léproserie, 
évaluées à 33,778 piastres pour l'année igoB, sont supportées 
par les budgets des provinces de la Cocbinchine et du Cam¬ 
bodge, proportionnellement au nombre de malades envoyés 
dans l'établissement par les diverses circonscriptions. Le bud¬ 
get local y participe dans une certaine proportion représentant 



CRÉÉES EN COCHINCIUNK. 


87 


les frais d’internement des lépreux des villes de Saigon et de 
Cholon. L’effectif des lépreux hospitalisés est actuellement 
de lo/i. Bien que ce chiffre puisse paraître peu élevé, l’installa¬ 
tion de la léproserie n’en a pas moins eu deux résultats im¬ 
portants : Le premier a été de retirer de la circulation un 
certain nombre do lépreux sans asile, qui vivaient de la cha¬ 
rité publique et faisaient des marchés leur domicile habituel. 
A Saigon principalement, les halles semblaient être leur lieu 
de prédilection ; or Saigon compte une population européenne 
d’environ 8,000 âmes; il était à craindre que la contamina¬ 
tion ne s’étendit à cette population, comme cela a eu lieu 
dans certaines régions tropicales. Le deuxième résultat obtenu 
a aussi son importance : il réside dans la crainte de l’interne¬ 
ment à Culaorong qui empécbe tes lépreux ayant une famille 
et un toit de circuler sur la voie publique. 

Hôpital indigène. — L’hôpital indigène est dirigé par les 
sœurs de Saint-Paul de Chartres, auxquelles il appartient. Le 
médecin, chef de l’ambulance, assure le service médical{ 
d’autre part, la province alloue à l’établissement une subven¬ 
tion annuelle de 600 piastres. Il reçoit les malades qui lui sont 
envoyés par le docteur^ soit de la prison, soit des Services locaux 
ou régionaux, moyennant le remboursement par la province 
d’nne somme de o piastre i 5 par journée de traitement. D’autre 
part, il reçoit des indigènes de toute provenance, soit gratui¬ 
tement, soit à litre payant, à des conditions qui varient sui¬ 
vant la-situation des malades et qui dépendent exclusivement 
des sœurs. 

Ambulance. — L’ambulance est placée sous la direction 
d’un médecin des troupes coloniales. On y soigne les militaires 
européens et indigènes, ainsi que les Européens, fonctionnaires 
et colons, provenant des provinces occidentales. 

Projets : Hôpital libre. — Maternité. — Ces deux projets vont 
être soumis au Conseil de province, lors de la prochaine ses¬ 
sion ordinaire de celte assemblée. 



88 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

Afile d’incurables. — Au commencement de Tannée, M. le 
lieulenant-gouverneur a décidé la création, dans Tîle de Culao- 
rong, d’un asile destiné à recevoir, dès 1906, les indigènes 
atteints d’affections incurables et reconnus indigents. Un cré¬ 
dit de 3 , 5 oo piastres avait été affecté à l’édification des bâti¬ 
ments, mais le commencement des travaux a été ajourné à la 
fin du mois d'avril, la saison des pluies étant trop avancée. 

Asile dUaliénés. — La question de la création d’un établisse¬ 
ment destiné à recevoir les aliénés indigènes qui, à l’heure 
actuelle, encombrent l’hôpital de Choquan, recevra bientôt 
une solution. 

BÀCHGU. 

Hôpital indigène. — L’hôpital de Rachgia a été ouvert le 
i" janvier de l’année courante. Installé dans un des endroits 
les plus aérés, il se compose de trois pavillons! Le premier, 
construit en torchis, constitue la salle des malades et peut en 
recevoir au maximum une trentaine. Perpendiculairement à 
ce premier pavillon se trouvent deux autres bâtimenLs pour 
les services annexes : l’un comprenant cuisine, logement des 
domestiques et salle de bains; l’autre, composé d’une salle de 
consultations, d’une pharmacie et d’une salle d’opérations avec 
entrée en plan incliné permettant l’accès des litières jusque 
dans la salle. En face du pavillon central se trouvent une ci¬ 
terne et un réservoir en ciment armé pouvant donner de Teau 
en abondance à tout l’hôpital. Hôpital et citerne ont coûté 
ig,ooo piastres. 

Le médecin de la province fait une visite quotidienne à 
l’hôpital et donne en outre des consultations gratuites aux indi¬ 
gènes. Enfin, une fois par semaine, le docteur fait une séance 
de vaccination. Les sommes inscrites au budget de igofi, tant 
pour supplément au médecin que pour solde du personnel sub¬ 
alterne et achat de médicaments, forment un total de 7,3i9 
piastres. Le nombre des indigents recueillis par l’hôpital est 
assez considérable pour motiver la construction d’une deuxième 
salle de malades. 



CRÉÉES EN COCHINCHINE. 


SADEG. 

Hôpital indigène. — Construit en 1896, à l'aide de sous¬ 
criptions recueillies par les sœurs de la Providence et de sub¬ 
ventions votées par les villages et le Conseil provincial, cet 
hôpital est la propriété de la Société des missions étrangères 
(mission du Cambodge). Il est dirigé par 3 sœurs européennes 
assistées de 5 sœurs annamites. Les indigènes des deux sexes, 
sans distinction de religion, y sont soignés gratuitement. Il 
est visité mensuellement par le docteur de Vinblong, chargé 
du service sanitaire de la province de Sadec. Les ressources 
de l’hôpital consistent dans une subvention annuelle de 
8ao piastres accordée par la province. Le nombre des entrées 
est d’environ ùoo par an. 

Orphelinat. — Un orphelinat existe dans rhôpital même, 
qui comprend i 5 o enfants. 

SOCTRANG. 

Hôpital indigène. - Asüe des enfants. - Dispensaire. — Asile 
des vieillards. — Créé en 1887 par les sœurs de la Providence 
de Portieux. La paillotte du début a été remplacée par deux 
bâtiments en briques de 3 o mètres de long, comprenant : l’un, 
les salles et chambres des hommes, ainsi qu’une chambre fer¬ 
mée et grillagée pour les prisonniers et prévenus malades; 
l'autre, la salle des femmes, avec salle d'isolement, salle pour 
les jeunes enfants et nouveau-nés malades ou abandonnés, 
enGn une salle isolée et fermée pour les prostituées arrêtées 
aux visites sanitaires bimensuelles. Ces 2 pavillons, établis 
parallèlement l’un à l’autre, sont séparés par une vaste cour, 
dont l'une des extrémités est fermée par des locaux en paillotte 
servant d’asile de vieillards. 

L’hôpital est dirigé par 3 sœurs européennes assistées de 
a sœurs indigènes. Le service médical est assuré par le médecin 
de la province et par un des deux infirmiers provenant de l’école 
de Choquan. Depuis l’origine, le budget régional accorde à cet 
établissement une subvention annuelle de 5 oo piastres, portée 



90 ŒUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 

en igoi à 800 piastres, et supporte les dépenses du per¬ 
sonnel qui s’élèvent aujourd’hui, — supplément du médecin 
compris, — à 2,800 piastres. Les congrégations chinoises et 
tous les Asiatiques sont favorables à l’institution et lui viennent 
souvent en aide. Le nombre des entrées augmente chaque 
année et dépasse aujourd’hui 700. 

Pavillon des contagieux, —• A une certaine distance de l’hô¬ 
pital, et sur un emplacement isolé, se trouve une paillotte 
pour les malades contagieux. Le service y est assuré par les 
sœurs de l’hôpital. 

TATNINM. 

Hôpital indigine. — Antérieurement à la suppression des sub¬ 
ventions et des traitements des sœurs de la Sainte-Enfance, il 
existait à Tayninh un hôpital indigène élevé par souscription 
publique. Il se composait de 2 cases en torchis et chaume qui 
servaient de .salles des malades et d’une habitation paillotte 
alfeclée au personnel traitant. Le jour où les subventions aux 
établissements congréganistes furent supprimées, les sœurs 
en service è Tayninh quittèrent l’hôpital. Les cases des ma¬ 
lades furent abandonnées fet la paillotte des sœurs fut mise à 
la disposition des passagers et des fonctionnaires sans loge¬ 
ment. L’administrateur de Tayninh a jugé bon de reconstituer 
l’œuvre d’assistance existant précédemment. Dans ce but, il a 
repris le bôtiment des sœurs, dont quelques pièces ont été 
aménagées en pharmacie et salles de visite, et a mis ces pièces à 
la disposition du médecin aide-major des troupes coloniales, 
en résidence à Tayninh , qui y donne des séances quotidiennes 
do consultations gratuites. Les anciennes salles des malades 
ont été réparées tant bien que mal; A malades y sont actuelle¬ 
ment en traitement. Depuis le commencement de juin, époque 
de sa création, la consultation a reçu, en dehors des prison¬ 
niers et des miliciens, plus de 60 nouveaux consultants, aux¬ 
quels on a distribué des médicaments gratuits et fait des pan¬ 
sements. La province dispose d’un crédit unique de 65 o piastres 
inscrit au budget régional pour achat de médicaments et déjà 
presque complètement épuisé. 



r.RÉKKS EN COCHINCHINE. 


THCDACMOT. 

Hôpital indighe. — Construit en 1898 aux frais du budget 
régional, il peut contenir ho lits. La moyenne journalière est 
de 35 malades. Il n’existe pas de clinique à l’hôpital, aucun 
me'decin n’e'tattt détaché dans la province; mais a sœurs euro¬ 
péennes, aidées d’une sœur indigène, y assurent le service 
médical. 

Les infirmiers-vaccinateurs, lorsqu’ils ne sont pas en tournée, 
sont employés à l’hôpital au pansement des malades. Lorsque 
ces infirmiers seront au nombre de quatre, deux d’entre eux assu¬ 
reront les tournées de vaccine et les deux autres seront détachés 
à l’hôpital à titre permanent. La province alloue une somme 
annuelle de 700 piastres à chacune des deux sœurs françaises 
et aoo piastres à la sœur annamite; elle donne en outre une 
subvention annuelle de 700 piastres pour l’achat des médica¬ 
ments et des vivres destinés aux malades. Il devient nécessaire 
que l’hôpital soit agrandi et augmenté de 9 o lits; mais les 
dépenses qui en résulteraient ne semblent pas pouvoir être 
supportées par le budget de le province. 

Maternité (et projet de maternité).—* Le service de la mater¬ 
nité comprend deux sages-femmes provenant de la maternité 
de Cholon> Jusqu’à ce jour, l’accouchement des femmes sans 
ressources n’ü pu avoir lieu que dans une paillolte. L'Admi¬ 
nistration supérieure est saisie d'une demande du chef de la 
province de Thudaumot pour la construction d'une maternité 
en maçonnerie pouvant recevoir 5 ou 6 femmes en couche. 
Dès les débuts, la population, peu confiante, n’a pas cru de¬ 
voir faire appel aux ôà-mu de l’.Administration. Elles ont été 
alors détachées à l'hôpital indigène, où elles ont procédé avec 
succès à plusieurs accouchements (78 en mars et avril); aussi 
leur réputation n’a-t-elle pas tardé-à s’établir. 

L’administrateur a l’inlenlion d’envoyer sous peu deux autres 
élèves sages-femmes à Gholon, de façon à en avoir quatre dans la 
province : deux qui seront détachées d’une façon permanente à 
la maternité du chef-lieu et deux autres qui.se rendront dans 



92 OECVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 
les familles pour procéder à l’accouchement des femmes en¬ 
ceintes qui auront recours à leurs bons ofiîces. Les là-mu 
actuellement en service dans la province sont rétribuées par le 
budget régional et reçoivent une solde mensuelle de lo piastres. 
De plus, à compter du i" juin courant, il leur est accordé une 
prime de o piastre Uo par accouchement heureux et une deu¬ 
xième prime d’égale somme pour le même accouchement, dans 
le cas où l’enfant serait vivant six mois après sa naissance. La 
mise au monde est constatée par un bulletin détaché d’un car¬ 
net à souches qui doit être signé par l’officier de l’état civil et 
porter le diêm-chi de la femme accouchée. Le certificat de vie 
après six mois devra être établi au moyen d’un deuxième bulle¬ 
tin détaché du même carnet à souches et signé de l’officier 
de l’état civil et revêtu du diêm-chi des parents de l’enfant. 
L’ensemble des dépenses occasionnées par ce nouveau service 
de la maternité s’élèvera à environ 1,000 piastres par an. 
L’administrateur de Thudaumot s’est entendu avec le maire de 
la villej de Cholon pour qu’à certaines époques la directrice 
de l’École des sages-femmes aille inspecter la Maternité de 
Thudaumot. Ce projet ne peut que donner de très heureux 
résultats, et il serait à désirer que cette mesure fût généra¬ 
lisée et appliquée dans toutes les provinces où seront installées 
des maternités. La directrice de l’École des sages-femmes re¬ 
trouvera dans ses dilTérentes tournées ses anciennes élèves et 
pourra s’assurer quelles mettent en pratique les leçons reçues 
durant leur stage à Cholon et leur donner de précieux conseils. 
Quant aux là-mu, leur autorité morale ne pourra que gagner 
à ces visites. 

TBAVINH. 

Hôpital indigène. — L’hôpital indigène, qui appartient aux 
sœurs de Saint-Paul de Chartres, est dirigé par 3 sœurs fran¬ 
çaises, assistées de 3 sœurs indigènes. Le médecin de Winh- 
long, chargé d’assurer le service de santé à Travinh, visite 
l’établissement à chacune de ses tournées. Les ressources de 
riiôpilal consistent en une subvention annuelle de 600 piastres 
accordée par la province et une somme annuelle de i,Zioo 



CRÉÉES EN COCHLNCHINE. 


93 


piastres allouée également par la province, comme solde de 
deux sœurs françaises et d'une sœur indigène. De plus, les frais 
d'hospitalisation des prisonniers sont remboursés à raison de 
20 cents par homme et par jour. L’hôpital abrite environ 
5 oo malades par an. En dehors de l’hôpital, les sœurs sont 
également chargées d’un pavillon d’isolement en paillotte, 
appartenant à la province, où sont soignés les cholériques et 
les personnes atteintes d’une maladie contagieuse. 

VINHLONG. 

Hôpital indigène. - Enfants abandonnés. - Vieillards incu¬ 
rables: — L’hôpital de Vinhlong, fondé en 1877 par les 
sœurs de Saint-Paul de Chartres, n’était, à l’origine, qu'une 
vaste paillotte aménagée par ces religieuses pour y recevoir 
des malades. Ce n’est qu’en 1900 que les sœurs ont fait édi¬ 
fier sur leur terrain l’hôpital actuel pouvant contenir 85 ma¬ 
lades et construit en briques, couvert en tuiles et comprenant 
2 ailes : la première contenant 4 salles réservées aux hommes, 
la seconde 3 salles affectées aux femmes et une salle d’opéra- 
lions. Cet établissement est dirigé par a sœurs européennes 
et 5 sœurs indigènes. Le docteur du poste le visite tous les 
jours. Le prix de la journée de traitement, y compris la nourri¬ 
ture et les médicaments, est de o piastre ao, remboursable par 
la province ou les villages intéressés. Le nombre des journées de 
traitement s’est élevé à 2,000 en iqoô. Les gens dépourvus 
de ressources y sont soignés gratuitement. L’hôpital reçoit él 
entretient aussi des incurables, des vieillards et des enfants 
abandonnés. 11 a déjà recueilli q 43 de ces derniers pendant les 
six premiers mois de l’année courante. Ses ressources sont 
constituées par des dons volontaires, une subvention du bud¬ 
get régional de 600 piastres et une subvention de 1,200 francs 
allouée par le budget local. 

Clinique gratuite. — A côté de l’hôpilal fonctionne une cli¬ 
nique gratuite dirigée par le médecin du poste, aidé d’un 
infirmier indigène et d’un infirmier vaccinateur. La visite a lieu 
tous les jours pendant la matinée. On compte une moyehne de 



(«( VftKS DK lilENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 


CRÉÉES EN CUCHINCHINE. 


Clini([iLe |[ratiiile...J 
Hôpital. — Miilenj 


Hôpital indigène. 

Hôpit.— Maternité (paillotte). Maternité. 

.... « 

.contagieux. — Clinique gra- Maternité., 
tuite. 

Indigents (à la prison centrale). ;/ 



Hôpital indigoni 
Hôpital. As 


Hospice d’indi- Clinique du D' Saiiite-Eiifu 
gents. Dojeandela Tan-Dinli. 

a Maternité. — Crèche. 

ges-femmes. 










96 OEUVRES DE BIENFAISANCE ET D’ASSISTANCE 
3 oo consultations par mois. Du i" septembre igoi au 3 i dé¬ 
cembre suivant, 2,43i2 indigènes y ont été vaccinés. Le local 
comprend une salle de consultations et une salle d’opérations, 
dette dernière contient tous les instruments nécessaires à la 
plupart des opérations chirurgicales pratiquées couramment 
dans le pays. Tout ce matériel a été acheté aux frais du budget 
régional. La clinique occasionne une dépense annuelle de 
2,600 piastres environ. 

Il existait autrefois, dans l’enceinte même de l’hôpital, une 
paillette servant de local pour les isolés. Ce voisinage pouvani 
constituer un danger pour les malades, on a édifié 5 paillettes 
spéciales dans le village de Tan-Ngai, avoisinant le chef-lieu. 
C’est là qu’on transporte les gens atteints de maladies conta¬ 
gieuses; les paillettes sont brûlées à la sortie des malades et 
reconstruites à côté. 

Une sœur européenne et une sœur indigène ont été alfeotées 
à ce service spécial. 

Projet de maternité. — Une maternité est en projet pour 
l’année prochaine. Elle sera édifiée avec les ressources du 
budget régional et à l’aide de contributions volontaires. 

Telles sont les institutions d’assistance existant à ce jour en 
Cocbinchine. Elles sont au nombre de 70. Il y a en outre 
11 projets. Il n’y a pas de meilleur critérium pour apprécier 
l’état de civilisation d’un pays que son outillage de bienfaisance 
publique. 

A ce titre, la Cocbinchine semble vouloir se créer une place 
privilégiée parmi les nations de l’Extrème-Orienl. Il y a 
cependant beaucoup à faire encore; aussi, en quelques 
années, chaque province devra-t-elle être pourvue d’un mé¬ 
decin et, dans la mesure du possible, d’une maternité et même 
d]un hôpital. 

La création d’une maternité est aujourd’hui la plus utile des 
(euvres colonisatrices. Au moment, en eiret,où l’Administration 
entreprend de tous côtés la construction des voies de péné¬ 
tration. où la moitié du sol de la Cochinchine attend encore 
d’être mise en culture, où la question de la main-d'œuvre se 



CRÉÉES EN COCHINCHINË. 97 

l'ail plus impérieuse, il devient indispensable d'arracher à la 
mort le plus d’existences possibles. Or la création d’une mater¬ 
nité dans un chef-lieu doit faire bénéficier la province d'un 
accroissemeut annuel de population d’au moins 5 p. loo sur 
les chiffres actuels, en prenant pour base les résultats obtenus 
à Cholon. 

Quant aux meilleures conditions de réussite pour tous les 
établissements d’assistance, elles consistent à les rendre tribu¬ 
taires de la charité publique. Qu’on fasse appel à l’initiative 
privée, que les chefs de province et tous ceux que leurs fonc¬ 
tions mettent en contact avec les indigènes riches leur fassent 
comprendre que le meilleur moyen de montrer leur reconnais¬ 
sance à la France, pour tout le bien qu’ils en ont reçu, est de 
rivaliser de zèle pour assurer la dotation des institutions chari¬ 
tables de leur province. 

Indépendamment de ces dotations qui sont uniquement le 
fait de gros propriétaires fonciers, — rares d’ailleurs. — il est 
nécessaire d'associer la masse même du peuple annamite à la 
gestion des hôpitaux en la poussant à lormer des sociétés à per¬ 
sonnalité civile, dans le genre de la Maternité de Cholon ou 
mieux de l’hôpital de Chaudoc. Dans ce cas, ctpendanl les pre¬ 
miers temps du moins, il sera prudent de prévoir les revi¬ 
rements possibles de la part de-sociétaires peu familiarisés avec 
le fonclionnemeiil de ces institutions d’assistance commune, 
nouvelles pour la plupart d’entre eux, et de prévenir les dimi- 
.nulions de cotisation pouvant en résulter. Pour cela, le meil¬ 
leur moyen semble être celui employé par la province de 
Chaudoc, dont toutes les communes se sont engagées à verser 
annuellement à l’hôpital du chef-lieu une subvention propor¬ 
tionnée au nombre et à la fortune de leurs habitants et cela 
pendant une période de dix ans. 

Celte précaution aura sûrement pour effet de mettre l’insli- 
tulion naissante à l’abri de tout aléa. 

En somme, quelles que soient les mesures adoptées, il est 
à désirer que nos institutions de bienfaisance puissent être 
assurées, dans un temps relativement court, de revenus indé¬ 
pendants. 

ixx. D’HVG. toLo:». — J.iiivier-révritT-iiiars igiiü. IX - 7 



98 (lEUVRES DE BIENFAISANCE EN COCHINCHINE. 

H ne faudrait pas en conclure que l’Administration cherche 
à se désintéresser de ces œuvres pour l’avenir. Loin de là, le 
Gouvernement et le Conseil colonial sont tout disposés à apporter 
leur concours financier à celles de ces œuvres qui ne pourront 
pas se sufiire complètement à elles-mêmes. 

D’autre part, l’Administration aura toujours à exercer son 
droit de contrôle sur ces établissements, au nom de l’hygiène 
et de la salubrité publique, dont elle a la garde. 

Mais là se bornera son action. Le reste doit être l’œuvre de 
la population elle-même. 

Qu’on agisse donc sur l’esprit public indigène et qu’on le 
dirige vers ces questions d’assistance commune avec lesquelles 
il importe de le familiariser. Cela semble facile, si l’on sonne 
que, jusqu’à ce jour, les populations riches et intelligentes du 
pays ont toujours répondu pleinement à l’appel que leur ont 
adressé les chefs de province, dont il convient de louer, en 
|)assant, l’initiative pleine de hardiesse et le dévouement dont 
ils ont fait preuve dans ces circonstances. 

Le mouvement a commencé par la Maternité de Cholon; 
puis l’on a vu se constituer la jeune et puissante Société de 
l'hôpital de Chaudoc; ce sera demain le tour de Rentré dont 
la Maternité vient d’être élevée à l’aide d’une souscription pu¬ 
blique, et qu’on espère voir bientôt fonctionner entre les mains 
d’une société à personnalité civile. 

Le mouvement ne peut manquer d’être suivi, dans un avenir 
rapproché, par Cantho, Longxuyên et tous les pays où l’om' 
se trouvera en présence d’une masse intelligente, composée 
d’hommes de bien, ayant le sentiment des devoirs sociaux qui 
leur incombent. 



L'EAU D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON 


99 


RECHERCHES RIO-CHIMIQUES 

SUR L’EAU D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏGON, 
par L. BRÉAUDAT, 

PHARMAClETf'MAJOB DE a* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

À la suite de premières recherches sur la présence de pluiiih 
dans l’eau de la ville de Saigon, j’ai montré que les nitrates 
qu’elle contient sont en partie transformés en nitrites et parfois 
même en acide nitreux libre, sous les actions combinées de la 
température, de l’acide carbonique et du plomb. 

J’ai dit, en outre, que la présence de ce métal n’est pas la 
cause unique possible de formation de nitrites et que, par 
suite, la substitution d’une canalisation exclusivement en fonte 
aux conduites de plomb ne saurait empêcher l’eau de ci*tte 
nappe d’être constamment suspecte et dangereuse même, à cer¬ 
taines époques de l’année. 

Je me propose aujourd’hui : 

1° De chercher dans quelles autres conditions ces transformations 
sont possibles ; 

9° De montrer que ces conditions et ces transformations existent 
réellement et que la population ahsorhe des aliments et des boissons 
chaînés de nitrites et d'ammoniaque; 

3 ° Que cet état de choses est constant, mais qu’il passe par un mi¬ 
nimum au début de la saison des pluies, à l’époque où les affections 
intestinales sont précisément le plus répandues ; 

4 ' Qu’il existe un rapport étroit entre le mauvais état sanitaire de 
la ville, la proportion des nitrates dans l’eau d’alimentation et la pré¬ 
sence d’une flore bactérienne presque exclusivement réductrice et dé¬ 
ni Irifiante. 

1 

1° CONDITIONS DE FORHATION DE NITRITES DANS L’EAU EXTRAITE 
DE LA NAPPE SOUTERRAINE DE SAÏGON. 

L’eau prise directement dans les puits et examinée 
sur-le-cbamp ne contient pas de nitrites ni d’acide nitreux 



IIKCIIKHCHES lilO-CHIMIQlES 


KlO 

libre ou en contient paiiois dos traces le'^jères (R. de 
(;riess)(‘!. 

Ces corps |)envent y prendre naissance, sous des influences : 

A. D’ordre purement chimique; 

B. D’ordre biologique. 

A. Influences cnniiQUES. — Action de la chaleur d’ébullition en 
vase de verre : 

a. 5 oo centimètres cubes d’eau sont maintenus à l’ébuHition 
l’rancbe pendant une demi-heure dans nn appareil distillatoire 
en verre. 


Nitrites flans le résidu. Néant. 

.tcide nitreux dans le distillât. Néant. 


b. ûoo centimèlres cubes d’eau sont portés à l’autoclave à 
110 degrés pendant \ingt minutes. 

Nitrites. Néant. 

.'lt 7 io« de l’air : 

5 oo centimètres cubes d’eau stérilisée à i lo degrés pendant 
vingt minutes sont abandonnés à l’air libre, filtré par un tampon 
d’onate, pendant un mois. 

L’eau est stérile el ne contient pas de nitrites à la fin de 
re.\[)érience. 

l’ar conséfiuent, ni la chaleur d’ébullilion, ni la température 
de iio degrés, ni l’aclion de l’air en l’absence de rnicroorga- 
nismes, ne sont capables de jtroduire des nitrites dans l’eau 
de Saigon, aux dépens des nitrates. 

Action des mètau.c : 

Klle a été étudiée à la température du laboratoire et à 
l'ébullition. 

Dans chaque cas, loo grammes de mêlai en grenaille, mé¬ 
langés à i.ooo centimètres cubes d’eau, ont été portés à l’ébul- 
lilion pendant un cpiart d’Jieure. 

Voir plus loin le tableau des .analjses mensuelles de juin kjoû à 






Sl'R L’EAÜ D'ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏOON. 101 


Parallèlement, un mélange idenlique a élé mainleiiu en 
contact pendant vingt-quatre heures, à la température du labo¬ 
ratoire, 35*29 degrés, et fréquemment agité. 

Les résultats, exprimés dans le tableau suivant, le sont en 
milligrammes et se rap|)ortenl à 1,000 cenlimèlres cubes d’eau 
cl 100 grammes du mêlai éludié. 



./sur. B 

E À lUO". 

uA HEinrs 



Cil acide iiilrciiN 


Oi't»"')""' 

. 

.. 

Tt 

Néaul. 


Traces. 

Éliiiii. 

Xranl. 1 

Néant. 

Néant. 

Néant. 

l-'cr. 

1 '10 

Néant. 

U 3 s 

Traces. 

Cuivre. 

1 lïi 

Néant. 

n ,,A 

Néant. 

Zinc. 

0 80 

Néant. 

0 AA 

T rares. 


Remarquons que le fer et le plomb sont les deux métaux 
qui s’oxydent le plus facilement par un contacl prolongé avec 
l’eau de Sa'igon à la température ordinaire, et qui, par suite, 
introduisent la plus grande (|uanlilé di? nilriles dans celte eau. 

L’élain, au contraire, se montre inoxydable. 

B. Influences biologiques. 

La réduction des nitrates sous l'action des microorganismes 
qui habitent l’eau de Saigon est un fait constant dès .son arrivée 
à la surface du sol. Elle est aussi beaucoup plus rapide que 
sous l’action des métaux et se manifesie d’une façon Irès 
accentuée en présence de matières organiques végétales ou ani¬ 
males. 

1° Montrons d’abord qu’elle se produit sans qu’aucune 
addition de matière organique soit nécessaire. 

ai juin. Préparons un ballon A stérile contenant : eau de 
la nappe souterraine, non stérilisée, exemple de nilriles, une 
heure après son extraction, 1,000 centimètres cubes; bouchons 
à l’ouate flambée et plaçons en observation à la lempéralure 










102 


RECHERCHES RIO-CHIMIQDES 


du laboratoire, à. côté d’un ballon B de volume et de com¬ 
position identiques, mais stérilisé vingt minutes à i lo degrés. 

11 juillet (ao jours après) : 

Ballon A. Nitrites formés (en Az^O*), i milligr. aS; 

Ballon B. Nitrites formés (en Az® 0 ^), néant. 

Donc, dans l’eau naturelle des puits, amenée à la surface 
du sol et contenant des microorganismes vivants, des nitrites 
prennent naissance sans addition d’aucune substance, par 
simple exposition à l’air filtré 

Dans les mômes .conditions, ces nitrites ne se forment pas 
si les microorganismes ont été tués par la chaleur. 

Il est admis que la réduction des nitrates a lieu à la faveur 
de la petite quantité de matière organique que contiennent 
naturellement toutes les eaux, même les plus pures, ou qui 
provient des cadavres microbiens. 

2“ Examinons maintenant ce qui se passe à la suite d’addi¬ 
tion de diverses matières organiques à l’eau récemment extraite 
des puits. 

1° Tissu musculaire [viande de bœuf). 


. ( Tissu musculaire haché. 5 gr. 

j Eau des puits. a.5o c. c. 

( Tissu musculaire haché. 5 gr. 

“ j Eau des puits. aSo c. c. 


Immédiatement après le mélange opéré, placer le flacon B 
dans la vapeur d’un autoclave dont l’eau a été préalablement 
portée à l’ébullition. Fermer, stériliser un quart d’heure à 
110 degrés. 

Après refroidissement, tenir A et B à la température du labo¬ 
ratoire, 26-29 degrés. 

Deux heures après, apparition des nitrites en A, rien en B. 

Six heures après, nitrites, 1 milligr. 8 en A, néant en B. 

Vingt-quatre heures après, nitrites, néant en A et B. 

Ammoniaque en A. 34 milligr. 6 

Ammoniaque en B. 93 milligr. 5 

Ammoniaque formée enA. 13 milligr. 1 

•') Msnsel signale ce fait en 1876. — Journal d» pharmacie et de chimie, 
série 4, t. XXH, p. 43o. 










SUR L’EAD D'ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 103 
Remarquons qu’en moins de vingt-quatre heures, dans les 
conditions ci-dessus, les nitrites se forment et disparaissent, 
décomposés par des réactions secondaires à étudier. 


2° Lait. 

Lait frais. 

Eau des puits. 

Diviser en deux flacons d’Erlenmeyer A et B, stériliser B. 
Tenir les deux flacons à aS'-ag". 


Après deux heures Ax’O» eu j b;;;";;;;'; J^ant' 

Après six heures Ax’O^ en | g. Nfîaiil'*"'^ 

, ( AaK)^ formé en A et B. Néant. 

A près de vingt-quatre heures^ ^ ^ ^ ^ 


3“ Ovalbumine. 


1 Ovalbumine. 

( Eau des puits. 

^ Ovalbumine. 

B < Eau des puits. 

( Fluorure de sodium. 

Après six heures, apparition d’ammoniaque en A. 

, , . , ( Nitrites en Az’O’ 

Après vmgt-quatre heures en A , 

^ ( Ammoniaque .. . 

Après quarante-huit heures les nitrites ont disparu. 

Ammoniaque. 

Après quarante-huit heures, en B j ^**”*'^®. 

( Ammomaque . . . 

4° Saccharose. 

Saccharose. 

Eau des puits. a5o r. c. 

Diviser en deux flacons A et B, stériliser B. 

Tenir A et B à aS'-ag". 

Après six heures, rien en A et B. 

Après vingt-quatre heures, nitrites (Az’O’) en| g' ° 


5” m {infusion). 

^ I Infusion ofiScinale de thé. aSo c. c. 

( Eau des puits. 5 

B Infusion officinale de thé stérilisée. aSo 


^ j Nitrites (Az’O’). i mill. ga 
Après douze heures è a5'-ag°,en ' j Ammoniaque(AzH^).amil.6 
B. Nitrites (en Ai’O’). Néant. 


5° 

.5 gr. 

I mill. An 
1 mill. 3C 

a milligr. .") 
Néant. 
Néant. 





















RKCHERCHES RIO-CHIMIQUES 


10/i 


G" Eau souillée par des d^eclioiis animales. 


Uiinn.. 5 

Diviser on doin flanins A el R, stériliser B, tenir à 9r)°-99'. 

Après six lieiiros, en A, traces de nitrites. 

! • A. \itrites..-. . 9 miHii;r. i .'> 

B. Nitrites.i.... . Néant. 

A. Ammoniaque. . h'i inillifçr. 6 

B. Ammoniaque.. h milligr. 8 

A. Ammoniaque formée 88 mill. 8 

Après trente-six heures, disparition totale dos nitrites. 



H nous parait donc démontré que, sous l'action de 
l’ensemble des bactéries contenues dans l’eau de Saigon ou 
amenées par les vases ou les poussières atmosphériques, la 
plupart des préparations alimentaires peuvent contenir un 
mélange de nitrites et d’ammoniaque ou de l’ammoniaque 
seule. 

Nous voyons également qu’une petite quantité de déjections 
animales, de détritus végétaux, de matières organiques en 
général, peut suffire à provoquer dans l’eau de Saigon la pré¬ 
sence de nitrites et d’ammoniaque. 






SUR L'EAl D-ALIMENTATIOX DE LA VILLE DE SAÏCÎDN. 103 


II 

En fait, cet état de choses existe réellenienl : l'eau bouillie 
dans les récipients en fer-blanc dont l’élamajje u'esi pas tou¬ 
jours parfait dans nos cuisines, l'eau conservée par nos ser¬ 
viteurs dans des touques à pétrole, l’eau de cuisson du riz dans 
les vases en cuivre souvent utilisés par les indigènes, l'eau des 
canalisations en plomb ou en fer, l’eau distillée même de nos 
laboratoires contiennent, suivant les cas, des proportions plus 
ou moins élevées de nitrites ou d’acide nitreux libre (ce dei - 
nier dans l’eau distillée seulement) formés par oxydation du 
métal aux dépens des azotates. 

D’autre part, nitrites et ammoniaque amenés par inter¬ 
vention microbienne existent constamment dans la plupart des 
aliments et boissons consommés froids. 

Nous en trouvons un exemple frappant dans le Ibé froid 
consommé par les bommes des 11 ' et 19' régiments d’infanterie 
coloniale (*). 

Quartier d’infanterie. — 11‘ réffimetil. cntnjuiffnifi. () juin 
tffoà. — Thé conservé à la chambre depuis 9 heures et demie 
du matin, dans une touque à pétrole, non couverte, placée sur 
le .sol, sous une table. Liquide trouble. Prélevé à 4 heures et 
demie du soir. 

Ammoniaque (par litre). .3 milligr. 7 

Nitrites (en .aride azoteux). a milligr. 8a 

5 ‘ compagnie, 11 juin igoà. — Thé conservé dans une cruche 
en terre, apporté/roid à la chambre vers 2 heures du soir. Heure 
de sa préparation inconnue. Prélevé à U heures et demie du soir. 

Ammoniaque. 7 miltlgr. a 

Nitrites (en aride azoteux). Traces notabies. 


b) J'ai pu faire les recherches qui suivent aux quartiers d'infanterie et 
d'artillerie avec la bienveillante autorisation de M. le général de division 
Pennequin, commandant la division de Cochinchine. 







106 


RECHERCHES BlO-CHIMlQUES 


3 ‘ compagnie, ii juin igoû. — Thé froid, trouble, à la 
chambre depuis 9 heures et demie du matin, conservé dans 
une touque à pétrole. 

Ammoniaque. 6 milligr. 19 

Nitrite» (en acide azoteux). a miltigr. 39 

Section hors rang, ist juin igoU. — Thé conservé dans un 
vase en grès avec couvercle de bois. Liquide tiède. Prélevé à 
3 heures du soir. 

Ammoniaque. 6 milligr. 68 

Nitrites (en Az*0’). a milligr. 70 

Il me parait probable, dans le cas actuel, que du thé chaud, 
de préparation récente, a été mélangé à une infusion froide 
déjà polluée. 

6 " compagnie, 1 a juin jgoi. —Thé provenant d’une touque 
à pétrole, conservé à la chambre, sur le sol, depuis 10 heures 
et demie du malin. Prélevé à h heures du soir. 

Ammoniaque. 3 milligr. 6 

Nitrites (en Az*ü’). 1 milligr. 17 

8 ' compagnie. — Thé provenant d’une cruche en grès cou¬ 
verte, conservé à la chambre depuis le matin, sur le sol. Pré¬ 
levé à 4 heures du soir. 

Ammoniaque. 6 milligr. a 

Nitrites (en Az’O’). traces notables. 

Il ne faut pas perdre de vue que lorsque nous nous trouvons 
en présence de traces seulement de nitrites et d’une notable 
proportion d’ammoniaque, comme dans les cas de la 5* et de la 
8' compagnie, ces nitrites sont déjà en voie de disparition et 
leur proportion a déjà passé par son maximum. 

Quartier d’artillerie français. — Thé pris dans les chambres 
et conservé dans des cruches de terre couvertes, ou des hidons 
de fer-hlanc bien clos. 

io‘ batterie, chambre n° ao, 1 y juin igoù. 


Nitrites (en Ax’O’). Néant. 

Ammoniaque. Traces. 













SUR t’EAD D’ALIMENTATION DE U VILLE DE SAIGON. 107 


3 ‘ batterie. 

Nitrites (en AïKfi) . Traces. 

Ammoniaque. Traces. 

g' batterie, chambre n° 7. 

Nitrites (A**0-). Traces. 

Ammoniaque. Traces. 

2' batterie, chambre n° U. 

Nitrites (en Ai*0>). Want. 

Ammoniaque. Traces. 



Puits de la rue Mac-Mahon. 


j" batterie, chambre n° 8 . 

Nitrites (en A *0’). 1 milligr. q3 

Ammoniaque. 3 milligr. 6 

Ce thé, fortement teinté, a été mélangé, d’après les hommes 
de la chambre, d’un dixième environ du café de la veille. 


Cuisine. — Réservoir à thé couvert. — Infusion préparée à 
3 heures du soir. Prélevée à 4 heures du soir. 

Nitrites (en ArH)*). Néant 

Ammoniaque. Néant. 














108 


RECHERCHES BIO-CHIMIQCES 


Tlié prélevé sur une labié du réfecloire à 4 heures du soir. 


Nitrites (en AzW). Néant. 

Ammoniaque. Traces. 


Il est à remarquer (|ue tous ces thés étaient de bonne con¬ 
servation, comparés à ceux du quartier d’infanterie. Cela lient 
à ce que la cuisine, au quartier d’artillerie, prépare celle 
boisson trois ou quatre fois pai'jour el à ce que les récipients 
dans.le.squels elle est conservée à la chambre sont de plus 
petites dimensions, mieux entretenus et bien clos. 

Je crois .savoir qu’à l’époque où ces exanums ont été faits, 
l'étal .sanitaire du quarlier (l’ai'lillerie était au.ssi satisfaisant 
que pf)ssible. 

Bouillon froid, acheté dans un hôtel de la ville, préparé 
dans la matinée (?), examiné à 4 heures du soir ai juillet : 

Amiiionla(|iie. 08 niillq'r. h 

Nitrites (en . Néant. 

Autre échantillon provenant d’un autre hôtel : 

Ammoniaque. -in niilli{'r. () 

Nitrites (en Az’l)’). Traces. 

Je signalerai encore comme riches en nitrites, les macé¬ 
rations végétales et sirops diversement colorés, vendus sur la 
voie publique par les Chinois et consommés après de longues 
expositions à l’air libre, dans des vases non couverts. 

Enfin, de ce que je n’ai pas constaté la pollution directe de 
l’eau des puits par des quantités notables de nitrites et d’ammo¬ 
niaque, il ne s’ensuit pas que le fait ne peut pas se produire 
et qu’il n’a pas existé dans l’intervalle de mes analyses men¬ 
suelles. 

En effet, les nombieux puits qui donnent accès à la nappe 
souterraine sont situés au centre de la ville, sur le bord des 
rues, à très peu de distance des maisons d'habitation. Souvent 
ils sont entourés de restaurants chinois qui accumulent à 
plaisir des détritus de toute nature, dans un voisinage très 
rapproché. 

De plus, leur ouverture est sans protection sérieuse contre 









SUR L’EAL! Ü'AUMENTATiON DE LA VILLE DE SAIGON. 1U9 

les pollutions accidentelles ou voulues, venant de la surface 
du sol. 

Les portes de tous les petits édicules protecteurs (!) descen¬ 
dent jusqu’au niveau du sol et sont fermées par un simple 
taquet, à la hauteur d'un enfant. Souvent elles sont démontées 
et couche'es horizontalement en travers de l’entrée, dans l’unique 
but d’éviter les accidents, attention évidemment très louable, 
mais très insuffisante au point de vue de la protection. 

Enfin, le grillage de fer à très larges mailles qui surmonte 
les margelles suffirait seul au passage de tous les détritus 
imaginables. 

Donc la contamination directe de l’eau des puits est possible 
et elle est facile. 

III 

Ces constatations m’ont amené à suivre durant une année, 
de juin 1908 à juin 1906, les variations de composition de 
l’eau de Saigon, tant au point de vue chimique qu’au point 
de vue de la flore bactérienne. 

Mes résultats, rapprochés des courbes de morbidité et de 
mortalité générale durant le même temps, sont consignés dans 
les tableaux suivants. Ils sont exprimés en milligrammes et se 
rapportent à 1,000 centimètres cubes d’eau prise directement 
dans les puits. 

L’examen du tableau ci-contre nous montre ; 

1° Que les variations de la composition chimique de cette 
eau sont surtout sensibles pour l’oxygène, les nitrates, le chlore 
et l’ammoniaque, c’est-à-dire pour les principaux produits de 
dégradation microbienne des matières organiques animales et 
végétales; 

a° Que ces variations se traduisent, au début de la saison 
des pluies, par des courbes ascendantes pour l’ammoniaque, 
les nitrates et le chlore; par une rxmrbe descendante pour 
l’oxygène seulement. Ou bien, en d’autres termes, qu’au début 
de la saison des pluies il se produit une lixiviation, un épui¬ 
sement presque complet des différentes couches du sol où 
s’opèrent la dislocation de la matière organique, puis la iiitrili- 



fiOBPOSITIOS MENSUELLE DE L'EAU D’ALIMENTATION DE SAIGON DE JUIN 1903 A JUIN 1904. 



§ 

1 

1 

1 

j 


1 

1 

1 


1 

i 


i 

Acide carbonique. 



,, 

,/ 






„ 

9‘>'7 

90 

i4a.5 

09 

Oxygène dissous. 

6.9 

().ü 

7.3 

9.Ü 

10 

10 

«. 1 

8.7 

8.9 

8.4 

1.3 

0.85 

1.57 

3.71 

Matières organiques! ^•'1- ®cide. 

o.r>9 

i.ai 

i./ia 

1.38 

1 . (5.5 

1 .58 

0.8a 

0.34 

1.83 

I.IÜ 

1.0a 

1. o5 

..87 

1.6 

en oxygène. j Sol. alcaline... 

o.Ao 

o..5(j 

1.08 

n.99 

1.3 

o.a5 

0.(54 

I . 35 

1.6a 

1.8 

0-97 

o.(5a 

0. la 

0.62 

Ammoniaque libre. 

o.8'i 

0.98 

0.86 

Ir. 

tr. 

// 

tr. 

tr. 

// 

// 

// 

» 

1 

0.98 

Ammoniaque amidéc. 

o.aô 

tr. 

tr. 

ti'. 

tr. 



» 

// 

// 

» 

// 

0.9 

ü.3o 

Nitrates en Ac. nitrique (AzO’H)_ 

20 

9-> 

8.9 

.0.5 

7 

5 

5 

5 

5 


ai.a 

a3. i4 

5.2C 

5.8 

Nitrites en Ac. nitreux (Az’O’). 

// 

// 

tr. 

» 

» 

» 

// 

tr. 

tr. 

tr. 

0.47 

tr. 

// 

» 

( jlilor»*. 

.08 




2-7 8 

a8.a 

3 0 . !î 

31.9 

3i .5 

ait.h 

34 

35 

56 

a 8 

Acide |)hos|>buri(|ue. 


« 

" 

,, 











Résidu desséché à 11 o°. 

97-5 

i3o 

60.3 

80. a 

7(5.4 

90 

80.8 

8a. 5 

80 

57 

85 

i3a 1 

58 

58.5 

Perle par calcination. 

j43..5 

8(5 

3o 

38 

33 

45 

3(5. (5 

3 a 

3o 

35 

7^ 

9=^ ! 

3o 

3 a 


RECHERCHES BIO-GHIMIQÜES 











SUR L’EAU D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÎGON. 111 


calion sous l’action microbienne; d’où la richesse momentanée 
de l’eau de Saigon en chlore, provenant uniquement des résidus 
animaux; en nitrates, terme ultime de l’oxydalion de la ma¬ 
tière organique en général, et en ammoniaque libre ou amidée, 
échappée par entraînement aux bactéries nitrifiantes; 



PuiL<s de la rue Ghasseloup-Laubat. 

3 ° Que la morbidité et la mortalité (autant qu’il est pos¬ 
sible d’en juger par les résultats des deux années observées) 
atteignent leur maximum dans les deux mois ou deux mois et 
demi qui suivent le début de la saison des pluies; 

à° Que la mortalité présente une courbe beaucoup plus ra¬ 
pidement ascendante que la morbidité aux mêmes époques; 

5 ° Que la température, dont les variations sont comprises 
entre des limites assez étroites, parait n’avoir de rapport ni 
avec la composition chimique de l’eau, ni avec l’état sanitaire 
de la ville. 


11 -i KECHKRCHES BlO-CHIMlQUES 

Par conséquent, nous sommes autorisé à penser qu'un rap¬ 
port existe : 

i” Soit entre la composition chimique de Peau à sa sortie des 
puits et le mauvais état sanitaire de la ville, peu après le début 
de la saison des pluies; 

2° Soit entre la composition de la flore microbienne et ce 
même état sanitaire à la même époque; 

3 ° Soit enfln entre tes compositions chimique et bactérienne 
combinées et ce même état sanitaire. 

Il ne nous pai ait pas vraisemblable que seule la composition 
chimique de l’eau à sa sortie des puits puisse être soupçonnée. 
La qualité et la quantité des produits en cause ne sauraient 
suflire à les rendre exclusivement nocifs. 

La flore bactérienne est-elle seule responsable soit dans son 
ensemble, soit dans l’un seulement ou plusieurs de ses individus'? 

Non seulement nous ne connaissons à ce jour aucune solu¬ 
tion délinitive apportée à ce problème, mais encore celui-ci 
nous parait n’avoir jamais été abordé d’une façon méthodique. 

Nous dirons seulement : 

A. Que de juin igoB à juin igoA, dix-huit séries d’ense¬ 
mencements, elfectués dans le plus court délai possibie-(ime 
demi-heure environ après la prise d’échantillon directement 
dans les puits), nous ont pei’mis d’isoler les espèces suivantes : 

i" Staphyloco([ue pyogène doré; 

a" Staphylocoque pyogène blanc; 

3 ° Bnciprium colt; 

Bacilles pyocyaiii(|ues de dilférenles variétés; 

5 ’ Bacille chromogèqe bleu, pathogène, non signalé jusqu’à cc 
jour, objet d’une étude spéciale en cours ; 

( 5 ” Bacille chromogène rose (isolé pour la premièi-e fois à Saigon 
par M. le docteur Brau); 

7" Bitcillus subtilis ; 

8 * Un coccus indéterminé ; 

9" Sarcina lulea; 
lo" Miicor racemomis; 

11° Aspei-ffitliix niffrr ; 

1 a" .l.sy;c»yi//«.s- frlnacus ; 




SUR L’EAU D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏGON. 113 

B. Que toutes ces bacteVies existent à peu près simulta¬ 
nément dans l’eau de la ville, au début et durant les trois pre¬ 
miers mois de la saison des pluies, alors que dans la seconde 
partie de cette saison, et surtout vers la fin, on ne rencontre 
plus guère que : 

B. pyocyanique; 

Staphylocoque blanc ; 

B. subtilis; 

B. coli (plus rarement); 

C. Que la plupart de ces espèces sont connues comme direc¬ 
tement pathogènes il est vrai, mais dans des conditions expé¬ 
rimentales spéciales, autres que l'ingestion pure et simple au 
sein d’une eau exempte de sels suspects ; 

D. Que nous ignorons absolument quelle peut être l’influence 
de la concurrence vitale sur la pathogénëité de l’ensemble ou de 
l’une de ces espèces; 

E. Enfin, qu’aucune d’elles, introduite dans l’organisme par 
une porte quelconque, ne s’est montrée capable jusqu’ici de 
reproduire invariablement et exactement une quelconque des 
alTections d’origine intestinale si communes à Saigon. 

Par conséquent, rien à l’heure actuelle ne permet de dire 
que la flore microbienne des eaux de Saigon peut être ùolémenl 
rendue responsable du mauvais état sanitaire de la ville à cer¬ 
taines époques. 

Au contraire, si nous étudions, pour le diagnostic de ces 
différentes espèces, leurs propriétés bio-chimiques, nous voyons 
que le staphylocoque doré et le staphylocoque blanc, le B. coli, 
les B. chromogènes bleu et rose, le B. subtilis, un coccus indé¬ 
terminé et les Mucédinées ont pour propriété commune la 
faculté de réduire les nitrates en nitrites en présence de ma¬ 
tières organiques. 

Nous voyons en outre que le pyocyanique, dont une des 
propriétés caractéristiques est le pouvoir de transformer les 
AXS. D’aro. COLON. — Janvier-février-mars 1906. IX — 8 



RECHERCHES BIO-CHIMIQUES 


lia 

mtrales en azote libre et bicarbonates alcalins, assure l'alca¬ 
linité constante et prononcée des milieux nitratés qu’il habite, 
et de plus, par production d’azote, y permet, lui-même étant 
aérobie facultatif, le développement d'espèces anaérobies ou la 
vie en anaérobies des espèces facultatives. 

Par suite, au point de vue pathologique, l’ingestion constante 
d’aliments et de boissons riches en nitrates et contenant en 
même temps le B. pyocyanique nous fait concevoir et prévoir la 
possibilité de fermentations anaérobies dans certaines parties du 
tube digestif, l’estomac par exemple, où physiologiquement elles 
ne doivent pas exister. 

Ces fermentations de produits azotés et hydrocarbonés ayant 
pour résultat la production d’ammoniaque, d’acides gras volatils 
(formique, acétique, butyrique, propionique, etc.), d’indol, de 
scatol, etc., en proportion parfois très élevée, il ne nous paraît 
pas possible de négliger ce côté de la question dans l’étude 
étiologique des maladies du pays. 

Enfin l’ingestion journalière de nitrites, leur production au 
sein même des organes, et surtout leur transformation possible 
par les acides organiques ne sauraient exister sans danger 'h. 
même dans des proportions très minimes, en raison de rétat 
naissata des produits toxiques qui peuvent en résulter (*) et de 
leur continuité d’action sur l’organisme. 

Citons, à titre de simple indication, l’expérience suivante : 

Le chien A reçoit chaque jour ioo grammes de viande de 
bœuf cuite, 4 oo grammes de riz et i kilogramme d’eau de la 
ville. Son poids initial est, le i8 juillet, de lo kilogrammes. 
Ce chien joue le rôle de témoin. 

Le chien B reçoit chaque jour le même poids de viande et 
de riz arrosé de i centimètre cube de solution d’azotite d’ammo¬ 
niaque à 1 p. 100 et 1 kilogramme d’eau de la ville additionnée 
de t centimètre cube de ta même solution de nitrite. Son poids 
initial est de in kilogrammes. 

0) Duclaux, Microbiologie, t. |, p. 5i/|. — Odlmulleb, Analyec det eaiw, 
traduit par Gautier, p. .369, chez Baudry. — LinnEKT, Annalet de l’Inttitul 
Patleur, 1889, t. III, p. 36a, et 1890, t. IV, p. 733. 

W Acide nitreux, puis acide nitri(|ue et bioxyde d'azute. 



SUR L’EAU D’ALIME^•TAT10.\ ÜE LA VILLE DE SAIGON. H& 

H consomme en moyenne ies deux tiers de sa nourriture et 
un tiers de sa provision d’eau, ce qui ramène à i o milligrammes 
environ la quantité de nitrite d'ammoniaque absorbée (soit 
5 millig. 93 d’acide nitreux Az* 0 ®). Cinquante jours après, ce 
chien est pris de diarrhée noire abondante et, six jours plus 
tard, il meurt dans un état de cachexie extrême. 

Pendant la durée de l’expérience, le chien témoin A a perdu 
hoo grammes seulement. Au moment de la mort du chien B, 
il se porte parfaitement et mange de très bon appétit. 

Je tiens à dire encore que cette expérience n’est donnée qu’à 
titre d’indication de nouvelles recherches à faire. Elle nous 
montre seulement l’action du nitrite d’ammoniaque préformé 
et ne nous renseigne en rien sur les phénomènes qui peuvent 
se produire à la suite de la réduction des nitrates dans le tube 
digestif. 

En résumé, je crois à un rapport étroit entre l’existence 
permanente et la recrudescence marquée du nombre des affec¬ 
tions intestinales, dans les premiers mois de la saison des 
pluies à Saigon, et l’élévation subite de la proportion des 
uilrates dans l’eau de consommation, en présence d’une flore 
bactérienne presque exclusivement réductrice et dénitrihante; 
flore provenant des couches supérieures du sol, soit par lixi¬ 
viation trop abondante, soit par suintement des eaux super¬ 
ficielles incomplètement épurées, le long des parois des puits, 
soit enfin par contamination directe de ces puits. 

Des faits qui précèdent concluons au point de vue pra¬ 
tique : 

1° Que les infusions végétales, les bouillons, les sauces et 
en général tous les aliments liquides préparés avec l’eau de la 
ville ou additionnés de cette eau doivent être consommés 
chauds et dans un court délai après la pre'paration; 

a" Que dans l’impossibilité de mettre cette mesure en pra¬ 
tique, les vases contenant les aliments et boissons appelés à 
être consommés froids doivent être couverts au moment où ces 
derniers sont encore bouillants. Un linge très propre, plié en 
plusieurs épaisseurs, et maintenu par un couvercle plein, forme 
une excellente fermeture ; 



116 RECHERCHES Blü-CHIMIQUES 

3 ° Que sous le climat que nous habitons, et en général dans 
les pays chauds où les pluies sont abondantes, les eaux de puits 
nitratées*, surtout de puits situés dans le voisinage de lieux ha¬ 
bités et a fortiori au centre d’une ville, doivent être absolument 
proscrites de l’alimentation. 

En ce qui concerne la nappe de Saïgon, l’objection est 
sans aucune valeur, qui consiste à dire qu’une couche im¬ 
perméable d’argile sépare le sol de la ville de la nappe elle- 
même. 

Chaque puits est en effet une solution de continuité dans 
cette couche d’argile, et au moment des pluies abondantes il 
ouvre, par l’intermédiaire de ses parois, même maçonnées, 
une voie facile aux eaux superficielles vers les eaux pro¬ 
fondes ; 

4 ° Qu’au point de vue de l’alimentation d’une ville, le 
maximum de garanties est offert par une eau courante de bonne 
composition chimique moyenne établie par une étudeyouma/tèrc 
d’une année au moins, eau puisée en un point suffisamment 
éloigné de toute habitation et à une profondeur déterminée par 
l’expérience, stérilisée avant son entrée dans la canalisation de 
la ville et surveillée enfin aux robinets de distribution publique 
par un service chimique et bactériologique spécial, permanent, 
et fonctionnant aussi régulièrement qu’un service d’observation 
météorologique. 

ADDENDA. 

Au cours de ces recherches, les procédés de dosage suivants ont été 
employés ; 

Oxygène : procédé de Lévy. 

Acide carbonique : Pettenkofer. 

Matières organiques : procédé de Lévy. 

Ammoniaque : réduction de i litre d’eau à 5 o centimètres cubes en 
pi-ésence d’acide sulfurique dilué; distillation du résidu avec un excès 
de magnésie: titrage de l’excès d’acide sulfurique nécessab-e à la sa¬ 
turation de l’ammoniaque. 

Ammoniaque amidée : différence entre l’ammoniaque dosée comme 
précédemment et ta quantité obtenue par distillation en présence de 
permanganate alcalin. 



SDR L’EAU D’ALIMENTATION DE U VILLE DE SAIGON. 117 

Acide nitrique : Procède’ colorimétrique du Comité consultatif d’hy¬ 
giène de France. 

Acide nitreux : 

1° En solution aqueuse : distillation en présence d'acide acétique 
et procédé Denigès; 

s" En présence de matière organique : distillation avec acide acé¬ 
tique et procédé colorimétrique de Griess. 


VARIOLE ET VACCINATIONS 

DANS LE HAUT OüBANGUl, 
par M. le Dr J. de GOYON, 

HtDECm AIDE-HUOK DE 1 " CLASSE DES TBODPES COLOSIALES. 

Dans les Annales JH hygiène et de médecine coloniales (année 1908, 
p. 160), M. Kermorgant s’expime en ces termes au sujet de la 
variole au Congo : «Dans les régions de Brazzaville, de l’Ou- 
bangui et de la Sangha, la variole a sévi avec une telle inten¬ 
sité, que des villages entiers auraient disparu. Le vaccin 
employé au Congo provient des Instituts de Bordeaux et de 
Lille; il donne des succès à Libreville, à Loango et, en général, 
à la côte; quand il arrive à Brazzaville, il a déjà perdu de sa 
virulence, a fortiori lorsqu’il est transporté plus haut; aussi les 
insuccès sont-ils presque constants dans ces régions. « 

Nous avons été malheureusement à même de vérifier les as¬ 
sertions de M. l’Inspecteur du Corps de santé des troupes 
coloniales, et le fait de l’endémicité delà variole au Congo ne 
fait plus de doute pour personne. 

En 1897, on signale une épidémie de variole à N’Djolé 
(Ann. méd. et hyg. eol., 1898, p. i 43 ). En 190a, une épi¬ 
démie se déclare à Brazzaville {Joum. off. du Congo, 190a, 
n" ko). Enfin, pour la région qui nous intéresse plus spéciale¬ 
ment, sans qu’il soit possible ici d’établir un historique com¬ 
plet des différentes épidémies de variole qui ont sévi dans le 
Haut Oubangui, on peut affirmer qu’elle existe depuis fort 
longtemps dans le pays et que les indigènes la connaissent 



118 VARIOLE ET VACCINATIONS 

parfaitement et la redoutent. Son existence et ses dangers ont 
été relatés de longue date par les représentants du Gouver¬ 
nement et aussi par nos prédécesseurs (Pouthiou, Rapp. 
onn. 1900; Letonturier, Rapp. ann. 1901-1902). 

La variole règne ici, en effet, à l’état endémique et fait son 
apparition tous les ans à peu près, dans les différents sultanats, 
à la fin de la saison des pluies, sévissant avec plus ou moins 
de violence, ravageant des villages entiers, et nombreux sont 
les gens qui, nous avons pu le constater, portent sur la face 
les stigmates anciens de la variole. 

Les Sanghas dénomment cette affection Yangba, les N’Sakaras 
Cipossi, et les Zandès Bambiocon. Dès qu'un cas est signalé dans 
un village, on éloigne immédiatement le malade auquel on 
construit une petite paillette dans la brousse. Les indigènes qui 
ont été antérieurement atteints de la variole sont seuls admis 
à séjourner auprès des malades pour les soigner. Leur médica¬ 
tion consiste surtout dans l’expectative; cependant on fait aux 
malades de grandes ablutions sur le corps (Sangbas) et l’on 
perce avec une aiguille en fer les pustules qui se forment, pour 
en faire écouler le liquide qu’elles contiennent (N’Sakaras): 
d’autres (Zandès) ajoutent à ce traitement de grandes frictions 
sur le corps avec de la farine de manioc. Il nous a été impos¬ 
sible d'établir un pourcentage de la mortalité, les statistiques 
manquant. 

Le caractère contagieux et l’immunité que confère d’ordi¬ 
naire la première atteinte de cette maladie ne sont donc point 
passés inaperçus aux yeux des indigènes. Ils savent également, 
depuis l’occupation du pays par les Européens, que ceux-ci 
possèdent un remède contre la variole, et nous avons pu con¬ 
stater que les indigènes ne sont point du tout réfractaires aux 
pratiques de la vaccination. C’est en foule qu’ils viennent se 
soumettre à cette épreuve dont ils escomptent les bienfaits; 
nous en avons vu à Sémio se battre pour arriver plus tôt jus¬ 
qu’à nous. Les sultans Etman et Sémio nous ont d’ailleurs de¬ 
mandé instamment eux-mêmes, au cours de notre tournée 
annuelle, de vacciner leurs nombreux enfants et leur entourage 
masculin et féminin. 



DANS LE HAL'T OÜBANGDI. 119 

Il nous a été possible, grâce aux demandes multiples qu(> 
nous avons faites un peu partout, de satisfaire leur désir, mais 
les résultats ont été loin d’être ce que nous espérions d’un 
commun accord. 

En effet, dès notre arrivée à Bangassou et en prévision de 
notre tournée annuelle dans les postes, nous avons écrit à 
Libreville d’abord, à la Direction du Service de santé, puis 
à l’hôpital militaire de Bordeaux, enbn à la Faculté de médecine 
de Bordeaux, par l’intermédiaire de notre ami le D' Vielle, 
pour nous faire envoyer du vaccin. En outre, gi’âce à la grande 
obligeance du D’’ Bernard, de l’État indépendant, et de M. Ber¬ 
trand, commissaire de district de l’Ubenqui, nous avons pu 
obtenir quelques envois de pulpe glycérinée du centre vaccino¬ 
gène de Borna. Enfin, le directeur d’une des Sociétés conces¬ 
sionnaires du Haut Oubangui nous a remis quelques tubes de 
vaccin provenant de l'Institut vaccinogène de la rue Ballu, à 
Paris, en nous priant de vouloir bien vacciner son personnel. 
Les sources de vaccin ont donc été assez nombreuses pour que 
nous ne puissions pas incriminer leur qualité, étant donné 
l’insuccès notoire que nous avons rencontré partout. 

I.es inoculations ont été pratiquées d’abord Sur la 6' com¬ 
pagnie de tirailleurs sénégalais, puis sur le personnel domes¬ 
tique des Européens et le personnel du poste (travailleurs, 
femmes de tirailleurs, etc.), enfin sur les indigènes que nous 
ont envoyés les sultans. En possession du vaccin, nous l’atons 
toujours employé immédiatement, et nous nous sommes livré 
à deux sortes d’expérimentations : 4° la culture sur place du 
vaccin chez la génisse; 3 ° l’iuoculation directe du vaccin reçu 
en tubes. 

PaocénÉs opébatoires : i” Culture surplace. — Malgré le peu 
de moyens dont nous disposions, surtout en vue de la récolte 
du vaccin, nous n'avons pas hésité à recourir à ce procédé. Le 
poste de Bangassou possédant des génisses, nous avons essayé, 
à diverses reprises, d’inoculer ces animaux. Nous avons choisi 
pour cela, dans le troupeau, celles qui nous paraissaient être 
dans le meilleur état de santé, puis, avec l'aide de quelques 



120 VARIOLE ET VACCINATIONS 

tirailleurs, nous fixâmes la béte sur le sol recouvert de paille, 
en liant ses membres antérieurs et en attachant ses membres 
postérieurs avec des lacs aux poteaux de la véranda de notre 
case, le membre postérieur gaucbe relevé en l’air. L’abdomen 
de l’animal et la portion interne de la cuisse droite seulement 
(pour permettre à l’animal de se coucher sur le côté gauche) 
ont été soigneusement rasés et savonnés à l’eau chaude, puis 
séchés avec des compresses de toile stérilisée. Puis nous avons 
scarifié, de deux en deux centimètres, sur une longueur de 
quatre centimètres, et nous avons inséré la pulpe glycérinée 
dans chaque scarification, à l’aide d’une spatule métallique 
mousse. Enfin, le champ opératoire recouvert d’une large com¬ 
presse de toile propre, l’animal a été conduit dans un local de 
la ferme aussi convenable que possible. Pour ce premier pro¬ 
cédé, nous nous sommes toujours servi du vaccin de l’Institut 
vaccinogène de Borna, car celui-ci était de la provenance la moins 
éloignée, mais nous avons toujours eu le regret de constater 
des résultats négatifs. Nous n’avons donc point lieu d’envisager 
ici la récolte et la conservation du vaccin. 

9“ Inoculation directe. — Les pulpes vaccinales de toute pro¬ 
venance ont été employées dans le deuxième procédé. Le vaccin 
est étendu sur une plaque de verre rigoureusement propre, ou 
bien dans une petite capsule en porcelaine, et les six lancettes 
dont nous nous servons sont aseptisées par un séjour de vingt 
minutes dans l’eau bouillante additionnée de glycérine phéni- 
quée. L’infirmier de chaque poste, dressé par nous à ces ma¬ 
nipulations, prend à l’aide d’une longue pince les lancettes 
dans le liquide aseptique et les dépose sur une compresse sté¬ 
rilisée. Il reprend celles qui ont servi, les essuie sur une com¬ 
presse de toile et les replonge dans l’eau bouillante. Nous 
avons fait à chaque individu, sur un seul bras, trois scari¬ 
fications de trois millimètres chacune, et distantes de quatre 
millimètres. Nous avons revu tous les sujets sept ou huit jours 
après, et nous avons eu encore le regret de constater un échec 
uniforme, mais cependant nous n’avons eu à déplorer aucun 
accident immédiat (phlegmon) ou éloigné (syphilis). 



PnOVKNANCK DES VACCINS. 

do 

B^CBPTIONS. 

Vaccin do Lille.1 

1 i5oct. igo3. 

a7 déc. igo3. 

i 

1 ag févr. iqo6. 

ag avril igo4. 

Vaccin do Borna. Ét.^ 
indépendant. 

! i5 juillet ipo3. 

3o sept. igo3. 

( ai févr. igoé. 

i5 sept. igo3. 
a7 déc. igo3. 
ag avril igoé. 

Vaccin Faculté de Bor- 

j 5 nov. igo3. 

aS janv. igoé. 

. 

\ a7 nov. igo3. 

a mai igoù. 

Vaccin Hépital militaire 
de Bordeaux 1*).... 

1 a8 oct. igo3. 

aB fév. igo4. 

Vaccin Institut de vac^ 



cine, rue Ballu,] 
Paris. 

1 a6 jaiiv. igoé. 

a5 avril igo/i. 



1 Tota,. 

céNéaAL des vaccinations. 



Néant. 

Néant, 

Néant. 











VARIOLE ET VACCINATIONS 


Nous avons donc pu vacciner, en opérant ainsi, prés d’nn 
niillier de personnes, soit 986 exactement, et le tableau synop¬ 
tique ci-dessus donne la répartition des inoculations pour 
cliaque poste. Nous aurions voulu quelles fussent sensiblement 
égales, mais nous avons dû subordonner nos séances à la ré¬ 
ception successive des différents vaccins. Nous avons insisU' 
également dans ce tableau sur les dates d’envoi et de récep¬ 
tion des tubes, car nous estimons que cela a une grosse impor¬ 
tance dans les causes d’insuccès. 

Causes d’insuccès. — A notre avis elles se réduisent surtout 
à deux. Nous ne nous hasarderons point à faire entrer ici en 
ligne de compte la mauvaise préparation de la pulpe glycérinée; 
certes sa récolte et sa conservation dans les différents instituts 
vaccinogènes sont à l’abri de tout reproche; aussi n’est-ce point 
do ce côté que nous porterons nos investigations. Nous nous 
bornerons seulement à constater que le vaccin provenant de 
l’Institut Pasteur de Lille et celui de l’hôpital militaire de Bor¬ 
deaux nous ont paru, par leur aspect, préférables aux autres, 
car ils étaient d’une consistance plus grande, indiquant par là 
une plus grande proportion de pulpe de pustules et parlant 
une plus grande virulence (Simoud, Ann, hyg. et tnéd. colon., 
1899, p. 436). 

La première cause d’insuccès est due à la longueur de temps 
que met le; vaccin à parvenir à Bangassou, en raison de la 
grande distance ( 3 ,000 kilomètres environ de la côte) et 
des moyens primitifs de communication qui existent encore 
dans cette Légion. En effet, si l’on consulte le tableau synop¬ 
tique ci-dessus, l’on verra que, la plupart du temps, les envois 
de pulpe ont mis trois mois et plus quelquefois à nous arriver, 
sauf pour les tubes venant de Borna, qui n’ont mis en moyenne 
que deux mois. 

Le vaccin, quelque bon qu’il soit; nous paraît ne pas pou¬ 
voir conserver sa virulence au cours de ce long trajet, car l’on 
a démontré (Simond, loc. cil,, p. 439) que cette virulence 
.s’atténue dans les pays chauds et disparaît même entièrement, 
du troisième au quatrième mois. 



DANS LE HAUT OL’BANGÜl. 123 

En second lieu, il faut incriminer un peu le mode d’ein- 
bflllage et surtout le mode d'envoi. La pulpe vaccinale est 
enfermée, soit dans des tubes bouchés, puis scellés à la cire 
ou à la paraffine, soit dans des tubes capillaires fermés à la 
lampe. 11 ne nous a pas été donné de vérifier l'excellence de 
l’un ou l’autre de ces procédés, au sujet de la conservation 
de la virulence du vaccin. Cependant nous avons vu tout l’envoi 
de vaccin en tubes bouchés puis scellés à la paraffine, qui nous 
a été fait par l’hôpital militaire de Bordeaux, arriver en putré¬ 
faction par suite de la fonte de la paraffine et du descellement 
des bouchons. Nons donnerions donc la préférence, pour les 
envois à longue distance, aux tubes fermés à la lampe. Ce n’est 
pas tout; les tubes, mis dans de petites boites on bois, puis 
généralement dans une autre boite en fer contenant de l’étoupe, 
du coton ou du sulfate de soude (Borna), sont envoyés par la 
poste, à l’abri de la casse, mais non de la chaleur. Pendant 
les 1,900 kilomètres qui séparent Bangui de Brazzaville, les 
dépêches sont contenues dans des sacs postaux ordinaires et 
placées dans la cale des steamers. Mais après Bangui, point 
terminus de la navigation à vapeur, les dépêches destinées aux 
régions du haut sont mises dans des tonnelets de fer qui, 
placés dans une pirogue et exposés toute la journée à un soleil 
brêlant, remontent ainsi le cours de l’Oubangui pendant près 
d'un mois. 

A l’arrivée des courriers, nous avons fait quelques jiéri- 
Gcations pour nous assurer du degré de calorique que pré¬ 
sentaient ces tonnelets et nous avons toujours eu des tempéra¬ 
tures variant entre 5 o degrés et 55 degrés. Or il a été démontré 
que le vaccin perd sa virulence à ko degrés (Calmette), et 
d’autres (Simond, loe. eit., igoi. p. i 45 ) affirment que le 
vaccin subit une atténuation progressive à partir de 3 o degrés, 
et qu’en un mois un vaccin conservé à la température de 
ik degrés a perdu toute sa virulence. Il n’y a donc pas lieu 
de s’étonner de la mauvaise qualité de la pulpe vaccinale qui 
arrive à Bangassou, ni de la fonte de la paraffine qui scelle les 
tubes, si pendant un mois elles subissent une température de 
5 o degrés. 



124 VARIOLE ET VACCINATIONS 

Réformes à apporter. — H ne nous semble pas impossible 
d'apporter une solution pratique à cet état de choses, ou tout 
au moins une certaine amélioration. 11 faudrait à notre sens ne 
plus compter sur les envois de vaccin de France par la poste, 
en raison de ce que nous avons dit plus haut, et gagner un 
mois en ne se servant exclusivement, pour Brazzaville et les 
postes du Haut üubaugui, que du vaccin de Borna. 

La création d’un centre vaccinogène s’impose donc à Brazza¬ 
ville. Il existe dans cette ville un troupeau de quelques têtes de 
bétail appartenant au Service colonial, sur lesquelles on tente¬ 
rait la culture sur place du vaccin. Les missionnaires possèdent 
également un troupeau; on pourrait aussi leur louer une ou 
plusieurs génisses, et à défaut on pourrait essayer encore sur 
des lapins, des singes ou des cochons de lait (Kermorgant, /rutr. 
sur mal. épid., 1908, p. 87). 

Il n’est point dans nos attributions de prévoir les détails de 
cette création si utile à la colonie, mais elle comporte forcé¬ 
ment un matériel approprié et une augmentation sérieuse du 
personnel médical. La culture du vaccin faite, deux moyens de 
dissémination s’offrent à l’esprit. Le premier, le plus sûr, serait 
le transport par les steamers de génisses préalablement ino¬ 
culées qui, accompagnées d’un médecin, répandraient la vac¬ 
cine de proche en proche, jusqu’à Bangui par exemple, où une 
autre génisse, fournie par les postes du haut, serait immédiate¬ 
ment inoculée par le médecin de ce dernier poste. Ainsi, de 
relais en relais, l’on arriverait à vacciner bien des populations, 
et à poursuivre la variole jusque dans ses derniers retranche¬ 
ments. 

Le second moyen serait de récolter la pulpe de génisse au 
centre vaccinogène de Brazzaville et de l’envoyer dans des tubes 
fermés, à la lampe de préférence, dans les postes du Haut 
Congo. Mais alors intervient la question des températures 
qu’auraient à supporter les différents vaccins. Pour parvenir 
jusque dans notre région, il serait illusoire, en vue de con¬ 
server le vaccin à une température de a8 degrés, de le faire 
transporter, comme on le recommande (Simond, loc. ciu, 1901, 
p. i 45 ), dans une gargoulette remplie d’eau, ou bien dans la 



DANS LE HAUT ÜÜBANGUl. 


125 


moelle de bananier (Spire, Ann. méd. et hyg. colon., 1901, 
p. 193). Nous serions plutôt partisan de placer le vaccin dans 
une petite boite en bois, puis dans une seconde en fer-blanc 
pleine d’eau, munie d’un bouchon en métal pouvant se visser, 
et recouverte d’étoffe comme les bidons de troupes. Un tbermo- 
mètre plongé dans un bidon d’eau et dont l’étoffe avait été 
souvent aspergée ne nous a pas donné, sous notre véranda 
Ouest, exposée au soleil, des températures supérieures à a 4 de¬ 
grés. D’autre part, en faisant marcher au soleil, dans la cour 
du poste, un prisonnier porteur de ce même bidon humide, 
nous avons toujours constaté des températures ne dépassant 
pas 39 degrés. Ce moyen, si toutefois on peut le rendre prati¬ 
cable à bord des steamers ou sur les pirogues, nous paraît 
donc réaliser les conditions de fraîcheur et de solidité néces¬ 
saires à la bonne conservation du vaccin. 

CONCLUSIONS. 

1° La variole a décimé et décime toujours les populations 
du Haut Oubangui, en raison de l’insuccès constant des vacci¬ 
nations. 

a° Le vaccin envoyé de France ou de Borna par la poste 
arrive ici ayant perdu toute sa virulence. 

3 ” La création d'un centre vaccinogène à Brazzaville, se ra¬ 
vitaillant de vaccin à Borna, la vaccination de proche en proche, 
l’augmentation du personnel médical en vue de tournées de 
vaccine régulières, la culture sur place du vaccin dans les 
postes possédant des troupeaux, sont de toute utilité. 



12« NOTES SUR LA MALADIE DU SOMMEIL AU CONGO. 


NOTES SUR LA MALADIE DU SOMMEIL 

AU CONGO. 

ÉTAT APPROXIMATIF DE 8A DIFFUSION AD MOIS DE JOILLET 1906. 

La maladie du sommeil est une affection de longue durée, 
présentant parfois des périodes d’accalmie qui peuvent faire 
croire à la guérison. 

Quatre cas de cette maladie suivis de trois décès ayant pu 
être observés par nos collègues de l’hôpital de Libreville et les 
autopsies ayant été pratiquées avec le plus grand soin, il nous 
a paru intéressant de résumer en quelques lignes ces observa¬ 
tions, les malades ayant été suivis très attentivement. 

Dans tous les cas, on a observé des symptômes d’excitation 
des zones motrices cérébrales, au début, et surtout dans les 
périodes finales de la maladie. Ces symptômes se traduisaient 
par des tremblements des membres et de violentes secousses 
musculaires, de telle sorte que ces léthargiques sont, en somme, 
des convulsionnés, surtout dans les phases terminales de l’af¬ 
fection. 

Dans un cas, on a observé de l’opisthotonos très net. Les indi¬ 
gènes, interrogés au sujet de la maladie du sommeil, ont 
déclaré que les convulsions et les contractions musculaires des 
membres étaient les symptômes dominants de l’affection et 
que l’on pouvait les constater même au début de l’hypnose. 

Dans un cas pris tout à fait au début, on a relevé, en même 
temps que la somnolence, une légère élévation de température, 
38° 5, avec agihition des membres; ces symptômes ont disparu 
en même temps. 

Au point de vue anatomo-pathologique, on a constaté dans 
les trois autopsies pratiquées des lésions absolument identiques, 
consistant en une congestion intense des méninges et en 
plaques d’adhérences siégeant au niveau des centres moteurs 
des membres. Sur la partie supérieure du sillon de Rolando et 
sur le lobule paraceniral, les sinus de la dure-mère étaient 



NOTES SDR LA MALADIE DU SOMMEIL AU CONGO. 127 
gorgés de sang noir. Le liquide céphalo-rachidien e'tait louche ; 
les ganglions lymphatiques cervicaux ne présentaient pas d’hy¬ 
pertrophie. Les autres organes ne présentaient rien de particu¬ 
lier; dans deux cas cependant, il existait un épanchement citrin 
dans le péricarde. 



Au point de vue bactériologique, l’examen du liquide céphalo¬ 
rachidien n’a pas révélé la présence de trypanosomes. Dans 
deux cas, le sang contenait une quantité considérable de micro- 
Glaires; on ne peut cependant rien conclure de cette .constata- 
talion, attendu qu’un grand nombre d’indigènes des régions de 
Loango, de Mayomba et même de Fernau-Vaz, sont porteurs 
de ces parasites et que les deux premières localités sont seules 
signalées comme infestées d’hypnose. 











128 NOTES SUR LA MALADIE DU SOMMEIL AU CONGO. 

Au point de vue étiologique, un des sujets décédés à l’hô¬ 
pital de Libreville était un tirailleur sénégalais d’origine Bambara 
et provenant de Brazzaville. Les trois autres malades observés 
étaient des travailleurs provenant des régions de Loango et de 
Mayomba. 

D’autre part, le docteur Cureau, qui a séjourné pendant 
plusieurs années au Congo et qui vient d’y faire un nouveau 
séjour assez court, a bien voulu, sur notre demande, nous 
fournir quelques lenseigneinents qu’il a puisés sur tous les 
points qu’il a visités. Nous tenons à lui adresser ici nos plus 
vifs remerciements. 

Il est de toute impossibilité de donner des chiffres pour 
un pays où le manque d’état civil parmi les indigènes 
rend illusoire tout essai de statistique; aussi notre confrère 
s’est-il contenté d’esquisser un croquis sur lequel, au moyen 
de teintes graduées, il a essayé de rendre compte de la fré¬ 
quence et de l’intensité de la maladie. 

On peut se rendre compte au premier coup d’œil que deux 
missions, celles de Berghe-Sainte-Marie et de Kimpésé, de l’Etat 
indépendant, ont dû être abandonnées par suite du grand 
nombre de décès occasionnés par la maladie du sommeil. 

On s’est souvent demandé quelles étaient les causes du grand 
nombre de malades dans ces missions. Le Dryépondt, 
après bien des recherches, en est arrivé à supposer que cela* 
tenait tout simplement à ce que les missionnaires acceptaient 
tous les enfants qu’on leur présentait et que souvent, dans ua 
but de prosélytisme, ils rémunéraient les parents qui les leur 
envoyaient. Or les indigènes connaissent parfaitement bien le.s 
premiers symptômes de la maladie du sommeil, et savent aussi 
qu’elle est incurable. Dans ces conditions, au lieu de laisser 
mourir leurs malades chez eux ou de les abandonner dans la 
brousse, sort qui leur est souvent réservé, ils n’hésitaient pas 
à les conduire chez les missionnaires qui leur donnaient une 
rétribution. 

Quoi qu’il en soit, il est à peu près certain, d’après les ren¬ 
seignements fournis par Cureau, que l’apparition ou au moins 
la grande diffusion de la léthargie africaine ne remonte pas à 



NOTES SDK LA MALADIE Dü SOMMEIL AD CONGO. 129 
pliis de dix à douze ans environ. C’est aussi l’opinion du Rév. 
Grenfell et des missionnaires catholiques fixés depuis long¬ 
temps dans le pays. 

L’impression de notre confrère corrobore celle de ces ecclé¬ 
siastiques; les premiers cas qu’il a vus sont de 189 3 -189 5 , au 
nombre de 4 ou 5 au plus, à Brazzaville; c’étaient pour la plu¬ 
part des gens du Moyen Congo (Bobanghi, Irébou, Baloulou). 

Ce dernier fait confirme l’observation que la maladie a suivi 
le cours du Congo, quelle a été accélérée dans sa marche par le 
développement des moyens de communication et les mouve¬ 
ments d’engagés et de travailleurs qui la rapportaient dans leurs 
villages. C’est ainsi qne Loango, qui était indemne en 1890- 
1895, est manifestement infesté actuellement et que tous les 
villages de cette localité sont décimés par le fléau. Or les 
Loangos sont très utilisés comme travailleurs sur tous les-points 
de la colonie et dans l’Etat indépendant. Enfin la propaga¬ 
tion semble se manifester dans la direction de l’Oubangbi et 
quelques cas ont été déjà signalés à Banghi. 

D’après le D"" Ormières, les deux provinces côtières de 
Loango et de Mayoïnba paraissent être actuellement deux des 
foyers les plus importants de la léthargie d’Afrique au Congo. 

Les races M’Pongoué et M’Fan paraissent être jusqu’ici in¬ 
demnes d’hypnose, mais il est à craindre que l’endémie ne 
s’implante chez elles par suite de l’arrivée de plus en plus con¬ 
sidérable au Gabon de travailleurs venus de Mayomba et de 
Loango. Un cas a été signalé à iV’Djolé, parmi les travailleurs 
loangOs employés par la Société du Haut ügooué. 

La léthargie africaine ne menace pas seulement les races in¬ 
digènes; elle peut aussi atteindre les Européens; différents cas 
de celte affection observés chez des blancs ont été signalés par 
des médecins anglais et belges ; un de ces derniers a même cité 
le cas d’un Européen ayant présenté les premiers symptômes 
d’hypnose deux ans après avoir définitivement quitté le Congo. 

Rappelons à ce sujet que Guérin en a observé des cas à la 
Martinique, sur des noirs africains ayant quitté leur pays 
d’origine sept à huit ans auparavant. 

Enfin Laveran a traité à Paris, à l’hôpital Pasteur, un cas 

iva. D'iiro. coiov. — Janvier-février-mars 1906. IX — 9 



130 NOTES SUR LA MALADIE DU SOMMEIL AU CONGO, 
de maladie du sommeil évoluant sur un missionnaire européea 
provenant du Congo, qui avait à son service un indigène at¬ 
teint de cette endémie. Ne pensant pas la contagion possible 
pour lui, il n’avait pris aucune précaution au sujet de sou 
domestique. 

Ce malade a succombé et a fait connaître qu’un de ses col¬ 
lègues est mort dans le pays de la même affection, sans que 
l’on se soit douté à la Mission que l’on se trouvait en présence 
d’un cas d’hypnose. 

Les pouvoirs publics de la métropole, frappés depuis long¬ 
temps de la mortalité considérable causée dans l’élément indi¬ 
gène par cette affection, ont prescrit, en 190Û, d’étudier les 
mœurs et les habitats des mouches piquantes, agents vecteurs 
de la maladie, afin d’arriver à arrêter, si possible, sa propa¬ 
gation. 

De son côté, le Commissaire général du Gouvernement au 
Congo français a adressé à tous les Européens la circulaire ci- 
après : 

(rDanis un but d'humanité et d’intérêt commun, et en vue de 
contribuer à l’étude des causes de la maladie du sommeil et 
des moyens d’entraver sa marche de plus en plus rapide, le 
Commissaire général a l’honneur de prier MM. les administra¬ 
teurs et chefs de poste, les missionnaires, les commerçants, 
les directeurs de sociétés concessionnaires et leurs agents, de 
procéder, dans la région voisine de leur résidence et selon la 
mesure dans laquelle des renseignements de ce genre pourront 
être obtenus des indigènes, à une enquête sur les points sui¬ 
vants : 

« 1 . Existe-t-il des cas de maladie du sommeil dans la région? 
Préciser, si possible, les points contaminés en s’aidant, au 
besoin, d’un croquis grossier, à main levée, de ladite région. 
Nombre approximatif des cas; proportion par rapport au chiffre 
de la population. 

<c 2 . La maladie a-t-elle toujours été connue dans le pays ou 
est-elle d’importation récente? Dans ce dernier cas, par où est- 
ojle venue etde quel pays? 

ir j D'après les indigènes, comment se contracte la maladie? 



NOTES SUR LA MALADIE DD SOMMEIL AD CONGO. 131 


Par quels moyens l’homme sain la prend-il à l’homme malade? 
Sur quelle partie de la population sévit-elle de préférence ? 

(t 4 . Il serait intéressant. an point de vue des recherches ulté¬ 
rieures, de connaître les différents noms que les indigènes 
donnent à cette maladie suivant les régions, ainsi que les lé¬ 
gendes, les traditions ou les préjugés qui pourraient s’y rap¬ 
porter. 

(f On rappelle, pour qu’il n’y ait pas de malentendu sur l’iden¬ 
tification, que la maladie du sommeil se caractérise par des 
somnolences légères et passagères au début, de plus en plus 
prolongées dans la suite, s’accompagnant parfois de violents 
accès de fièvre et dans les derniers temps de légères convulsions. 
Parfois aussi il y a de l’œdème (gonflement) plus ou moins 
généralisé. Le malade cesse de songer aux besoins les plus né¬ 
cessaires de la vie et meurt, après un temps variable, dans 
l’hébétude et le coma. 

tfDes cas récents, terminés comme d’ordinaire par un eissue 
fatale, ont démontré que l’Européen n’est pas exempt de la 
contagion. X ce titre, c’est un devoir de solidarité pour tous, de 
contribuer à l’étude de ce nouveau fléau. 

itLes rédacteurs de ces notices, qui devront être concises mais 
claires, sont priés de les adresser par voie hiérarchique au 
chef-lieu le plus voisin de leur résidence (Commissaire général 
à Brazzaville ou Lieutenant-Gouverneur du Gabon à Libreville). 
Les notices seront ensuite envoyées au Conseil supérieur de 
santé des Colonies. 

Dès que ces documents nous seront parvenus, nous nous 
empresserons de les publier. 


A. Kebhorgant. 



132 


PROTECTION DE L’ENFANCE À SAINT-LODIS. 


NOTES DÉMOGRAPHIQUES 

ET 

PROTECTION DE L’ENFANCE k SAINT-LOUIS, 

par U. le ÜERVïÏXLXjEUX., 

véDKClR PRINCIPAL DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

J'ignore si les jugements portés jusqu’à pre'sent sur les con¬ 
ditions de vie des populations sénégalaises sont basés sur des 
statistiques démographiques rigoureuses, ou simplement sur 
des données plus ou moins générales et vagues, mais il n’en 
est pas moins vrai que depuis quelques années les préoccupa¬ 
tions de l’autorité supérieure en ce qui concerne l’hygiène pu¬ 
blique se sont nettement manifestées. C’est pourquoi, désireux 
d’appoi ter ma pierre à l’édifice, et convaincu de la vérité de la 
parolede Bertillon, que tria démographie est le juge d’hygiènen, 
je viens tenter de fixer, sur certains points encore très restreints, 
les conditions actuelles de la vie à Saint-Louis, afin de faciliter 
dans l’avenir les comparaisons qui permettront d’apprécier les 
résultats cherchés et, je l’espère, obtenus, par suite l’efiScacité 
des mesures prises. Plus nombreuses deviendront les com¬ 
munes du Sénégal, plus vaste et plus varié sera le champ des 
recherches, mais dès maintenant il paraîtra sans doute indi¬ 
qué, non seulement d’étendre aux trois autres communes ac¬ 
tuelles de la colonie le système des renseignements démogra¬ 
phiques demandés à la municipalité de Saint-Louis, mais de 
perfectionner ce système encore incomplet. 

De novembre 1908 à octobre iqoà, soit pendant douze mois, 
Saint-Louis a donné 843 décès se répartissent comme suit : 

Dicis. 


O à a ans. 368 

5 ® 5 — . g6 

5 à 10 — . 48 

»o à i5 — . 34 

À reporter. 44(5 








PROTECTION DE L’ENFANCE À SAINT-LOUIS. 


133 


Report. Û46 

i5 à ao ans. i8 

ao à 3o —. 78 

3o à 4o —. 91 

4o à 5o — . 46 

5o à 60 —. Sa 

60 ans et plus.... 11a 

Total. 843 


Ce qui frappe de suilé, cést le chiffre très élevé de la mor¬ 
talité de O à 2 ans. Puis la mortalité diminue très nettement 
de 2 à 5 ans et de 5 à lo, pour atteindre son minimum de 
i 5 à 20, alors que ce minimum est atteint en presque tous 
pays de 10 à 1 5 . 

Il est intéressant de noter que la mortalité absolue est 
moins forte de 4 o à 5 o et de 5 o à 60 que de 20 à 3 o et de 
3 o à lio. 

À Saint-Louis, le mois le plus chargé en mortalité est sep¬ 
tembre avec 11 4 décès, le moins chargé est avril avec 5 1, et 
de fait, ces deux mois correspondent respectivement au mois 
le plus pénible et au mois le plus agréable de l’année; — et cette 
constatation, qui n'aurait rien que de très naturel s'il s'agissait 
seulement de mortalité européenne, devient ici curieuse et para¬ 
doxale, puisque en somme, dans l’agglomération qui nous oc¬ 
cupe, et dont les habitantssont aunombre de 25 ,i 46 (troupes 
comprises et commune), on compte 23 , 6 1 5 indigènes et 
i, 53 i Européens au recensement de juin 190/1. Pour le mo¬ 
ment, je ne chercherai pas d’explication à ce paradoxe où la 
mortalité saisonnière d'une population ést en raison inverse de 
sa morbidité; je ne fais que constater un fait limité d'ailleurs 
à une période très courte, puisque mes chiffres ne représentent 
que le bilan d’une année. 

Les éléments de comparaison de la mortalité de Saint-Louis 
avec celle de nos autres capitales coloniales me manqueraient 
absolument si, dans une étude précédente sur la Géographie 
médicale de la Réunion, je n’avais relevé la mortalité de Saint- 
Denis (Réunion), et le tableau suivant, qui, pour 1,000 décès. 











134 


PROTECTION DE L’ENKANCE A SAINT-LQDIS. 


compare les résultats obtenus dans ces deux villes si dissem¬ 
blables géographiquement, n’est pas sans présenter quelque in¬ 
térêt. 


a à 5 — . 
5 à 10 — . 

1.5 à ao— . 
ao à 3o — . 
3o à 4o — . 

.5o à 6o — . 
6 o ans et plus 


ai? 

39 

a3 

38 

lao 

io5 

aa3 


3i4 

ii3 

5? 

Ao 

93 

54 

6 o 

i3a 


Il prouve qu’on meurt moins à Saint-Lonis à partir de 
i 5 ans, mais, en revanche, qu’on y meurt beaucoup plus 
jusqu’à l’adolescence,' et surtout de a à 5 ans, où la mortalité 
est triple. Nous chercherons ailleurs les motifs de cette exa¬ 
gération de la mortalité de la fin de la première enfance. 

D’une façon générale, la mortalité pour i ooo est de ùi .3 dans 
la première ville (1900-1901) et de 3 à,i dans la seconde. 
D’autre part, de novembre 1903 à octobre 190Ù, la natalité à 
Saint-Louis s’élève au cbiffre de 976 (mort-nés exclus), ce 
qui donne 38.8 pour 1000 habitants, tandis qu’elle est seule¬ 
ment de 328 pour 1000 à Saint-Denis (1900-1901). 

Enfin, la mortinatniité (pour 1000 naissances, mort-nés in¬ 
clus, combien de mort-nés) est à Saint-Louis de 101, soit plus 
du double de ce qu’elle est en France : àà.à (1878-1882), el 
supérieure à celle de la Réunion : 91.1 (1899-1901). A Saint- 
Louis, comme à Tananarive, le chifire des mort-nés atteint à 
peu près le huitième des décès. A Saint-Louis, c’est en mars 
que les naissances sont le plus nombreuses (loA) et c’est en 
novembre qu’elles le sont le moins ( 63 ). 

C’est en juin et août que les mort-nés sont le plus nom¬ 
breux (16) et en mars qu’ils sont le moins nombreux (à), 

Se préoccupe-t-on de savoir comment la stalistique traite les 
deux sexes, on trouve qu’il est mort Û29 hommes pour àaà 













PROTECTION DE L’ENFANCE À SAINT-LOUIS. J35 
femmes pendant qu'ii naissait 5 o i hommes pour 478 femmes et 
qu’on inscrivait 64 mort-nés masculins pour 46 féminins. . 

La sexualité des naissances a donc le rapport de 10 5.4 gar¬ 
çons pour 94.6 filles, alors qu’en France (1898) elle ressort à 
io 4.3 garçons pour 96.7 filles. Des généralités qui précèdent, 
deux faits principaux ressortent particulièrement: c’est l'excès 
de mortinatalité et l’excès de mortalité infantile, c’est-à-dire 
que nous sommes ramenés fatalement, comme tous ceux qui se 
préoccupent de l’avenir, vers le grave problème de la dépopu¬ 
lation. Evidemment, Saint-Louis n'a pas perdu dans l’année 
que nous étudions, puisqu’on observe un croît physiologique 
de 4.7 pour 1000 habitants, mais il importe de ne pas se cout 
tenter de ce piètre résultat, et puisque ce sont la mortinatalité 
et la mortalité infantile qui menacent nettement la prospérité 
de ce pays, c’est vers elles que doivent se tourner nos efforts. 
Avant d'aborder les moyens de réprimer ces deux fléaux, il y 
a lieu de serrer du plus près possible la statistique dè la 
mortalité de 0 à 5 ans. 

Etudiée pendant la première année de la vie, la mortalité 
donne les résultats suivants : 



Ensuite, pendant la deuxième année, elle atteint le chiffre 
de 48 et de a à 5 s’élève à 96 pour retomber de 5 à 19 à 48 . 
Ce qui, pour 1000 naissances vivantes dans l’année, donne 
pour le premier mois 176 décès et pour la première année 
aaS. 

Alors qu’en Suède (1860-1866), le seul pays où j’aie pu 



























136 PROTECTION DE L’ENFANCE À SAINT-LOUIS, 
trouver une comparaison, ces chiffres sont respectivement /17 
et iSn. 

En France (1875-1883), on compte 166.3 décès pour 
1000 naissances vivantes. 

A Saint-Louis on meurt donc U fois plus dans le premier 
mois qu’en Suède. 

Ceci dit, quels sont les moyens de combattre : 

1° La mortinatalité; 

3® La mortalité du premier âge? 

La mort du fœtus provient le plus souvent des maladies 
diathésiques ou autres et de la déchéance organique des parents, 
de la misère physiologique de la mère pendant la grossesse. 

La mort pendant l’accouchement vient souvent de l’inexpé¬ 
rience des matrones ou de l’abandon des femmes en couches. 

La mort pendant les premiers jours de la vie vient de l’in¬ 
suffisance de résistance du nouveau-né et des infections aux¬ 
quelles l’exposent l’ignorance, la malpropreté de ceux qui l’en¬ 
tourent ou l’absence de soins de la mère, absence plus ou 
moins complète, volontaire ou non, en ce qui touche particu¬ 
lièrement l’alimentation et le vêtement. 

Qu’a-t-on fait et que peut-on /aire pour, prévenir tous ces 
fléanx? et si je me répète, qu’on veuille m’excuser. 

Pour combattre les maladies, diarrhées, infections acquises 
ou héréditaires (syphilis, paludisme, etc.), les inloxicâtions (al¬ 
cool par exemple), la déchéance organique des parents, etc., sur 
lesquelles je n’insisterai pas, nous avons les consultations gra¬ 
tuites, les soins médicaux gratuits, les distributions gratuites 
de médicaments et secours en général, — les proclamations 
médicales et conférences générales d’hygiène; — enfin les 
hôpitaux indigènes et. les dispensaires qui pourraient leur être 
annexés, les vaccinations et revaccinations répétées. 

Pour combattre la misère de la mère pendant la grossesse, 
il y a l’assistance individuelle des femmes enceintes au moyen 
de sociétés charitables que l’Administration subventionnerait au 
besoin. 

Qu’il me soit d’ailleurs ici permis de dire que la véritable 
assistance, quel que soit son but, ne saurait être l’assistance 



PROTECTION DE L’ENFANCE À SALNTiOUIS. 137 

ollîcieUe proprement dite. C’est de l’initiative individuelle que 
devra partir toute assistance durable et vraiment fraternelle. 
Rien d’ailleurs n’empêchera les sociétés d’assistance de deman¬ 
der des subventions, mais l’assistance publique*doit être limitée 
aux hôpitaux, hospices, dispensaires et à tous les services gé¬ 
néraux particulièrement coûteux. 

Ces sociétés charitables, inspirées autant que possible par 
des femmes, distribueraient des secours , des vêtements, assu¬ 
reraient l’assistance médicale et les soins gratuits, et prépare¬ 
raient au besoin tout ce qui pourrait être nécessaire ou utile au 
moment de l’accouchement. 

Pour combattre l’inexpérience et la malpropreté des ma¬ 
trones sur lesquelles il est inutile d’insister, nous aurons les 
conférences d’hygiène aux femmes enceintes, les conseils aux 
femmes enceintes assistées ou non. et par-dessus tout les ma¬ 
ternités et la création d’écoles de sages-femmes sur lesquelles 
j’insisterai. 

Peut-être plus tard pourra-t-on ici parler d’écoles de méde¬ 
cine indigènes qui ailleurs ont donné et donnent d’excellents 
résultats et se recrutent dans des milieux dont la culture, l’in¬ 
telligence ou la mentalité ne paraissent pas supérieures à celles 
des races ouoloves. 

L’abandon des femmes en couches sera combattu par ces 
sociétés d’assistance dont je parlais plus haut, par des secours 
municipaux (ce qui est encore une forme d’assistance indivi¬ 
duelle pour la commune) qui commenceront au moins dans 
le dernier mois de la grossesse et assureront aux femmes en 
couches l’abri nécessaire et les soins de la sage-femme ou du 
médecin, avec l’alimentation en nature ou en argent sans la 
quelle tout le reste est vain; — à l’occasion, l’admission dans 
les maternités ou les hôpitaux. 

Nous venons de suivre la femme enceinte jusqu’après l’ac¬ 
couchement, mais cela serait insullisant pour la protection à 
laquelle a droit l’enfant qu’elle a mis au monde, proleclion qui 
dans l’espèce se confond bien souvent avec la protection de la 
mère. Les deux questions vont ainsi maintenant se côtoyer cl 
souvent se confondre. 



138 PROTECTION DE L’ENFANCE À SAINT-LOUIS. 

Pour combattre l’insuffisance de résistance du nouveau-né, 
que cette insuffisance lui soit propre ou le menace par suite 
de maladies ou d’infections, de malpropreté, d’alimentation 
défectueuse ou de vêlements incomplets, nons retrouvons les 
sociétés charitables, qui maintenant deviennent des sociétés 
protectrices de l’enfance et distribuent des secours, des dons, 
des vêtements, du lait et aussi des primes, enconragemenls 
précieux dans nombre de cas. 

L’assistance maternelle pendant la grossesse a déjà pnissam- 
ment contribué à fortifier les défenses du nouveau-né. 

L’État peut maintenant intervenir par l’inspection des en¬ 
fants en bas âge, assistés ou non, sans parler des subventions 
aux sociétés et des primes qu’il peut Aiistribuer à son tour. 
Ces primes et les fêtes d’enfants ont eu un grand succès à Mada¬ 
gascar. Un moyen puissant d’action consistera dans l’enseigne¬ 
ment de l’hygiène du tout petit enfant dans les classes de filles. 
Pourquoi ne pas joindre à cet enseignement des leçons pratiques 
par les visites aux maternités, dispensaires, crèches ou asiles 
dont la création s’imposera tôt ou tard ? 

L’existence de sages-femmes, aussi instruites que possible, 
les consultations de nourrissons rendront de précieux services; 
à ces dernières, il faudra joindre des dispensaires, vraies écoles 
d’allaitement et d’alimentation des enfants, qui seront visités el 
pesés régulièrement, à l’occasion soignés. 

Les consultations de nourrissons et les dispensaires per¬ 
mettront de surveiller el de soutenir les mères qui peuvent 
garder leurs enfants à la maison et de leur distribuer du lait 
frais ou stérilisé. 

Enfin pourquoi ne pas arriver jusqu’aux crèches, qui gardent 
l’enfant que la mère ne peut laisser à la maison, et aux asiles, 
qui reçoivent la deuxième partie de la première enfance? 

Je ne parlerai pas ici des pouponnières, des gouttes de lait, 
ni même des milk laboratories , car nos consultations et dispen¬ 
saires de nourrissons les remplaceraient. 

L’insuffisance d’alimentation du nouveau-né vient de l’insuili- 
.sance de l’allaitement. Or je ne crois pas qu’on puisse dire 
ici que la femme n’allaite pas par déviation du sens moral; 



PROTECTION DE L’ENFANCE À SAINT-LOLTS. 139 
certainement bien rares en sont les cas. La femme n’allaite pas 
par ignorance ou par misère ; trop souvent aussi elle allaite 
mal par ignorance. Déjà nous avons prévu ces deux cas et 
tenté d’en indiquer les remèdes, puisque nous lui offrons un 
enseignement et les moyens de l’appliquer. 

Reste enfin l’insuffisance du vêtement, qui est un des facteurs 
puissants de la mortalité infantile. Les athrepsies, les entérites 
alimentaires de la première enfance sont nombreuses, mais 
presque aussi nombreuses les broncho-pneumonies et les enté- 
ritej dues au refroidissement. L’enfant indigène est peu ou 
mal couvert dès sa naissance et pendant ses premiers jours. 
Il est vrai qu’alors l’endroit où il vit n’est que trop fermé. Mais 
qu’en dire par la suite, alors que, à peine âgé d’une semaine, il 
est trimballé dans le pagne maternel, glacé trop souvent par 
derrière s’il a chaud par devant, pendant qu’on le porte, et 
souvent déposé dans un coin, sans grand souci des courants 
d’air, pendant que la mère travaille? C’est alors qu’intervien¬ 
draient efficacement l’assistance des dames secourables, qui, 
après avoir pensé à l’allaitement, n’oublieraient pas les layettes, 
les vêtements de laine destinés à tenir chaudement les petits 
enfants indigènes. 

Les résultats obtenus en France et à Madagascar par l’inter¬ 
vention des pouvoirs publics, mais surtout des municipalités et 
des individus, dans la protection de la femme enceinte ou en 
couches et du nouveau-né jusqu’à la fin de la première enfance, 
ne se comptent plus. X ’Villiers-le-Duc, la mortalité de o à 
1 an, qui était de aa pour loo, est tombée à o depuis l’appli¬ 
cation de la prolection, qui n’a consisté cependant qu’en assis¬ 
tance communale (soins de sage-femme et médecin, secours 
pendant les dix jours où l’accouchée doit garder le lit, prescrip¬ 
tions relatives à l’allaitement maternel ou artificiel). Dans ces 
conditions, comment ne pas espérer beaucoup de l’application 
d’un ensemble de mesures qui prendraient l’enfant avant sa 
naissance, que dis-je, avant sa conception et le conduiraient 
jusqu’à la fin de la première enfance, en confondant sa protec¬ 
tion avec celle de sa mère, aussi longtemps que la vie de l’en¬ 
fant et celle de la mère ne font pour ainsi dire qu’une seule vie? 



14ü 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


UN CAS DE CALCUL VÉSICAL DE GROSSEUR ANORMALE 
CHEZ UN ENFANT, 
par M. le Dr ROUFFIANDIS, 

3IÉOECI>-IIAJOR DE 2' CLASSE DES TRODPES COLOmALES. 

Le 19 juin igo.^ se présentait au service de consultations du poste 
médical de Tien-Tiane un enfant laotien âgé de ià ans, qui déclarait 
ne pas avoir uriné depuis vingt-quatre heures et souffrir beaucoup du 
bas-ventre. Un examen sommaire permet de constater que cet enfant 
est atteint de rétention d’urine, car le bord supérieur de la vessie re¬ 
monte i\ 10 centimètres au-dessus du pubis. Sur mon conseil, le père 
du malade consent à le laisser entrer à l’ambulance indigène. 

Dans la journée du 19 juin, j’essaie de faire cesser la rétention 
d’urine par les moyens ordinaires (cathétérisme, bains de siège). Le 
catbétéi’isme pratiipié plusieurs fois à une demi-heure d’intervalle avec 
une petite sonde molle en caoutchouc monli'e qu’il n’existe aucun oh- 
stacle dans l’urètre, mais dès que le col de la vessie est franchi, la 
sonde rencontre une masse dure formant un obstacle infranchissable 
ne laissant écouler que quelques centimètres cubes d’urine fétide et 
trouble. 

I.es 90 et 9 1 juin, le cathétérisme donne toujoui-sle même résultat. 
Mais le malade, qui les jours précédents n’évacuait à chaque miction 
que quelques centimètres cubes d’urine, arrive à en expulser après les 
plus pénibles efforts environ 3 oo grammes par jour. 

Cependant, dans la matinée du 99 juin, la rétention est aussi com¬ 
plète que le jour de l’entrée à l’ambulance; la vessie se présente sons 
la forme d’un globe très distendu emplissant tout le bas-ventre et re- 
monüint h 19 centimètres au-dessus du pubis. Une ponction, devenue 
indispensable, est faite séance tenante avec l’aspirateur de Potain 
muni du trocart n” 9 ; le trocart est enfoncé à deux centimètres au- 
dessus du pubis et donne aussitôt issue à 900 grammes d’urine trouble 
et fétide. La canule du trocart, servant de stylet explorateur, permetde 
se rendre compte qu'à la base de la vessie se trouve un gros calcul ap¬ 
pliqué sur le col de l’organe. Un cathéter métallique introduit pr 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


141 


lurètre rencontre en eBet ce calcul immédiatement après avoir franchi 
le col de la vessie. Cette double exploration faite avec le cathéter et le 
trocart permet d’apprécier approximativement le volume du calcul, 
don! la grosseur est évaluée à une grosseamande ou un œuf de pigeon. 
Un lavage de la vessie avec l’appareil Potain confirme encore le dia¬ 
gnostic de calcul vésical, car l’eau boriquée aspirée après injection en¬ 
traîne au dehors quelques grains de gravier, petits calculs gros comme 
une tête d’épingle. 

Dans ces conditions, une intervention chirurgicale s’imposait; le 
|)ère du malade y consent après force insistances de. notre part. !.« 
mauvais état général du patient rend l’opération urgente : il est en 
effet cachectique, ses membres sont amaigris et dénoncent chez lui 
un racliitisme très avancé. 

la cystotomie sus-pubienne, seule opération possible en raison du 
volume du calcul, est pratiquée le a 4 juin à 4 heures du soir, avec l’aide 
d’un seul Européen, le lieutenant I.,e Camus. et d’un infirmier annamite. 
Les instruments et le pansement sont aseptisés avec le bouilleur de 
Forgue. Après chloroformisation et asepsie de la région sus-pubienne, 
j’introduis dans l'urètre un cathéter métallique. La vessie étant distendue 
par l’urine, je ne pratique pas d’injection et je n’introduis pas le ballon 
rectal de Petersen. La paroi abdominale ayant été incisée sur une lon¬ 
gueur de 6 centimètres à partir du bord supérieur du pubis, l’index 
gauche l’efoule en haut le tissu cellulo-graisseux prévésical et le cul-de- 
sac péritonéal. La vessie, mise à nu, est incisée sur une longueur de 
4 centimètres; un flot d’urine fétide s'écoule; un grand lavage à l’eau 
boriquée très chaude est opéré, et l’index droit, introduit pour aller à la 
recherche du calcul, heurte un énorme calculrugueujc, à surface friable, 
qui parait remplir toute la vessie; il est entouré d'une véritable boue sn- 
blomieuse et adhère très fortement à la muqueuse de la partie inférieure de 
bi vessie. Près de vingt minutes d’efforts sont nécessaires pour le mobi¬ 
liser, le libérer et le débarrasser du sable et du grand nombre de pe¬ 
tits calculs qui l’entourent. L’exploration avec l’index fait reconnaître 
que le calcul est gros comme un œuf de poule aplati parallèlemént d son 
grand diamètre. Impossible de le saisir avec une pince de Péan ; d’ail¬ 
leurs son volume ne permettait pas son passage par l’incision vésicale, 
qui n’a que 4 centimètres de longueur. Je suis obligé de le gratter avec 
l’extrémité de l’inde.v afn de le diminuer de volume. Une pince de .Mu- 
seux permet enfin de le saisir solidement et de l’extraire par des mou¬ 
vements d’oscillation latérale, au bout d’une demi-heure d’efforts, après 
avoir présenté en haut son extrémité la moins large. 

L’index, promené dans la vessie dans toutes les directions, ramène 



1^2 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

encore environ une trentaine de petits débris de calcul. Un grand lavage 
borujué très cliaud est pratiqué afin d’arrêter l’hémorragie vésicale 
assez abondante. La vessie étant ainsi complètement nettoyée, je la 
suture au catgut en plaçant à l’extrémité inférieure de l’incision une 
double petite sonde en forme de canon de fusil de chasse : puis je suture 
également au catgut les muscles droits et la ligne blanche et la peau 
au crin de Florence. Pansement à la gaze au sublimé et i l’ouate hy¬ 
drophile en abondance, maintenu par un bandage de corps. Le malade 
se réveille vite; on lui fait une injection hypodermique de caféine pour 
combattre le schock opératoire. Température Sy'a. 

a 5 juin. — L’opéré a passé une bonne nuit. Il a uriné une fois par 
l’urètre; en outre, de l’urine s’est écoulée par les sondes vésicale.s, 
mouillant la partie supérieure du pansement, qu’on change sans tou¬ 
cher à la partie en contact avec la plaie opératoire. Température 

Le soir à 4 heures, température 87°6; quelques caillots sanguins 
sortent avec les mictions. 

a6 juin. — L’état de l’opéré se maintient bon; on change le pan¬ 
sement en laissant les sondes en place. La miction se fait normale¬ 
ment par l’urèü’e. Température matin et soir, 36 ° 9. 

a J juin. — À 7 heures du matin, après une nuit agitée pendant la- 
UneHe le pansement a été déplacé, soit par le malade, soit par son père 
qui le veille, le malade est dans le collapsus et présente du délire. 
Tempéi’ature, 87° 3 . Pouls petit, lao pulsations. J’enlève le panse¬ 
ment et constate qu’il s’est produit à ti-avers la paroi abdominale de 
Vinjiltration d’urine. Injection hypodermique de caféine (1 gramme) et 
injei:tion de sérum de Hayem ( aoo gr ammes en injection intraveineuse. 
i. 5 o grammes en irrjection liypodermiqrre). Malgré ce traitement, les 
symptômes dus à l’infiltration rrrineuse s’accentuent; à midi(tempé- 
ratrrre 36 ' 4 ), le malade tombe daus le coma et meurt à 4 heures 3 o 
du soir. 

Telle est l’observation de ce malade qui me parait intéressante è 
diver's litres ; 

1° Volume du calcul. — Le calcul une jois lavé, nettoyé et séché, pèse 
h g grammes; il est gros comme un œuf de porde aplati; sa surface 
est rrrgueuse et présente de plirs en certains points des excroissances 
ramifiées analogues à des madrépores (voir dessin). C’est im cas des 
plus rares, puistjue De Bokay (voir PtécHAüD, Chirurgie infanlile, 
page 478) a trouvé rme seule fois, sur 5 oo calculs vésicaru extraits 



CLINIQUE D’OUTRE-MKR. 143 

sar des enfants, un calcul pesant 5o grammes 5o et admet 15 grammes 
comme poids moyen des gros calculs vésicaux des enfants. Le calcul 
de notre Laotien dépasse le cas de De Bokay, puisque pour l’extraire de 
la vessie nous avons dû le gratter, le diminuer de volume et lui enlever 
environ 5 grammes de son poids. Ce calcul detail peser, lorsqu’il élail 
dans la vessie, environ 5 â grammes. Ses dimensions sont : longueur 
5 centimètres (ou plus exactement ûg millimètres 7) ; largem-, 38 milli¬ 
mètres 5; épaisseur, 27 millimètres 5^‘*. 



9* Occultés de l’opération. — L’extraction du calcul a été très pé¬ 
nible, car »7 étail très adhérent o la muqueuse vésicale et il a fallu le 
libérer lentement de ses adhérences, ce qui a rendu inévitable une 
bémoiTagie vésicale, condition très défavorable pour les suites opé¬ 
ratoires. Les manœuvres d’extraction ont été très longues, car il fallait 
faire passer un aussi gros calcul par une incision vésicale de 4 centi¬ 
mètres, dimension maxima que je pouvais donner k cette incision sans 
blesser le cul-de-sac péritonéal. 

3” Enfin, malgré des suites opératoiresfavorables pendant les premiers 
jours, le malade a succombé; son père ou lui, en déplaçant le panse¬ 
ment, auront tii’aillé les sondes et les points de suture et provoqué 
ainsi une infiltration urineuse qui a emporté le malade en quelques heures. 
Ce fait démontre une fois de plus les difficultés que rencontre le mé- 

W Ce calcul, dont le volume était de as centimètres cubes, a été exa- 
m’mé par le D' Guépin, médecin spécialiste des voies urinaires, qui, après 
l’avoir sectionné et soumis à des réactions spéciales, a reconnu qu’il existait 
an centre un petit noyau très dur, brunâtre, à stries concentriques, formé 
d'acide urique. L’écorce, épaisse, granuleuse, friable, était composée de sels 
calcaires et de matières organiques. 



14/i CLINIQUE D’OUTRi:-MER. 

cl(;cin colonial, isolé dans son poste, sans aides sérieux capables de com¬ 
prendre l’importance des soins consécutifs souvent plus délicats que 
l’opération elle-même. 

A quelle époque.remontait le début de la formation de ce calcul? 

L'interrogatoire du malade et de ses parents m’a appris que depuis 
trois ans s’étaient produits des troubles urinaires : la miction était 
irrégulière, et l’incontinence d’urine alternait avec la rétention. Depuis 
ti'ois ans, cet enfant avait beaucoiq) maigri, se nourrissant mal, était 
triste, maussade et ressentait par instants de vives douleurs s’irradiant 
dans tout le bas-venti-e et les parties génitales. J’estime qu’en raison 
du volume du calcul, le début de l'alfection devait remonter h plus de 
trois ans et qu’il avait fallu au moins cinq ou six ans pour permettre 
nu calcul d’atteindre cet énorme volume. 

L’étiologie est assez obscure chez ce malade : aucune lésion rénale, 
autant (|ue j’ai pu en juger (car l’autopsie n’a pas été faite, les pa¬ 
rents ayant emporté le corps quelques minutes,après la mort). Ou doit 
la rattacher à des causes générales. Uousson, de'Bprdeaux, dit: rL’uro- 
lithiase, si fréquente chez les enfants de.s clas^ pauvres, semble ré¬ 
sulter du régime végétarien disprojiortionné par l’abondance et la 
(piantité des aliments à leur puissance digestive et à leim capacité assi¬ 
milatrice. Or les enfants laotiens se nourrissent exclusivement de riz 
et de poisson, nourriture pauvre d’une capacité assimilatrice ti-ès faible. 

L’allaitement interrompu par une alimentation solide précoce est 
aussi une cause généralement admise. Si l'on songe que, comme tout 
enfant laotien, notre malade a été gavé de riz dès l’âge de deux mois, 
on voit que l’étiologie, tout en l'estant obscure, devient assez claire 
pour permettre de comprendre comment un enfant de i4 ans était 
atteint de calcul de la vessie pesant 5â grammes. 


OVARIOTOMIE ABDOMINALE POUR KYSTES DE L’OVAIRE 
OÜEZ LES ANNAMITES, 
par M. le D' GAIDE, 

uéDE<:lN-M.4JOI( DE a'CLASSE DES TROUPES COLO.NIALES. 

Bien qu'il n’y ait pas un bien grand intérêt à relater les observations 
ci-après d’ablation de kystes de rovaire, nous avons pensé cependant 
que leur publication pourrait être de quelque utilité, en montrant 
que des opérations de ce genre, délicates quant à leiu's résultats, peiiT 
vent être entn'prises avec beaucoup de sécurité, même avec un appareil 



CLINIQUE D’OLTRE-MER. 145 

instrumental restreint, et sans avoir une grande pratique de la technique 
opératoire, à la condition de s’entourer de tontes les précautions asep¬ 
tiques et antiseptiques d’usage. 

Les six opérations qui font l’objet de cette note ont été pratiqnées, 
les unes à l’hôpital provincial de Nam-Dinh, les auti^ à l’hôpital in¬ 
digène de la Mission à Hanoï. 

Les cinq premières ont été faites respectivement par les docteurs 
Tanvet, Micholet et Gaide. Quant à la dernière, elle a été confiée à 
i’un de nos chefs. 

Observation 1. Ablation d’un kyste de l’ovaire gauche. Variété pauei- 
loculaire. — Nguyen-Thi-Kliéo, femme annamite, du village de Nam- 
Hoa, province de Nam-Dinh, âgée de 89 ans, mariée et mère de plu¬ 
sieurs enfants, entre autres d’une fille de quinze ans qui l’accompagne. 

Malade depuis deux ans environ; a été ponctionnée cinq ou six fois, au 
cours de l’année 190a, par notre camarade le docteur Jacquin, le prédé¬ 
cesseur du docteur Micholet, au poste médical de Nam-Dinh. Actuellement 
la tumeur est énorme et le ventre a pris un développement considérable; 
néanmoins l’état général parait excellent et la malade réclame l'intervention 
avec insistance. L’opération est pratiquée le 39 mars. Après désinfection du 
champ opératoire, incision au bistouri sur la ligne médiane, et sur une 
étendue de 0 m. 30. Avant ta ponction de la poche, qui apparaît d’une colo¬ 
ration blanc bleuâtre, on constate que des adhérences assez nombreuses 
eiistent avec le péritoine; on les décolle tout doucement avec le doigt. On 
ponctionne ensuite avec un trocart ordinaire, et il s'écoule une dizaine de 
litres d’un liquide clair et un peu filant; l’évacuation de la poche est assez 
longue, à cause de l’absence d’un trocart à aspiration, et l’on est obligé, en 
faisant une pression douce et croissante sur les parois latérales de l’abdomen, 
de bien protéger le péritoine et d’éviter la pénétration du liquide à l’intérieur. 

L’examen de la tumeur permet alors de reconnaître qu’il existe d’autres 
petites poches et qu’il s’agit d’un kyste aréolaire (variété pauciloculaire). 
caractérisé par l’existence d’une vaste poche principale à côté de laquelle se 
trouvent cinq ou six autres petites cavités de la grosseur d’une mandarine, 
qui sont vidées â leur tour et ijui contiennent un liquide plus épais et ont 
des parois plus denses. 

Le pédicule, d’une largeur moyenne, est ensuite suturé (suture en chaîne) 
avec un gros fil de soie; au-dessus de cette suture on fait une autre suture en 
smjet sur toute l’étendue de la section. Suture à trois étages des parois ab¬ 
dominales, et vaste pansement consistant tout simplement en un gros paquet 
de coton hydrophile, retiré de l’eau bouillie. 

Suites opératoires excellentes, pas de fièvre, pas de troubles urinaires, 
pas de douleurs abdominales. Le pansement est refait le dixième jour, et l’on 
constate avec satisfaction que la cicatrisation est parfaite, par première in¬ 
tention; l’opérée est gardée encore une quinzaine de jours à l’hôpital, 
axs. D’HTG. COLOK. — Janvier-février-mars 1906. IX — J c 



1^6 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

Observation II. Kyste multiloculaire de l’ovaire droit. — Trou-Ven, 
femme annamite de 87 ans, mariée, mère de trois enfants, se trouve 
depuis un an à l’hôpital de Nam-Dinh, où elle a été envoyée par la ré¬ 
sidence de Taï-Binli, et où elle a été, comme la préc^ente, ponc¬ 
tionnée à plusieurs reprises par le docteur Jacquin. 

Tumeur médiocre, |)eu mohile. d’un volume considérable, et ayant retenti 
sur l’état général qui paraît peu brillant, car nous constatons de la boullissun; 
du visage, de l’œdème des jambes, et un léger œdème des parois abdomi¬ 
nales avec dilatation veineuse, comme s’il s’agissait d’une ascite ordinaire. 
Il existe en outre un peu de dyspnée, et la malade a eu des accès de fièvre 
|)aliistre les jours précédents. Malgré ces conditions, (jui paraissent peu 
favorables è une intervention, celle-ci est décidée et faite séance tenante, 
les instruments et les objets de pansement ayant été soumis à l’ébulli¬ 
tion. 

Le chloroforme est donné par la sœur Edmond. Incision de 0 in. 3.5 centi¬ 
mètres s’étendant de l’épigastre jusqu’au-dessus du pubis. Une ponction 
prati(|uée à travers la poclie ne ramène rien. La poche est alors incisée, cl 
l'on constate (|ue la tumeur est cloisonnée, midtiloculaire, et contient imc 
série de cavités distinctes contenant du liquide épais, sirupeux, peu filant 
et de coloration différente : chocolat, café au lait, etc.: les cavités une fois 
vidées par expansion et jvar véritable curage digital, le kyste est attiré tout 
doucement .à l’extérieur. On s’aperçoit alors que le jvédiculc, très large, adlièrc 
avec, le ligament large, (pii est sectionné obliiiuement entre deux pino^ 
clamps. L’une de celles-ci n’ayant pas été ap|)liquée avec tout le soin voulu, 
la corne droite de l’utérus est un |ieu entamée. Une ligature en chaîne, 
suivie d’une suture en surjet, est effectuée ensuite avec quelque diHiculté. 
car la formation d’un hématome du ligament rend ce temps un peu délicat. 
Suites opératoires : tem|iératures élevées {ho di'grés le soir de l’opération); 
il s’agit de fièvre palustre, car les jours suivants la malade a d autres .accès, 
l’ansemenl enlevé le dixième jour, et l’on constate avec satisfaction i|ue l.i 
guérison est parfaite. Néanmoins l'étal général laissant à désirer (ledèiur 
malléolaire, urines albumineuses), la malade est conservée encore un mois 
è l’hépital. 

Observation III. Kyste miiltilociilaiiv de l’ovaire droit. — Femme 
aimamite de 89 ans, mariée et mère de deux enfants, habitant un vil¬ 
lage de la province de Nam-Uinh; est envoyée de l'hôpital de Nani- 
Diuh à l’hôpital indigène de la Mission, où elle est opérée le 3 mai 
avec l’aide de mes camarades les docteurs Tanvel et Morin. 

Tumeur de petit volume très mobile; état général peu satisfaisant, l.v 
malade étant pile, anémiée, avec la figure un peu houllie, et un très léger 
œdèuie sus-malléolaire. L'opération est faite assez rapidement sans aucun m- 
cidenl bien particulier, eu dehors d’une alerte très sérieuse due au chlore- 






CUNIQL'E D’OUTRE-MER. 


147 


forme administré par fa samr supérieure de i’iiôpital, et qui néces¬ 
site ia respiration artificielle pendant die minutes environ. La tumeur, 
nullement adliérente, provient de l'ovaire droit, et prés.3nte deux poches assez 
• ol"in'ueosi's et de dimensions à peu près égales. contenant ; l'une un licpiide 
de loloration calé, l’autre une matière molle, visqueuse et blanchâtre. 
Suites ojiératoires : fièvre légère les deux premiers jours. Pansement refait 
le huitième jour; cicatrisation parfaite, par première intention; mais la ma¬ 
lade présente depuis l'oju'Tation un peu de rétention d'urine et dos douleurs 
à la miction, |)hénomènes (|ui disparaissent quehjues jours après. Elle est 
renvoyée tout à fait guérie dix-sept jours après son entrée à l'hôpital, avec la 
malade qui fait l’objet do l’observation suivante et i[ui a été‘ envoyée égale¬ 
ment de Xam-Dinh. 

Observation Kyste dermoïde de l'uvuire droit. — Ablation pra¬ 
tiquée le 3 mai. — Femme de 35 ans, originaii e des environs de Nam- 
Uinli, mère de quatre enfants, et malade depuis près de quatre ans, 
mais jouissant d’nn assez bon état général. 

La tumeur est assez volumineuse, assez peu mobile et moins médiane que 
la précédente ; à la jvalpation, l’on sent très nettement di's bosses dures fai¬ 
sant penser n la possibilité' d’un kyste dermoïde. Le diagnostic e t en effet 
vérifié après rouvertiire de la |)romière poche superficielle, contenant seule 
du licpiide clair et assez filant, car l’on trouve aussitôt une vingtaine do 
cavités cloisonnées, à contenu différent; les unes renferment un liquide hui¬ 
leux; les autres une matièi'e caséeuse raïqielant la consistance et la coloration 
du mastic; d’autres enfin présentent des toulfes de poils, de [letites dents, 
dès matières cartila;;ineuses et enfin de petits grains riziformes. La rupture 
et l’évacuation do toutes ces poches secondaires, ainsi que la rupture des 
adlu'Tences assez nombreuses avec le péritoine pariétal et avec l’épiploon, 
rendent l’opc'ration assez longue et assez délicate. Mais le dernier temps est 
facilité par rexistence d’un petit pédicule, dont la ligature est des plus com¬ 
modes. Suites opératoires excellentes, pansement enlevé sept jours aprc's ainsi 
que les crins; cicatrisation par première intention: aucune complication con¬ 
sécutive; l’opérée est renvoyée tout à fait guérie le ao mai en mémo temps 
qlic la précédente. 

La tumeur était d’un volume jdiis accusé que d’babitude. puisqu’elle ne 
pesait pas moins d’une dizaine do kilogrammes. 

Observation V. Kyste uniloculaire paraovarien du li{rament large. 
(Prise par le docteur Micbolel.) — Nguyen-Hu-Ty, femme annamite. 
%ée de aS ans. Règles normales, deux grossesses anterieures à terme 
(la dernière quatre ans auparavant). 

Malade depuis trois ans environ; s'est aiierçue à cette époipie de l'existence 
d’une petite tumeur dans la région ovarienne droite, tumeur (|ui a continué 
à grossir lentement jusqu’à ce jour. Etat actuel : l’abdomen fortement dis- 






1A8 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


tendu présente une tumeur dure, non mobile, remontant i environ trois ou 
quatre travers de doigt au-dessus de l’ombilic et s’étendant jusqu’au pubis. 
Matité complète dans toute l’étendue de la tumeur, et sensation de flot très 
nette. Sonorité des deux côtés de l’abdomen dans les parties déclives; faciès 
un peu amaigri. Pas d’albumine, pas d’œdème des membres inférieurs. 

30 ieptembre. Opération. Désinfection du champ opératoire et incision 
au bistouri de 6 è 8 centimètres sur la ligne blanche. La poche blanche 
nacrée du kyste, qui apparaît, est ponctionnée avec un gros trocart à aspira¬ 
tion qui permet de vider presque totalement la cavité de la tumeur pendant 
qu’à l’aide de clamps appliqués à droite et à gauche on fait sortir peu à 
peu le kyste à l’extérieur de l’abdomen. 

L’incision primitive, trop étroite, est prolongée en haut et en bas de 
deux coups de ciseaux (i5 centimètres). 

Le pédicule de la tumeur est excessivement large, ou plus exactement il 
semble ne pas y avoir de pédicule, la tumeur s’étendant depuis la corne 
droite de l’utérus, englobant l’ovaire droit et la trompe droite, qui est exac¬ 
tement appliquée sur sa paroi inférieure. 

Deux grands clamps sont appliqués obliquement de dedans en dehors et 
de dehors en dedans, à cheval sur la trompe et la partie supérieure du liga¬ 
ment large, où apparaissent de nombreux et gros vaisseaux flexueux. 

Section au-dessus des clamps au bistouri. 

Application d’une suture en chaîne (grosse soie) au-dessus des pinces 
pour l’hémostase, et suture en surjet du pédicule au-dessus des clamps. 

A ce moment une hémorragie abondante se déclare par les dilférents 
points d’application des flis de la suture en chaîne. Les deux feuillets du 
ligament large, distendus par le sang, forment une poche ovoïde violacée. 

Réapplication de deux nouveaux clamps au-dessous des premiers, qui sont 
enlevés. Suture en chaîne. 

Nouvelle hémorragie dans les mêmes conditions. Un nouveau clamp est 
de nouveau appliqué au-dessous et l’hémorragie parait devoir se produire 
encore si l’on tente de faire l’hémostase par le même procédé. 

Le pédicule étant trop large et trop court, il est impossible de songer à 
tenter une ligature élastique ; d’ailleurs nous manquons du nécessaire. 

L’opération ayant duré deux heures et demie, et l’hémorragie ayant éti' 
assez considérable, nous nous résignons à laisser ce clamp en place et à 
suturer la plaie abdominale en laissant les anneaux de la pince au dehors. 

Suture à la soie du péritoine, crins à la peau, pansement gaze étuvéeet 
coton (opium O gr. o5). 

Soir, un peu de délire. Température, 38° a. 

ai teptemhrt. Bonne journée. La malade a vomi pendant toute la nuit 
(chloroforme) et se plaint de la gène occasionnée par la pince. Température : 
matin, 37° 1 ; soir, 87° 6. 

aa •fpttmhre. Rien à signaler. Température: matin, 36° 7 ; soir, 36° 9. 

a3 $*ple»ihie. Température : matin, 36“ 8. Le soir, lout étant préparé 



CLINIQUE D’OUTRE-MKR. 


149 


pour la laparotomie, dans le cas d’hémorragie, la malade est transportée à 
la salle d'opération. Le pansement est défait a>ec toutes les précautions anti¬ 
septiques; aucun suintement. Le riamp, ouvert tout doucement, vient sans 
difliculté. 

Pas d’hémorragie. Suture de la petite plaie abdominale (opium o.o5). 
Le soir, la malade, qui a été très émotionnée par cette manœuvre, présente 
du délire. Température, 38° 4. 

aù teptembre. Rien d’anormal. Température : matin, 36° 4; soir, 36°6 
(opium o.o5). 

aâ teptembre. La malade, au réveil, se plaint de douleurs abdominales. 
On donne un léger lavement. Température : matin, 36*7. 

Les douleurs augmentent dans la soirée. Hoquet, vomissements. Tempé¬ 
rature, 38° a. 

aO teptembre. Le matin, la température est bonne, 36° 6. Pouls, io4. 
Le faciès est grippé. Côté droit de l’abdomen très douloureux. Les sym¬ 
ptômes de péritonite augmentant, le pansement est défait, les points 
enlevés; la réunion est parfaite, sauf à l’orifice de sortie du clamp, par 
lequel s’écoule un liquide séreux fortement coloré, brun. On trouve dans 
tout le flanc droit un fort gâteau péritonéal. 

Pansement bichloruré, glace sur l’abdomen, injection de morphine. Tem¬ 
pérature, 38° 3 ; pouls, io4. 

37 teptembre. Légère amélioration, le pansement est refait matin et soir, 
la malade souffre beaucoup, mais les vomissements et le hoquet ont 

Température : matin, 37° 1 ; pouls, io4 ; soir, 37°; pouls, 80. 

Même traitement. 

38 teptembre. Môme état avec notable amélioration. 

Température : matin, 36° a ; pouls, 100 ; soir, 37° ; pouls, 80. 

ag teptembre. Température: matin, 36° 6 ; pouls, 8a; soir, 37°; 
pouls, 80. 

3 O teptembre. Température: matin, 36° 6 ; pouls, 84; soié, 36° 9 ; 
pouls, 86. 

Depuis celte date, la glace a été supprimée; la malade s’alimente dou¬ 
cement, le puits laissé par le clamp suppure, mais sa cavité se comble de 
jour en jour et la guérison semble assurée, à moins que les soies ne s’in- 

6 octobre. Aujourd’hui, la plaie abdominale n'a plus qu’une profondeur 
de 1 cent. i,’a. — A la fin d’octobre un gros fil de soie sort par la fistule, qui 
se ferme ensuite rapidement. 

Observation VI. Kyste uniloculaire de l’ovaire droit {opéré le 
3 juin). — Femme annamite de 4a ans, venue de Haïduong il y a 



ISO CLINIQUE D'OUTRE-MER. 

trois mois et ponctionnée à cette époque, sans avoir attiré notre atten¬ 
tion , pemuadé qu’il s’agissait d’une ascite ordinaire. 

Mauvais état fji'néral, maigreur très accusée, diarrhée chronique, génr 
respiratoire assez prononcée ; la tumeur est considérable et l’abdomen e»t 
tellement distendu qu’il est impossible de reconnaître la mobilité, et d’allir- 
mer s’il s’agit bien d’un kvste ovarique. Une laparotomie exploratrice e<l 
néanmoins prati(|uée ; la |)aroi abdominale est d’une minceur extraordinain’; 
l’on tombe immédiatement sur le péritoine et sur la pocbe, qui, une fois 
incisée, donne issue à un liquide de coloration noire, comme du café, cl 
très abondant (uue douzaine de litres environ). On constate aloi-s qu'il 
s’agit d’un kyste uniloculaire de l’ovaire droit, à pédicule excessivement 
large, présentant des adbérences aux feuillets du ligament large. La poche, 
ipii est énorme et (|ui occupe toute la cavité abdominale, est reconnue ausi 
comme adhérente en plusieurs jioints avec la paroi abdominale, avec ré|ii- 
ploon et avec les intestins. L’énucléation totale de la tumeur étant reconnue 
impossible, la marsupialisation du kyste est décidée, mais le mauvais état 
de l'opérée, qui supporte fort mal le chloroforme, impose l’obligation de 
refermer le ventre le plus tôt possible après une simple section et suture 
de la partie de la poche qui n’est pas adhérente. 

Suites opératoires funestes. Mort une demi-heure après. 

Celte terminaison fatale et rapide prouve qu’en pareille circonstance, 
c’est-à-dire en présence d’une malade atteinte depuis longtemps d’un volu¬ 
mineux kysbî de l’ovaire qui a retenti aussi fâcheusement sur l’étal géné¬ 
ral, il importe au préalable de traiter ce dernier et de ne faire qu’une 
simpli' ponction, afin de parer aux accidents graves déterminés par la com¬ 
pression. Ce n’est qu’à une date ultérieure, après une amélioration de la 
santé générale, qu’il faut songer à une intervention. 

Maljçré cet insuccès, les résultats obtenus chez les cinq premières 
malades sont snlTisamment encourageants pour cju’il nous soit permis 
d’engager nos camarades à ne point reculer, au cours de leur carrière 
coloniale, devant des opérations de cette nature, dont l’exécution est 
en réalité beaucoup plus simple qu’on ne le croirait. Le seul danger, 
tout le monde le sidt, est dans la possibilité de l’infection. Celle-ci sera 
évitée, si l’on vent bien s’entourer, comme nous le disons au début de 
celte note, de toutes les précautions aseptiques et antiseptiques d’usage. 
Pour cela point n’est besoin de posséder un grand outillage. 

L’ébullition simple des instruments et surtout des objets de panse¬ 
ment (celle-ci devra être prolongée) est suffisante. 

Ce procédé, bien connu de tous les praticiens, est d’ailleurs celui 
([ni est préconisv’ dans tous les traités de chirurgie ojvératoire d’ur¬ 
gence, et plus [varticulièrement dans celui du professeur Lejars,qiii 
donne des indications très utiles sur les diverses précautions j)réo]H‘- 





CLINIQUE D’OLTRE-MER. 


151 


ratoires, précautions tout spécialement recommandables aux colonies, 
dans les peliles formations sanitaires et dans les hôpitaux indigènes 
dénués généralement de toutes autres ressources. 

En terminant cette relation, nous croyons devoir attirer l'attention 
sur l’obligation dans laquelle nous nous sommes trouvé, avec le 
D' .Mieliolet, d’assurer l'hémostase chez l’opérée de l’observation V en 
laissant en place un long clamp et en suturant incomplètement les 
prois abdominales, de façon à créer un orifice fistuleux par lequel la 
pince en (piestion a été retirée le troisième jour, comme cela se fait 
dans l’hystérectomie vaginale. 11 va sans dire que nous n’aurions pas 
dû en arriver là, et que celte obligation, résultat d’une faute opéra¬ 
toire, ne nous aurait pas été imposée, si nous avions été moins pressé 
de nous débarrasser de la tumeur, et si nous avions .songé à faire 
ou préalable une série de ligatures isolées. Celte précaution était d’au¬ 
tant plus importante que uous avions affaire à un kyste enclavé dans 
le ligament large, c’est-à-dire à un kyste sessile, dépourvu de pédi- 
ciüe proprement dit. 

Nous indiquons également que les femmes annamites sont assez 
fréquemment atteintes de kystes de l’ovaire, tandis que les autres 
tumeurs des organes génitaux, et plus particulièrement le fibrome et 
le carcinome, sont au contraire exceplionnellcs. 


LIVRES REÇUS. 


EtviiB suit i’eàu miskrale naturelle d'orezza, ferrugineuse, 
manganésifèrë, ACIDULE, GAZEUSE, par M. le D' Pascal Zücca- 
RELLi. — 1 volume (le 368 pages. — Paris, A. Maloine, 
éditeur, 23 -q 5, place de l’École-de-Médecine ; Bastia,impri¬ 
merie et librairie Ollagnier. 

Statistique médicale des troupes coloniales en frange et aux 
COLONIES, pendant l’année igoS. — Publication des Minis¬ 
tères de la guerre cl des colonies. — Paris, Imprimerie 
nationale. 



BIBLIOGRAPHEK. 


ib2 


BIBLIOGRAPHIE. 


DuanosTic jsr sbmbiologie dbs màladibs tbopicàles, par R. 
WuBTz, professeur agrégé, chargé du cours à l'Institut de 
médecine coloniale de laFacüllé de médecine de Paris, et 
A. Thirodx, médecin-major de i” classe des troupes colo¬ 
niales. — 1 volume grand in-8“ de 543 pages avec 97 figures 
en noir et en couleurs. — Masson et C“, éditeurs. — Prix : 
13 francs. 

Sous l'influence de l’expansion coloniale, dans la plupart des pays 
d’Europe, l’enseignement de la pathologie exotique s’est développé, et 
la littérature médicale s’est enrichie d’un certain nombre de traités des 
maladies des pays chauds. 

MM. Wurtz et Thiroux ont pensé qu’à côté de ces ouvrages il 
pouvait y avoir place pour un précis élémentaire et pratique de dia¬ 
gnostic, ne faisant pas double emploi avec les traité publiés, et per¬ 
mettant au praticien de reconnaître la plupart des cas devant lesquels 
il peut se trouver appelé. 

Ce livre est divisé en deux parties. La première a trait au diagnos- 
üc des maladies exotiques ; les symptômes de chaque affection sont 
d’abord rapidement résumés ; les auteurs ont ensuite indiqué les 
caractères de diagnostic diflérentiel. Ils ont surtout insisté sur les 
méthodes qui donnent à ce diagnostic une précision qui lui manquait 
il y a vingt ans. Ces méthodes sont décrites avec assez de détails pour 
qu'un médecin au courant de la technique générale puisse compléter 
un diagnostic par un examen bactériologique. Dans la secoude partie, 
qui a trait à la séméiologie, les auteurs ont groupé par organes et par 
appareils les symptômes que l’on rencontre dans les maladies des pays 
chauds, en s’eflorçant d’éviter les redites et les i-épétitions qui sont 
inhérentes aux ouvrages qui doivent être à la fois un livre clinique et 
un guide de laboratoire. Læ seconde partie complète ainsi la première. 

RePOBTS OF TBB SLBBPIBG SICKNESS COÈÊMISSIOS OF TBB RoTAL 

SOCIETY ,v“ V, analyse par le D' Bouet, médecin-major de 
3' classe des troupes coloniales. 

Dans le nouveau rapport que publie la Société Royale de Londres 



BIBLIOGRAPHIE. 


153 


sur la maladie du sommeil et qui fait suite à celui qui a déjà été ana¬ 
lysé dans ce recueil, des faits,nouveaux sont mis en évidoire : 

1* Les ganglions lymphatiques, dans chaque cas de maladie du 
sommeil, sont enflammés, et le liquide extrait par ponction dorant la 
vie, contient des trypanosomes à mouvements très actiis et aussi des 
formes en voie de destruction. Ce liquide est presque toujours stérile, 
sauf à la période où le malade est moribond : on trouve alors des 
streptocoques. 

a* Dans les cas de fièvre à trypanosomes, les ganglions lymphatiques 
sont engorgés et le liquide exti-ait contient ^aiemeut des trypanosomes 
mobiles et des formes en voie de destruction. 

3* 11 y a augmentation des lymphocytes dans tous les cas de mala¬ 
die du sommeil. 

k‘ Les trypanosomes sont en général plus nombreux dans le sang 
pendant la nuit. 

5* Dans le liquide cérébro-spinal obtenu par ponction lombaire, 
il y a un grand nombre de lymphocytes et ce nombre s’accroît dans 
les derniers temps de la maladie. 

6" Le liquide des ganglions lymphatiques, dans un certain nombre 
de cas, dans la dernière période de la maladie, renferme des diplo- 
streptocoques. 

f Les cas de fièvre à trypanosomes peuvent se terminer ; ou ( A ) par 
la maladie du sonuneil, ce qui est le cas le plus usuel, et la maladie est 
fatalement mortelle; ou (B) chez certains sujets, il se produit une 
sorte d’accoutumance et les parasites peuvent être détruits. 

8* À cette période de fièvre à trypanosomes, l'action de l’arsenic 
est des plus manifestes. Les trypanosomes disparaissent du sang tout 
d'abord, puis des ganglions lymphatiques. Quelquefois ils réappa¬ 
raissent dans le sang, mais pour redisparaltre définitivement ensuite. 

9* Les Glossina palpalis ayant sucé le sang d’un malade atteint de 
maladie du sommeil produisent, par piqûre, chez le singe, une mala¬ 
die exactement semblable à celle obtenue par inoculation d’un liquide 
contenant des Tryp. gambiense. Les auteurs des mémoires ont paie¬ 
ment trouvé d’autres variétés de trypanosomes de l'Ouganda qui sont 
pathogènes pour les animaux. Ces trypanosomes diffèrent du gam- 
biense morphologiquement et par les réactions qu’ils donnent sur les 
animaux de laboratoire. L’on de ces trypanosomes est peut-être 
T. Brucei, les deux autres seraient nouveaux. Enfin, et fait très im¬ 
portant, ces trypanosomes sont véhiculés par G. palpalis et non par 
d’autres variétés de mouches (Stomoxys). 

Enfin, la série des rapports se termine par une étude sur la multi- 



BIBLIOGRAPHIE. 


15/i 

plication do Tr. gambiense dans le canal aliiiiontairo do Glossina pal- 
palls. Les auteurs ont pu conslator que Tr, gambiense se multiplie dans 
dos proportions considérables dans le corps de la mouche, vinj]^- 
quatro heures après la succion du sang d’un singe infecté. Si on 
continue à nourrir la mouche sur des singes neufs, on constate quà 
chaque nouvelle succion les trypanosomes augmentent, le sang for¬ 
mant pour ainsi dire un nouveau milieu de culture frais. Cette mul¬ 
tiplication s’observe encore douze jours après la piqûre infectante. 

Toutes les mouches ne piésentent pas cette particularité. Le pour¬ 
centage en serait de lo p. loo. A Entebbe, sur soo mouches captu¬ 
rées , a contenaient naturellement des trypanosomes. 

Les formes de trypanosomes chez la mouche varient beaucoup ; il y 
en a de très petites; la position du centrosome varie également. 

Dans la glande salivaire, on trouve des trypanosomes animés de 
mouvements actifs. 

Booet. 

Nouveau teaité de védecise et de TnénAPSUTiQUE, publié en 
fascicules sous la direction de MM. P. Bbouabdbl et A. Gil- 
BRBT, professeurs à la Faculté de médecine de Paris. — 
Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hauteféuille, à 
Paris. 

Le sixième fascicule, qui vient de paraître, est consacré aux 
MAiADiÉs EXOTIQUES et est dû à MM. Netteb, Mosny, Thoinot, 
WuBTZ, Vaillabd, etc.— 1 volume grand in-S" de ûSq pages 
avec ag figures. — Prix : 8 francs. 

M. Netter, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, 
s’est chargé des articles Typhus exanthématique et récurrent et Dengue. 

La Fièvre jaune a été traitée par M. Mosny, médecin des hôpitaux de 
Paris; — la Peste, le Béribéri et le Lathyrisme, par M. Deschamps: 
— le Choléra asiatique, par M. Thoinot, professeur agrégé à la Faculté 
de médecine de Paris; — la Dysenterie, par M. Vaillard, directeur de 
l’École du Service de santé militaire de Lyon. — M. Wurtz, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris, expose la Fièvre de Malle, 
le Kala-Azar, la Diarrhée chronique des pays chauds, et certaines ma¬ 
ladies abdominales de nature indéterminée, VHydroptsie épidémique, le 
(iuundou, les Intoxications alimentaires exotiques (empoisonnement pâl¬ 
ies poissons et par la farine de manioc, atriplicisme), enfin rENcent- 
motion dans les pays chauds {Piqûres et Morsures). 




BIBLIOGRAPHIE. 


155 


M. Hallopeau, médecin de l’hôpital Saint-Louis, expose la Lèpre ; 
— M. Jeanselme, professeur agr^ à la Faculté de médecine de 
Paris, le Pian, la Verruga et le Mycéimne; — M. Richardière, méde¬ 
cin des hôpitaux de Paris, le Scorbut. 

EnOn, la Filurione est traitée par M. Lancereaux, membre de l’Aca¬ 
démie de médecine; et la Bilharziose, par M. Goiart, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris. 

Le bbribébi. Monographie, par M. le D" Ddbroel (C.-M.-E.), 
médecin-major de a” classe des tronpes coloniales. — Bor¬ 
deaux, imprimerie et lithographie E. Tafifard, 6, rue Méti- 
vier. — 1 volume de 167 pages. ^— Prix : 4 francs. 
L’auteur a eu pour but, dit-il dans son Avant-propos, de réunir et 
d’exposer brièvement les nombreuses théories émises sur la nature du 
béribéri. Il a voulu aussi rassembler les matériaux épars dans les 
ouvrages et les revues de l’étranger difficiles à consulter. Ses conclu¬ 
sions sont que le béribéri semble bien être une maladie microbienne et 
non une maladie alimentaire et que l’agent d’infection se développe 
dans le riz blanc. L’action indirectement nocive du riz est, dit-il, 
démontrée par des milliers d’observations faites dans les pays les plus 
divers. Enfin le béribéri, d’après Dubruel, ne serait pas contagieux; 
il en trouve la preuve dans l’immunité absolue dont jouissent les 
troupes blanches vivant dans les mêmes conditions de milieu que 
les troupes indigènes. 

Les opinions émises par le D’ Dubruel au sujet de l’étiologie et de 
la contagion du béribéri ne concordent pas avec celles émanant d’un 
grand nombre d’auteurs qui pensent que cette affection est causée 
par un micro-organisme spécifique produisant une toxine et que de 
plus elle est endémique et contagieuse. 

A. K. 

Médecixe et pharmàci^ chez les Caiyoïs et les A.ssàmitbs , par 
le D' Jules Régnault. — 1 volume in-8°, 2 33 j)ages. — 
Challamel, éditeur, Paris. — Prix : 12 francs. 

Ce travail est le résultat de trois années d’études pendant lesquelles 
l'auteur a mis à profit son séjour chez les Jaunes pour recueillir les 
traditions médicales des Chinois et pour s’efforcer de vérifier et de 
compléter la détermination scientifique des drogues sino-annamites. 

Dans une première partie, il expose comment on devient médecin 
ou pharmacien dans le Céleste-Empire et résume les idées des Orien- 



BIBLIOGRAPHIE. 


taux sur l'auatomie, la physiologie et la pathologie ; il décrit la théra¬ 
peutique mise en vigueur dans chaque maladie et suivant chaque 
indication; il montre que la médecine l^le et l’hygiène sont assez 
dédaignées et que, par contre, la magie et les superstitions jouent uu 
grand rôle dans l’art médical en Extrême-Orient. 

Dans une seconde partie, on trouve l’index des 5oo principaux 
médicaments sino-annamites avec leurs noms et leurs caractères chi¬ 
nois, et avec leurs noms scientifiques, leurs noms vulgaires et leurs 
usages. 

Une troisième partie comprend un lexique français-chinois-annamile 
des termes les plus employés en médecine. 

Ces deux dernières parties sont surtout destinées aux fonctionnaires 
et aux médecins qui résident en Extrême-Orient ; elles sont appelées à 
leur permettre : 

1* De faire plus facilement des recherches scientifiques ; 

3° D’entrer plus rapidement en contact avec les populations indi¬ 
gènes et de contribuer par ce fait même à étendre l’influence de la 
France. 

Mines de bodiile rendues réfractaires i l’ankylostoue par des 
EAUX SALÉES DE FILTRATION, PaHs, iqoh, par M. le D'' A. Ma- 
NOUVBiEz , de Valenciennes, membre correspondant de l’Aca¬ 
démie de médecine. — i volume in-8", 28 pages. — 
Librairie Jules Roussel, 1, rue Gasimir-Delavigne, et 12, 
rue Monsieur-le-Prince, à Paris. — Prix : 1 franc. 

On était, jusqu’à présent, généralement d’avis qu’il ne semblait pasy 
avoir de mines réfractaires à l’infestation par les larves d’ankyloslome; 
tout au plus, les seules considérées comme susceptibles d’être pré¬ 
servées par la salure de leurs eaux du fond étaient des salines, et des 
mines métallifères où s’infdtrait l’eau de la mer sous laquelle on les 
exploitait. 

Dans ce travail, l’auteur montre que cette cause d’immunité peut 
aussi se trouver réalisée dans certaines houillères, bien que situées à 
l’intérieur des terres, mais où des eaux salées filtrent de vastes poches 
souterraines, reliquats, d’anciennes lagunes des époques géologiques, 
très probablement du Trias, qui, sur quelques points, comme dans 
le bassin d’Anzin, s’étendent au-dessus du terrain carbonifère. D’après 
des expériences toutes récentes, la salure de ces eaux, a p. 100 et un 
peu moins, suffit pour tuer les larxes nouveau-nées d’ankylostome. 
Et de fait, les fosses à eaux salées n’ont jamais été infestées, et, par 



BIBLIOGRAPHIE. 157. 

conire, ces eaux ne furent rencontrées dans aucune des Cesses in¬ 
festées. 

La constatation de ces faits a mis l’auteur sur la voie d'un mode de 
préservation des mines, dont on s’était trop hâté de considérer ta re¬ 
cherche comme illusoire; cette préservation parait, en effet, pouvoir 
être obtenue par stérilisation du milieu souterrain, en provoquant une 
sorte de mortimtalité des larves nouveau-nées. Les mesures proposées 
dans ce but aux ingénieurs sont : i° pour les mines humides, pro¬ 
jection de sel dénatm^; q° pour les mines à poussières charbonneuses 
explosives, ou rocheuses phtisiogènes, pulvérisations d’eau salée à 

3 p. 100. 

Même librairie : 

TsmsMissioN DE PENSÉE, par M. Géraud-Bonnet, médecin pra¬ 
ticien à Oran et à Sidi-bel-Abbès, 1906. — 1 volume 
in-18, 296 pages. — Prix : 3 fr. 5o. 

L’auteur a voulu se rendre compte par lui-même des phénomènes 
de transmission de pensée signalés, de tout temps, par les magné- 
tisseurs. 

11 est fait mention de la transmission de la pensée dans la plupart des 
ouvrages qui traitent du magnétisme animal, de l’hypnotisme, delà 
suggestion mentale; mais aucun travail d’ensemhle n’a jamais été fait 
encore. 

L’auteur a puisé dans ces éléments épars; il a relevé les observations 
les plus précises, retenu les expériences les plus concluantes, et, les 
groupant avec méthode, il a réussi à constituer un ensemble extrême¬ 
ment intéressant. 

Les parties de l’ouvrage qui se rapportent aux professionnels de 
théâtre et à la transmission simulée de la pensée sont éminemment 
instructives et nous font comprendre les différents tioics par lesquels 
on simule la suggestion mentale et la télépathie. 

Les résultats surprenants obtenus, avec l’aide de sujets spécialement 
doués, par des savants honorables et renommés sont bien indiqués; 
ils démontrent la réalité de la transmission de la pensée par une 
simple action mentale. 

Les chapitres sont bien distribués, bien ordonnés; le style est clair 
et facile; la lecture est rendue attrayante par un grand nombre de ré¬ 
cits et d’anecdotes. 

L’ouvrage n’est pas exclusivement médical ou scientifique ; tont le 
monde peut le lire; il est à la portée de tous. 



158 


BIBLIOGRAPHIE. 


Même librairie : 

Une inslitulion nécessaire : Le Casier sasitâire des maisons, par 
Paul JuiLLER.AT, chef du bureau de l’assainissemenl de 
rbabitation et du Casier sanitaire des maisons de Paris. 
Préface par M. le D' Roux, directeur de l’Institut Pasteur. 
1906. — 1 volume in-i8jésu8. — Prix : 1 fr. 5o. 

Ce petit livre vient à son heure. Au moment où l’opinion publique 
se préoccupe des ravages croissants de la tuberculose dans la popula¬ 
tion française, il était bon de signaler les travaux qui depuis onze ans 
se poursuivent à Paris pour combattre le Iléau. 

Dans la [)réface qu’il a bien voulu écrire pour cet ouvrage, 
M. le D' Roux, l’éminent directeur de l’Institut Pasteur, s’exprime 
ainsi : 

If II y a un peu plus de onze ans que l’on accumule, au bureau 
du Casier sanitaire, des renseignements sur les maisons de Paris. 
M. Juillerat, qui dirige ce service depuis sa fondation, a pensé qu’il 
était temps de tirer parti des documents rassemblés. Dans le petit livre 
qu’il offre aujourd’hui au public sous le titre Le Casier sanitaire des 
maisons, M. Juillerat nous montre à quoi peut servir’ un casier sani¬ 
taire bien fait. 

ifEspérons que le livre de M. Juillerat sera lu d’an grand nombre 
de conseillers municipaux et qu’il leur donnera le désir d’insütuer 
dans leur» villes des Casiers sanitaires des maisons. Espérons qu’il sera 
lu aussi par nos législateurs et qu’il leur suggérera d’ajouter à la loi 
de igoQ sur la santé publique un article permettant de commimiqucr 
au public les doerrments du Casier sanitaire comme ceux de l’État civil. 
Ce serait un grand service que le livre de M. Juillerat aurait rendu à 
l’hygiène publique, n 

Nous nous associons de grand cœur aux conclusions de l’illustre sa¬ 
vant. Ce petit livre, d’un format commode, plein de renseignements 
suggestifs et de vues originales, doit être In par tous ceux qu’intéresse 
la question si impressionnante de la protection de la santé publique 
par la lutte contre les maladies évitables. 

Traité d'hygiène, 'publié en fascicules sous la direction de 
P. Brouardel, professeur à la Faculté de médecine de Paris, 
membre de l'Institut, et E. Mosxv, médecin des hôpitaux de 
Paris. L’ouvrage paraît en 20 fascicules mensuels depuis le 



BIBLIOGRAPHIE. 


159 


i" octobre. —Librairie J.-B. Baillière et fils. 19, rue Haule- 
feuiilfr, Paris. 

Deux fascicules sont en vente ; 

1. Atmosphère et climat, par MM. Codrmost et Lesibib, i 24 pages, 
avec a planches coloriées et a 7 figures : 3 francs. 

h. Hÿgiène alimentaire, par MM. Rocgbt et Dopteb, 3ao pages : 
6 francs. 

Le fascicule II, Le sol et l’.eau, paraîtra en novembre, et le fasci¬ 
cule III, Hygiène individuelle, en décembre. 

Viendront ensuite : 

5. Hygiène de l’habitation. — 6. Hygiène scolaire. — 7. Hygiène 
induslrieUc. — 8. Hygiène hospitalière. — 9. Hygiène militaire. — 
10. Hygiène navale. — 11. Hygiène coloniale.— 12. Hygiène et 
salubrité générales des collectivités rurale et urbaine. — 13 . Mesures 
d’assainissement spéciales aux communes. — 14. Approvisionnement 
communal. — 15. Enlèvement et destruction des matières usées. — 
16 et 17. Étiologie et prophylaxie générales. — 18. Étiologie et pro¬ 
phylaxie S(péciales. — 19. Administration sanitaire. — 20. Hygiène 
sociale. 

L’ouvrage formera environ 5,ôob pages gr. in-8*, illustrées de 
nombreuses figures, et coûteia environ ia5 francs. On souscrit en en¬ 
voyant un acompte de a 5 francs. 

Même librairie : 

HraiÈHE ÀLiMEyTAiRE, fascicule 4 du Traité d'hygiène publié 
sous la direction de MM. P. Brouardel et E. Mosny, par 
MM.]. Rouget et Ch. Dopter, médecins-majors de l’armée, 
professeurs agrégés au Val-de-Grâce. — Fascicule de 
820 pages. — Prix : 6 francs. 

Dans la première partie, les auteurs passent en revue les aliments 
tirés des trois règnes : végétal, animal, minéral; la composition de 
ces aliments, leurs falsifications; leurs différents modes de conserva¬ 
tion; la composition qualitative et quantitative de l’alimentation jour¬ 
nalière, le taux de la ration d’entretien, l’hygiène alimentaire. Viennent 
ensuite les maladies d’origine alimentaire et leur prophylaxie, les in¬ 
fections et les intoxications de même origine, les substances toxiques 
employées dans le but de la conservation des aliments, les accidents 
causés par elles, etc. 



160 


BUUETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


TiBLEAL D’AVANCEHENT. 

Par déciaion mini^ilérielle du 3o aeptembre igo6 : 

M. le médecin principal de a‘ classe Mieabel, en mission hors cadre à Con- 
stanünople, a été inscrit d’oIEcc à la suite du tableau de igo6 pour le grade de 
médecin principal de i” classe. 

Par décret en date du 36 septembre igoS, ont été promns : 

Au grade de médecin-major de 1" classe ; 

MM. les médecins-majors de 3* classe Pelussies (choix), Auaic (ancienneté). 

An grade de médecin-major de a" classe : 

MM. les médecins aides-majors de i'* classe Viala (ancienneté), Bbe.\gdes (an¬ 
cienneté), Pocthioo-Lavielle (choix), Leboib (M.-P.-F.) (ancienneté), Mibqce 
( ancienneté), Rodbaod (choix). 


Le Directeur de la Rédaction , 
A. Kerhobuabt. 


InPBiuEBiE Natiobale. — Janvier-février-niars igo6. 



LES MONTS DE CRISTAL (RALT COMO). 161 



LES MONTS DE CRISTAL (HAUT COMO), 


psœ U. le Dr IiEBOCUF, 

M^DICIH AIDE-HAJOB DES TBODPES COLOHULES. 

Les monts de Cristal font partie d’une chaîne montagneuse 
qui traverse entièrement le Congo français du Nord au Sud 
parallèlement à la côte. 

Cette chaîne descend à peu près en droite ligne jusqu’au 
coude de l’Ogooué. Sa hauteur est assez variable ; les sommets 
les plus élevés ne dépassent pas i, 5 oo mètres et rares sont 
ceux qui atteignent 1,000 mètres. 

Une colonne, dont je faisais partie en qualité de médecin et 
qui a opéré dans le Haut Como du 1" au ai septembre igoi, 
m’a fourni l’occasion de recueillir les notes qui vont suivre. 

L’effectif de la colonne comprenait 85 hommes, dont 5 Eu¬ 
ropéens, ainsi que des porteurs indigènes. 

Partis de Libreville le 1" septembre'igoû, nous atteignions 
le 6 les premières ramifications des monts de Cristal et obser¬ 
vions un phénomène qui se produit toute l’année dans ces 
régions où, au dire des indigènes^ il n’existe pour ainsi dire 
pas de saison sèche. Entre 4 et 6 heures du soir, on voit se 
former sur le flanc des montagnes de gros nuages qui se con¬ 
densent en pluie qui dure toute la nuit, pour ne cesser que le 
lendemain, vers 10 heures du matin. 

A11 heures, le soleil se montre pour se cacher de nouveau 
à 4 heures. Aussi n’a-t-il le temps de rien sécher. 

Ce qui frappe tout d’abord l’observateur, dans ces mon¬ 
tagnes, c’est l’humidité excessive qui règne partout. Il est par¬ 
fois diflicile de trouver une feuille sur laquelle il n’y ait pas 

ABU. D’BTG. COL. — Avril-mai-juîn 1906. IX — 11 



162 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

quelques gouttes d’eau, quelle que soit l’heure de la journée à 

laquelle on procède à cet examen. 

Le sol est constitué, par places, par une argile ferrugineuse 
formant une boue compacte et glissante sur laquelle l’e'quilibre 
est des plus dilTiciles à conserver. En d’autres points, on trouve 
des couches énormes d’humus et de débris végétaux en putré¬ 
faction, laissant échapper des e'manations désagréables et pré¬ 
sentant des phénomènes d’oxydation tels, que la nuit ils répan¬ 
dent des lueurs phosphorescentes. Ailleurs, c’est un banc de 
vase nauséabonde dans lequel on enfonce jusqu’au genou et 
au delà; de loin en loin se trouvent quelques masses de schistes 
grisâtres, d’aspect ardoisé, extrêmement friables, que l’on ne 
peut qu’à grand’peine décorer du nom de rochers. D’innom¬ 
brables marigots sillonnent le sol, moins humide dans les 
vallées que sur les hauteurs, ce qui tient à ce que dans les par¬ 
ties basses l’eau est beaucoup mieux drainée. Des cours d’eau 
importants commencent en effet à s’y constituer, puis la couche 
d’argile est moins superficielle que sur les hauteurs; aussi les 
eaux y stagnent-elles infiniment moins. 

Cette humidité est entretenue par la pluie quotidienne dont 
nous avons parlé plus haut. Lorsque l’on se trouve sur un ma¬ 
melon et que, par un heureux hasard, une trouée laisse em¬ 
brasser du regard quelques sommets avoisinants, l’on peut 
voir les nuages se traîner lentement sur les flancs des mon¬ 
tagnes et remonter peu à peu. Vers 11 heures, le soleil brille, 
mais pour peu de temps; à U heures, d’énormes masses nua¬ 
geuses provenant de l’Ouest coiffent le sommet des montagnes, 
glissent le long de leurs pentes jusqu’aux vallées et la pluie 
recommence. Ces nuages sont sans doute formés parla conden¬ 
sation de masses d’eau évaporées à la surface de l’Océan et de 
l’estuaire du Gabon et poussées, vers le soir, par le vent du 
large, jusqu’aux monts de Cristal. Le même phénomène se 
reproduit toute l’année, disent les indigènes, et pendant l’hiver¬ 
nage les pluies d’orages viennent ajouter leur contingent aui 
produits de cette condensation quotidienne. Il en résulte que 
la végétation est puissante et exubérante; les arbres d’un dia¬ 
mètre énorme et d’une hauteur démesurée ne sont pas rares; 



LES MONTS DE CRISTAL (HAUT COMO). 1C3 

des lianes et entre autres relies à caoutchouc s'eutrecroisenl de 
tous côtés en un inextricable fouillis. 

Les forêts sont peu peuplées : on n'y rencontre pas d’oiseaux 
et c’est à peine si, de temps à autre, on entend les appels d’un 
aigle ou d’un touraco. La nuit, le silence est profond, presque 
lugubre; l’obscurité absolue n’est interrompue que par les traî¬ 
nées phosphorescentes du sol. 

Jamais un souffle de vent n’y pénètre, la brousse est si 
épaisse qu’il ne peut s’y faire sentir; au campement, les 
flammes des bougies s’élevaient toujours droites, absolument 
immobiles. La température, très élevée pendant l’après-midi, 
s’abaisse brusquement de 7 à 8 degrés au moment de la con¬ 
densation. 

En somme, les terres hautes de la chaîne des monts de 
Cristal, dans le Haut Como, n’échappent nullement aux condi¬ 
tions'géologiques, hydrologiques et climatologiques qui font 
des terres basses les foyers de prédilection de ta malaria et des 
autres endémies. Bien au contraire, tout semble agencé à 
plaisir pour y entretenir et y développer la terrible Ji'evre des 
ioM. D’ailleurs, les indigènes n’ont garde d’habiter sur les hau¬ 
teurs. C’est toujours dans les vallées, à koo ou 5oo mètres 
d’altitude au maximum, dans les points où il y a le moins d’hu¬ 
midité et où coule un cours d’eau important, qu’ils établissent 
leurs villages et mettent en valeur leurs plantations de bana¬ 
niers, de maniocs et de concombres sauvages. 

Mœurs el vie des M'Fans .—Peuple d’envahisseurs, les M’Fans 
ou Pahouins sont d’abord des guerriers. Descendants pro¬ 
bables des peuplades barbares cantonnées entre l'üubanghi et 
la Haute Sangha, ils sont venus jusqu’aux monts de Cristal, 
qu’ils ont occupés et même dépassés, en refoulant peu à pou 
devant eux les autres races, si bien que maintenant ils ne sont 
séparés de la mer que par une étroite bande de territoire. Les 
premiers arrivés se civilisent peu à peu; c’est ce qui se pro¬ 
duit pour ceux qui habitent près de la mer. Quant aux tribus 
qui peuplent les monts de Cristal, elles ont encore conservé à 
peu, près tous leurs caractères primitifs. A l’esprit d’aventure 



164 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


ces peuplades joignent le génie du commerce poussé à un très 
haut degré, et c’est grâce à ces deux qualités qu’ils ont pu 
repousser les races plutôt apathiques et molles (M’Pongoués) 
qu’ils ont rencontrées devant eux. 

Guerrier et commerçant, le M’Fan ne peut être autre chose; 
il lui faut donc des auxiliaires qui .s’occupent de tous les dé¬ 
tails de la vie matérielle : culture des champs ou puidis, récolte 
du caoutchouc pour les échanges, etc. Ces auxiliaires sont 
leurs femmes, véritables bêtes de somme; aussi tout ce qui ne 
touche pas à la guerre ou au commerce retombe sur elles. 

La grande préoccupation du Pahouin, dès qu’il a atteint 
l’âge nubile, est de se procurer une femme. Pour arriver à ses 
fins, il a deux moyens à sa disposition : l’achat ou le rapt. Dans 
la plupart des tribus on les achète, mais comme une femme 
coûte extrêmement cher, i, 5 oo et même 2,000 francs, il 
arrive bien souvent que le M’Fan ne peut payer la dot de sa 
sa moitié ou de ses moitiés, car il est polygame quand il se 
croit assez riche pour se payer ce luxe. Il en résulte d’intermi¬ 
nables palabres avec le ou les villages où résident les beaux 
parents. Le rapt, plus expéditif et beaucoup moins coûteux, 
n’est employé que par les races les plus guerrières qui, comme 
les Essississes de M’Foulalo et Assalé, terrorisent leurs voisins, 
Békoués, Sibikangs, etc., et sont assurés de l’impunité pour 
leurs rapines. Les Essississes, dans leur mouvement de descente 
vers la mer, ont rencontré une race de nains, dont les indi¬ 
vidus présentent ce caractère particulier de n’avoir pas d’émi¬ 
nence ihénar. Ces Pahouins, qui en ont amené avec eux un 
certain nombre, les utilisent comme boys. En paix, ils s’en 
servent pour chasser, aider les femmes et les châtier au be¬ 
soin quand elles sont soupçonnées d’infidélité; ils leur prati¬ 
quent alors de longues incisions dans le dos. En guerre, ils 
ont pour mission de placer à l’avance, sur des fourches en bois, 
en des endroits déterminés et dans une direction fixée d’avance, 
des fusils que le Pahouin n’aura plus qu’à faire partir quand il 
verra un adversaire. 

En temps de guerre, les M’Fans parsèment les abords de 
leurs villages de bambous longs de i 5 à qo centimètres qu’ils 




165 


LES MONTS DE CRISTAL (HAUT COMO). 

6chent en terre, la pointe en l’air, sur les chemins ou dans des 
fosses de O m. 75 à 1 mètre de profondeur, creusées derrière 
des troncs d’arbres qui obstruent le chemin et que l’on doit 
sauter pour passer. Parfois ces fosses sont très habilement 
dissimulées sous des branchages. 

Les bambous sont, parait-il, quelquefois empoisonnés, soit 
à l’aide de la feve de Calabar, qui pousse en abondance dans les 
monts de Cristal, soit par le strophantus, qui n’est pas rare sur 
les rives des cours d’eau au Gabon. 

La paix est essentiellement relative pour l’indigène de ces 
régions, et n’est qu’une période d’attente entre deux épisodes 
aigus. 

Les M’Fans sont divisés en un grand nombre de tribus, et 
il est bien rare que l’une d’elles, prise au hasard, n’ait pas 
quelque palabre avec une autre. Souvent même il y a, entre 
corps de garde du même endroit, des rivalités qui se terminent 
fréquemment par des empoisonnements. 

Il est d’ailleurs rare qu’un village n’ait qu’un chef dont il 
reconnaisse l’autorité souveraine, il y en a généralement un 
par corps de garde. 

De ce fait, le village d’une tribu est toujours à lamerci d’un 
coup de main d’un village d’une autre tribu. 

Les hommes passent tranquillement leurs journées, assis 
autour du feu dans leur corps de garde, les fusils accrochés 
derrière eux, et le temps s’écoule en causeries interminables. 
Le Pahouin est en effet essentiellement bavard. Les femmes tra¬ 
vaillent dans lesputdts, terrains cachés dans la brousse, oit elles 
cultivent le manioc et le concombre sauvage,ou aux alentours 
du village qui sont plantés de bananiers. Ce sont elles aussi 
qui recouvrent les cases quand le besoin s’en fait sentir. En 
somme, l’indigène qui a acheté une femme se fait ensuite en¬ 
tretenir par elle. 

Les villages consistent en deux longues rangées de cases 
parallèles, laissant entre elles, de temps à autre, un espace 
übre qui donne accès sur les plantations de bananiers et de là 
dans la brousse. A chaque extrémité du village existe un corps 
de garde, case robuste disposée transversalement qui ferme 



166 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


complètement l’espace lai.ssé entre les deux rangées de cases, 
et dans laquelle se tiennent les guerriers. Dans les villages 
plus peuplés, on trouve des corps de garde intermédiaires, en 
nombre variable, suivant l’importance du village. 



Plan d un village Pahouin 



A la première alerte, les femmes qui sont dans le village 
s’enfuient par les espaces libres latéraux^et’gagnent les puidis. 
Les hommes restent dans les corps de garde et défendent le 
village. Si ce dernier est pris, ce qui n’arrive guère que lors¬ 
qu’ils ont affaire à des Européens, ils'se retirent dans la 
brousse, derrière les bananiers, par les ouvertures latérales et 
tirent sur les assaillants qui occupent le village. Sont-ils chas¬ 
sés do là, ils se rendent à des endroits fixés d’avance et de 
préférence en des points où la route suit une rivière. Ils se pos¬ 
tent alors sur la rive opposée, en face de chaque clairière, et 
ouvrent le feu dès que l’ennemi apparaît dans l’espace décou¬ 
vert. Les Essississes n’ont alors même pas besoin de viser; les 
nains ayant placé d’avance des fusils dans la bonne direction, 
ils n’ont plus qu’à presser la détente. L’embuscade est d’ail¬ 
leurs leur principale façon de combaltre. Ils ont pour eux la 
brousse presque impénétrable la plupart du temps, et savent en 
profiler. Ils interposent encore entre eux et leurs adversaires un 
obstacle assez long à franchir (rivière, marécage, etc.) pour 




LES MONTS DE CRISTAL (HAUT COMO). 167 

se donnâr le temps de fuir quand leurs fusils ont été dé¬ 
chargés. 

Les M'Fans sont anthropophages et ne dédaignent pas à l'oc¬ 
casion de goûter à la chair de leurs ennemis morts. A M’Fou- 
lalo, des tirailleurs m'apportèrent une caisse où se trouvaient 
un crâne et des ossements humains. 

N’ayant que peu de besoins, il est assez curieux de les voir 
s’embarrasser d’une foule d’objets qui ne leur sont d’aucune 
utilité matérielle, tels que : coffres en bois peu solides en 
nombre incalculable, couteaux à lame non trempe'e, fusils en 
quantité, dix, quinze par homme, alors que deux à trois lui 
suffiraient amplement. Il est vrai que ces objets leur servent 
entre eux à payer la dot de leurs femmes et c’est, avec l’achat 
de la poudre, à peu près les seules raisons du commerce 
d’échange qu’ils consentent à faire avec les traitants qui vivent 
au milieu d’eux. 

Leur devise est : donnant, donnant; ils ignorent ab^lument ce 
que c’est que de faire un cadeau de la plus minime importance. 
Ils poussent même l’exagération en ce sens jusqu’à défendre aux 
tribus plus voisines du littoral de venir dans leurs montagnes 
exploiter les lianes à caoutchouc auxquelles ils ne touchent ce¬ 
pendant pas. 

Ces populations sont difficilement pénétrables en raison de 
leur caractère même et de la nature de leur pays. 11 y a là 
deux obstacles que l’on ne pourra vaincre que par une occupa¬ 
tion effective, de façon à les convaincre qu’ils ne sont pas les 
plus forts, et par la création de routes larges et commodes afin 
de faciliter les communications. 

Plaies consécutives aux piqûres de bambous et blessures produites 
par les fusils chargés à la mode pahouine. — Dans tous les cas de 
piqûres de bambous que j’ai observées chez les hommes ne por¬ 
tant pas de chaussures, les fragments pénétraient assez avant 
dans les tissus, parfois jusqu’à 5 à 6 centimètres de pro¬ 
fondeur. Dans ces conditions, il importe de débrider l’ori¬ 
fice d’entrée et de désinfecter le trajet après extraction du 
fragment, lorsqu’il est resté enclavé dans les téguments. Je 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


me suis fort bien trouvé de la pratique suivante : injec¬ 
tion de sublimé au i/iooo, à l’aide d’une fine canule mé¬ 
tallique, introduction de vaseline iodoformée dans le trajet au 
moyen d’une sonde cannelée, enfin bourrage de l’orifice avec 
une mèche iodoformée et pansement aussi hermétique que pos¬ 
sible. Avec cette façon de procéder, je n’ai observé qu’un peu 
de gonflement bien localisé, disparaissant assez rapidement. 
La cicatrisation eût été prompte si les blessures n’avaient été 
continuellement souillées par la boue des marécages qui pé¬ 
nètre partout. Quoi qu’il en soit, les piqûres par tiges de bam¬ 
bous demandent des soins tout particuliers. Ces plaies, en rai¬ 
son de la nature même du bambou, tendent toujours à suppurer 
et à s’enflammer si l’on n’y prend pas garde. Il est d’ailleurs 
de notion courante chez les indigènes qu’une piqûre de bambou 
ne guérit pour ainsi dire jamais sans complications. 

Les blessures produites par les armes à feu pahouines sont 
sérieuses. Les fusils dont font usage les M’Fans sont presque 
tous à pierre, autrement dit des fusils de traite dont la vente 
est libre. Les fusils à piston, dont ta vente est prohibée, sont 
beaucoup plus rares. En fait, cette distinction n’a que peu 
d’importance, les indigènes prenant un soin jaloux de leurs 
fusils à pierre. La partie essentielle de l’arme, ainsi que ta 
poudre contenue dans le bassinet, sont soigneusement recou¬ 
vertes par une peau d’antilope en forme de cône à base infé¬ 
rieure qui vient prendre appui sur le pontet et dans laquelle 
on enfile le canon. Sur tous les fusils que nous avons pu 
prendre chargés et que nous avons fait détoner, il n’y a pas 
eu un raté. J’ai fait décharger plusieurs de ces armes et j’ai pu 
constater que la poudre noire et à gros grains qui servait à les 
charger était d’origine française. 

Nous avons retrouvé d’ailleurs dans le village de M’Foulalo 
les tonnelets dont on avait distribué le contenu pendant la 
nuit qui précéda le combat. La charge varie de huit à quinze 
grammes. Les bourres ne sont autres que des feuilles sèches 
de bananier et les projectiles des fragments concassés, du poids 
de un à trente grammes, de vieilles marmites en fonte. On 
compte jusqu’à vingt de ces morceaux pour une seule charge. 



LES MONTS DE CRISTAL (HAUT COMO). 169 

La portée de ces fusils est d’environ Uo mètres : ce qui n’a 
aucun inconvénient pour les M’Fans qui tirent rarement dans 
la brousse à plus de 20 ou 25 mètres. La rivière, le long de 
laquelle trois de nos hommes furent blessés, n’avait guère plus 
de i 5 mètres de largeur. À cette distance et étant donné le 
grand nombre de projectiles, chaque coup ferait une victime 
si les indigènes n’étaient forcés de tirer d’une façon particu¬ 
lière , en raison des crachements qui se produisent au bassinet. 
Ils tiennent leur fusil de la main droite à bras tendu, ap¬ 
puient la crosse contre la paume de la main gauche ouverte en 
avant. Après avoir mis le canon en direction, ils détournent la 
tête et pressent la détente. Le tir est par suite très imparfait. 
La ligne de mire est en effet mal déterminée et le recul énorme 
produit par de pareilles charges de poudre sur une arme mal 
maintenue fait fortement dévier les projectiles. Ces derniers, 
an lieu d’être en fonte, sont parfois,mais rarement, constitués 
par des fragments de bracelets en fils de cuivre. 

La force de pénétration et les résultats obtenus sont très dif¬ 
férents pour un même coup de fusil, suivant la forme du pro¬ 
jectile et suivant son poids. 

Les fragments plus volumineux ont une force de pénétration 
beaucoup plus grande : c’est ainsi qu’un projectile fractura le 
fémur gauche, alors que d’autres fragments provenant du 
même coup de fusil ne firent que des blessures relativement 
légères. Il est à remarquer que dans ces cas le projectile n’a 
pas une vitesse suffisante pour détruire l’os sur une grande 
étendue. 

Un caractère commun à toutes les blessures produites par 
tes armes pahouines est l’abondance de l’hémorragie consé¬ 
cutive, le projectile, de forme mat déterminée, présentant de 
toutes parts des angles saillants et des arêtes tranchantes qui 
déterminent des plaies contuses, déchirent et broient les tissus. 
La désinfection de ces blessures est par suite fort délicate et, 
comme d’autre part, les fragments de marmite sont d’une pro¬ 
preté plus que douteuse, ayant traîné un peu partout avant de 
servir de projectiles, il faut s’attendre à voir suppurer toutes les 
plaies qui les recèlent. 



170 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

POSTE CONSULAIRE DE BATTAMBANG, 

par M. le D'' PANNETIER, 

AIOe-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La viüe de Battambang, située à la partie Sud-Est de la pro¬ 
vince qui porte son nom, comprend environ 10,000 habitants. 
Elle s’étend en bordure et de chaque côté de la rivière Sàng- 
Kê sur une longueur de plusieurs kilomètres. Sinueuse, om¬ 
bragée, avec scs cases sur pilotis se détachant sur la verdure 
de ses berges, celte rivière, réduite en saison sèche aux pro¬ 
portions d’un simple ruisseau, offre, à l’œil du voyageur qui 
remonte son cours pour la première fois, un spectacle des plus 
riants et fait songer aussitôt qu’un peu d’hygiène et de confort 
ferait de ce séjour un milieu relativement sain et une retraite 
très agréable pour l’Européen. C’est à un coude de cette rivière, 
sur un emplacement particulièrement heureux, que siège le 
consulat, à un kilomètre environ en aval de la citadelle, siège 
de l’administration siamoise locale. Jusqu’au mois de juillet 
dernier, le médecin était logé au consulat; depuis cette époque, 
sa résidence a été, sur sa demande, transférée à l’ancien con¬ 
sulat, en amont, sur l’autre rive. 11 dispose pour son service 
d’un crédit de 800 piastres dont 5oo doivent être affectées à 
l’achat des médicaments, 3oo aux achats effectués sur place 
et à la solde d’un infirmier indigène. Jusqu’à ces temps der¬ 
niers, une simple pniV/ottc en torchis de 8 mètres sur 5 mètres, 
située sur le terrain du consulat, à i5 mètres environ du 
bâtiment consulaire, constituait l’unique abri, qui servait à la 
fois de salle de visite, de chambre à pansements et à opéra¬ 
tions, de pharmacie, d’infirmerie proprement dite. 

L’allocation en septembre dernier d’un crédit supplémen¬ 
taire de 700 piastres a permis de recruter à Pnom-Penh un 
aide plus éclairé et de faire élever une paillotte plus spacieuse. 



POSTE CONSULAIRE DE BATTAMBANG. 171 

dont la construction n’a été terminée qu’aux derniers jours de 
décembre. Elle répondra à peu près aux exigences du moment, 
pendant un an ou deux, en attendant des installations défi¬ 
nitives. 

Réduite à neuf membres seulement (le consul et son 
chancelier, le directeur de la Banque et le caissier, deux mis¬ 
sionnaires, un commerçant français, un commerçant allemand, 
enfin le médecin lui-même), la colonie européenne occuperait 
peu le médecin, en y comprenant même le personnel indigène : 
interprètes, plantons, etc., qui s’y rattache, s’il n’était en 
même temps chargé de la consultation des indigènes qui viennent 
de tous les coins de la province, lui demander ses soins. C’est 
dans cette tâche précisément que réside sa véritable mission 
qui consiste à amener les populations timides, défiantes, sou¬ 
vent prévenues, à la compréhension et à l’application de nos 
principes d’hygiène et de nos méthodes de traitement. 

En grande partie composées d’éraigrants de notre Basse 
Indo-Chine (Annamites, Malais, mais surtout Cambodgiens, 
beaucoup d’entre eux d’ailleurs ayant chercLé dans la fuite, 
comme il arrive dans toutes ces zones frontières, l’unique 
moyen d’échapper à la justice de leur pays), ces populations 
offrent au médecin cette particularité, que, si d’une part elles 
déguisent peu leurs sentiments d’antipathie pour l’Européen, 
elles n’en ont pas moins gardé de leur contact avec lui le 
souvenir de ses méthodes curatives, et c’est assez volontiers 
quelles s’adressent au médecin pour lui demander un panse¬ 
ment, de la quinine, le coup de lancette vaccinal, voire 
même une petite intervention chirurgicale (abcès, phimosis, 
loupe, etc.). C’est ainsi que le nombre des consultants, en 
igoi, a été en s’élevant, jusqu’au jour où les crédits ont été 
épuisés; dès le mois de septembre, il a dépassé le chiffre 
de 6o,certains jours, et a été en moyenne de 20 par jour. Cette 
clientèle était recrutée le plus souvent parmi la population 
pauvre, la classe aisée se tenant beaucoup plus sur la réserve 
à l’égard du médecin français. Je suis bien persuadé d’ailleurs 
qu’à l’exemple des Siamois, entièrement conquis aux idées nou¬ 
velles, ces classes s’adresseront au médecin plus aisément en- 



172 


GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


core que les classes similaires de Cochinchine et du Cam¬ 
bodge, dès que le malaise politique actuel aura pris fin. C’est 
ainsi que depuis de longues années les autorités indigènes 
vaccinaient ou faisaient vacciner en divers points de la province, 
et le médecin n’a eu aucun effort à faire pour les persuader 
des bienfaits de cette pratique. 

J’ai institué une séance hebdomadaire régulière de vaccine, 
le lundi, et j’ai eu un chiffre moyen de 20 enfants par se¬ 
maine, beaucoup plus élevé certes que dans les postes de 
Cochinchine que j’ai occupés ou installés, dans de semblables 
conditions. L’état limité de mes ressources (le vaccin n’est cédé 
aux consulats qu’à titre remboursable),ainsi que les mauvaises 
conditions politiques du moment qui ne me permettaient pas de 
compter sur le concours des autorités locales, ne m’ont pas per¬ 
mis de faire des tournées de vaccine dans toute la province, 
comme je l’aurais voulu. 

Je n’ai fait qu’une tentative et elle n’a pas été très heureuse, 
les autorités indigènes, qui suspectaient sans doute la nature 
de mes intentions, n’ayant pas prévenu les habitants, mais en 
revanche, ayant pris sur mon parcours de ridicules mesures 
coercitives à l’égard de certains sujets. Dans cette absence de 
six jours que je fis dans le Nord de la province, je parvins à 
vacciner cependant 618 enfants, dont 366 Annamites protégés 
français. 

Maladies observées. — Anciennement dépendante du Cam¬ 
bodge dont elle occupait la partie la plus occidentale, la pro¬ 
vince de Battambang (y compris Siemreap) jouit sensiblement 
du même climat que le reste du royaume, dont elle est aujour¬ 
d’hui politiquement détachée. C’est le climat tropical conti¬ 
nental. En raison de l’éloignement plus considérable du delta 
du Mékong, l’air y est relativement plus sec qu’au Cambodge 
et les écarts de température y sont aussi plus considérables. 
C’est ainsi qu’on voit le thermomètre descendre parfois à 13 de¬ 
grés et même un peu au-dessous certaines années, aux mois de 
décembre et de janvier, pour s’élever, en mai et juin, quelquefois 
à ÛQ degrés. Les oscillations entre les températures du jour et 



POSTE CONSpLAIRE DE BATTAMBANG. 173 

de la nuit sont également plus grandes qu’au Cambodge et on 
observe parfois, au mois de mars notamment, des écarts de 
i8 et a O degrés dans les vingt-quatre heures. D’une façon gé¬ 
nérale, on peut afiSrmer que les nuits sont toujours bonnes 
pour l’Européen, même aux époques les plus chaudes de 
l’année. 

Formé de terrains d’ailuvions, uniformément plat, sauf 
quelques reliefs montagneux dans le Sud de la province, ce 
pays est également bien balayé par les vents régnants, à l’ac¬ 
tion salutaire desquels aucun écran ne vient faire obstacle. 

Européens. — En ce qui concerne la morbidité des Euro¬ 
péens, j’ai peu de chose à dire, eu égard à leur petit nombre, 
n est à noter toutefois que daus les conditions rudimentaires 
d’installation et de confort qui leur sont faites (le consulat 
excepté; le bâtiment consulaire est de construction européenne 
sur pilotis récente, sur le type de certaines résidences du 
Cambodge), la morbidité n’est pas considérable. Le type des 
maisons indigènes utilisées est une construction à un étage, en 
briques généralement, mais basse, mal ventilée, sans plafond, 
couverte de tuiles, en sorte que l’Européen habite littéralement 
sous les combles, singulières conditions de salubrité pour lui 
permettre de lutter contre l’action déprimante du climat. 
Tous, sans exception d’ailleurs, ont tour à tour payé cette 
année leur tribut au paludisme et deux commerçants ont dû 
successivement descendre à ‘ l’hôpital, l’un pour dysenterie, 
l’autre pour une affection chronique du foie. L’insuffisance du 
logement avait certainement contribué pour beaucoup à diminuer 
leur résistance. 

L’alimentation de l’Européen est fort peu variée. En dehors 
des conserves, le porc et la volaille constituent les seules 
viandes auxquelles il puisse recourir et les seuls légumes 
sont ceux que, pendant une faible partie de l’année, produit 
le jardin du consulat. Le pays fournit cependant d’assez bon 
poisson, quoique les espèces en soient moins variées qu’au 
Cambodge. On y trouve également tous les fruits de notre 
Basse Indo-Cbine. 



174 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

La seule eau potable employée est l’eau de la rivière. Ré¬ 
duite à un filet d’eau en saison sèche, chargée d’autre part de 
toutes les impuretés et détritus organiques que la vie indigène 
y déverse jour et nuit sans mesure, cette rivière devient très 
dangereuse au moins pendant une certaine période de l’année 
et il serait imprudent de faire couramment usage de son eau 
comme eau de table. Dans ces conditions, le système des 
caisses à eau est le premier qui se présente à l’esprit comme 
le moyen le plus pratique de se fournir de bonne eau potable. 
La banque possède deux de ces récipients et on peut s’étonner 
que le consulat n’en ait pas encore été pourvu. Il serait aussi 
de première utilité d’étudier la question du ravitaillement en 
eau potable, par des puits creusés à une certaine distance de 
la rivière. 

Indigènes. — Sur la morbidité et la mortalité des indigènes 
de la province, il est impossible d’avancer rien de précis. Ce 
qu’on peut affirmer, c’est que le chiffre doit en être assez élevé, 
fourni en majeure partie par le paludisme et ta dysenterie. Une 
alimentation défectueuse et peu variée, composée de riz et en 
grande partie de poisson salé, constitue d’ailleurs, sauf dans 
la classe aisée, un terrain peu résistant à la maladie. Si la 
plupart des affections qui frappent l’Européen aux colonies 
sont des maladies de richesse, on peut dire que celtes qui frap¬ 
pent l’indigène sont, d’une façon générale, des maladies de 
misère. Fréquents sont les exemptes de malheureux, même 
légèrement atteints de paludisme ou d’une affection quel¬ 
conque, qui ne se relèvent pas parce que leur état général ne 
peut faire les frais de ta convalescence. Dans l’effort continu 
ou dans une maladie qui dure, le régime de l’indigène est im¬ 
puissant à le soutenir. Chez les enfants, la mortalité atteint des 
proportions effrayantes et on pourrait presque affirmer avec 
certitude que les 8/10“ à peine atteignent l’àge de la puberté. 
La cause, qui leur est commune avec les autres populations 
d’Indo-Cbine, réside dans le défaut des précautions les plus 
élémentaires d'byj'ièue. L’habitude vicieuse d’alimenter les 
nouri issons de très bonne heure, dès le quinzième jour quel- 



POSTE CONSULAIRE DE BATTAMBANG. 176 

quefois, développe notamment de fréquentes entérites qui, si 
elles n'emportent pas toujours directement le nourrisson, 
créent de telles dispositions à son intestin, que la première 
atteinte de dysenterie fera le reste. 

Je vais passer en revue successivement les principales mala¬ 
dies que j’ai observées. La pathologie de ce pays ne m’a pas 
paru être différente d’ailleurs de celle des régions voisines de 
notre Indo-Chine et ce sont le paludisme et la dysenterie qui 
viennent en première ligne de fréquence et de gravité. C’est 
par eux que je vais commencer. 

Maladiks endémiqdes. — a. Paludisme. — Presque entière¬ 
ment conquis sur la forêt et colonisé depuis une période rela¬ 
tivement récente, encore entouré de toutes parts de régions 
boisées, avec lesquelles les habitants entretiennent un com¬ 
merce constant, Battamhang est franchement paludéen et tous 
les nouveaux arrivants, à quelque race qu’ils appartiennent, 
payent plus ou moins leur tribut à l’endémie. Nous avons vu 
les Européens ne pas échapper aux atteintes de la maladie; de 
même tout le personnel indigène du consulat et de la banque 
a été éprouvé, sans exception, à son arrivée; plusieurs coolies 
chinois et un interprète de la banque, indemnes d’ailleurs 
de paludisme à Saigon^ ont dû être rapatriés pour cette 
affection. 

Les formes que j’ai observées sont, par ordre de fréquence ; 
la fièvre continue, la continue rémittente, la fièvre quotidienne, 
la fièvre tierce; enfin les autres formes se rencontrent aussi, 
quoique beaucoup moins fréquentes. Les accès pernicieux ne 
sont pas rares, surtout chez les enfants, où ils affectent le plus 
souvent la forme convulsive ou comateuse. Les injections de 
quinine et la balnéation froide ont amené la guérison des quel¬ 
ques cas qu’il m’a été donné de soigner. C’est fin octobre et 
novembre, à la période d’installation de la mousson de Nord- 
Est, que les cas de fièvre sont le plus fréquents; mais j’en ai 
traité également dans tout le courant de l’année. Le paludisme 
chronique se trouve, on le devine, en grande abondance dans 
ce pays privé jusqu’ici des bienfaits de la quinine et les grosses 



176 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


rates sont fréquentes. J’en ai observé une, notamment, qui 
occupait tout l’abdomen et venait saillir jusque dans la fosse 
iliaque droite; le malade succomba d’ailleurs. Cette particula¬ 
rité nosologique du centre de Battambang, pays de rizières, 
arrosé par une eau courante, très poissonneuse, ne s’explique¬ 
rait guère si nous ne connaissions les relations fréquentes de 
ses habitants avec les forêts avoisinantes qui s’étendent d’un 
côté jusqu’aux montagnes du Cardamome, de l’autre jusqu’au 
Dang-Rek. Et quand j’aurai ajouté que les Anophèles se trou¬ 
vent en assez grande abondance, notamment au moment de la 
baisse des eaux (qui coïncide avec la 6 n de la saison des 
pluies), le cycle étiologique du paludisme à Battambang se 
trouvera constitué au complet. 

Au mois de mai, j’eus l’occasion de me rendre au village de 
Pai-Lin, à deux tiers de route de Chanlaboum, en pleine région 
de fièvre de» bois; ce petit voyage m’a permis de faire quel¬ 
ques remarques que je veux signaler en passant. Fondé il y a 
une trentaine d’années par des émigrés birmans, attirés 
par les pierres précieuses, ce village possède aujourd’hui 
plusieurs milliers d’habitants. La mortalité du début, en plein 
cœur du pays de la terrible fièvre, fut effroyable et plus de 
8 o p. 100 succombèrent, à ce qu’on m’aflSrma, mais sous 
le Ilot des immigrants, et grâce à des défrichements et à la 
mise en culture d’une partie de la région, l’endémie finit par 
céder, et si je pus encore observer beaucoup d’enfants aux 
ventres proéminents et au masque tellurique, on m’assura 
que les décès n’y étaient guère plus fréquents qu’à Battam¬ 
bang. Je pus passer une journée dans un village de sauvages 
Tchuong (Négritos) d’ailleurs assimilés à la population cam¬ 
bodgienne. J’observai chez les enfants des rates énormes et il 
me fut afiirmé que tous les habitants présentaient, pendant 
leur enfance, de violents accidents de paludisme, que quelques- 
uns succombaient, mais que, passé l’âge de 12 ans, ils étaient 
sauvés et ne présentaient jamais d’accès de fièvre; les adultes 
étaient donc en quelque sorte vaccinés contre le paludisme. La 
race m’a paru d’ailleurs être assez robuste et les vieillards 
n’étaient pas rares dans le village. 



POSTE CONSULAIRE DE BATTAMBANG. 177 

b. Dysenterie. — Il est peu de Cambodgiens qui n’aient subi, 
à un moment de leur existence, les atteintes de la dysenterie, 
ce dont témoignent les cicatrices d’ignipuncture qu’ils portent 
sur l’abdomen ; et il faut ajouter qu’ils n’en ont jamais guéri 
complètement; ils restent toujours exposés à de fréquentes re¬ 
chutes qui, dans certaines conditions de mauvaise hygiène : 
abus de l’opium (ce qui est fréquent à Baltambang) ou de 
l’alcool, finiront par les emporter. Aussi bien l’indigène est inca¬ 
pable de se soumettre à la diète et au régime qui seraient néces¬ 
saires pour assurer sa guérison définitive, et la maladie, par 
l’indocilité du malade, passe à l’état chronique. Aussi les reç¬ 
ûtes chroniques sont-elles extrêmement fréquentes. Les formes 
primitives sont généralement bénignes et le chiffre des selles 
ne dépasse pas 8 à lo dans la majorité des cas; mais j’ai ob¬ 
servé aussi des cas de dysenterie gangréneuse chez les affai¬ 
blis, chez des fumeurs d’opium, chez des enfants, chez des 
vieillards. La dysenterie chez l’indigène vient d’ailleurs com¬ 
pliquer la plupart des états morbides d’une certaine durée et 
c'est elle qui donne le coup de grâce à tous les cachectiques 
en général. 

Maladies épidémiques. — Ce sont toutes celles de Gochin- 
chine et du Cambodge : les fièvres éruptives: variole, rou¬ 
geole, scarlatine, varicelle, la dengue, les oreillons, enfin le 
choléra. J’ai déjà parlé de la pratique vaccinale, qui a bien di¬ 
minué la fréquence et la gravité des cas de variole dans ce 
pays. C’est généralement au commencement de la saison sèche 
que l’épidémie fait son apparition périodique. On m’en a 
signalé en divers points de la province, aux mois de novembre 
et décembre derniers. 

Choléra. — Ce dernier, au dire des gens du pays, ne ferait 
pas son apparition tous les ans, mais seulement une année sur 
trois, en moyenne, et ne serait jamais très meurtrier. On m’en 
a bien signalé une centaine de cas, cette année, à Battambang 
même, aux mois d’avril et mai. Sur 6 malades qu’il m’a été 
donné de traiter, un seul a survécu. Il est vrai que tous 
A!<s. d’hig. colon. — Avrit-mai-juin 1906. IX — la 



178 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

sMtaieiit adressés à moi en désespoir de cause, en période d’al- 
gidilé déjà avancée. J’ai attribué le succès, dans l’unique cas 
de survie obtenue, à l’usage de la cblorodyne. 

Maladies sporadiques. — La tuberculose pulmonaire et 
aussi le béribéri, toutes alTections se rattachant aux maladies de 
misère, sont les plus importantes et font de nombreuses vic¬ 
times. Sous l’influence d’un régime reconstituant et d’un traite¬ 
ment approprié (au gaïacol notamment), j’ai vu des tubercu¬ 
leux se relever d’une façon absolument surprenante. 

Le béribéri frappe les pauvres gens, les coolies, mais aussi 
les jeunes bonzes, soumis dans les pagodes à un régime sou¬ 
vent insuflisant, entrecoupé de longues périodes de jeûne. 
Dans quelques cas, j’ai vu le béribéri succéder brusquement 
en quelques jours à des manifestations aiguës de paludisme 
(fièvre continue ou rémittente) et dans ce cas le diagnostic 
clinique me parait impossible à faire avec le pseudo-tabès de 
la polynévrite palustre. Un traitement reconstituant, mais sur¬ 
tout l’usage exclusif du pain au lieu de la ration habituelle de 
riz, a fini par faire céder ces accidents en quelques mois. J’ai 
l’un d’eux en cours de traitement depuis quatre mois, et quoique 
très amélioré, il n’est pas capable de retourner à son travail. 

Les maladies de l’estomac, chez ces mangeurs de viande et 
de poissons salés, ne sont pas rares. Il me reste enfin à signaler de 
nombreux cas de rhumatisme articulaire aigu, observés au cours 
de la dernière saison des pluies. 

Maladies vénériennes. — Les maladies vénériennes (blen¬ 
norragie avec ses complications articulaires fréquentes, chancre 
mou, syphilis) sont très répandues dans un pays où la prosti¬ 
tution s’épanouit en toute liberté et qui constitue en quelque 
sorte un lieu de refuge où filles et souteneurs de Cochinchine 
et du Cambodge se donnent rendez-vous. Du point central de 
Battambang, ces maladies se propagent ensuite dans la pro¬ 
vince et n’épargnent aucune classe de la société. Je n’ai rien 
de particulier à en dire. Nombreux sont les cas d’accidents te^ 
flaires de la syphilis : gommes, ostéites, ulcères, etc., que j’ai 



POSTE CONSULAIRE DE BATTAMBWC. 


179 


eu à traiter au cours de cette année, se confondant d aiileurs le 
plus souvent avec les manifestations tertiaires du pian dont il 
est impossible de les distinguer cliniquement. Je n'ai observé 
ni tabès ni paralysie générale. 

Maladies de la peau. — Je citerai d'abord le pian, la même 
affection que j’ai déjà si souvent eu l’occasion de rencontrer 
au Cambodge et dans les cantons cambodgiens de Cochincbinc. 
Il porte d’ailleurs ici le même nom, dâmbau ngea. \{ répond 
exactement aux descriptions qui en ont été faites aux Antilles 
et aux Indes néerlandaises, avec son chancre d'inoculation 
maman-pian, dont le méJâmbau cambodgien est la traduction 
littérale, et les éruptions consécutives : filles-pian, dont les 
kaun-dâmbau sont également l’exacte traduction. On peut dire 
que tous les Cambodgiens, sauf quelques rares exceptions, ont 
eu le pian dans leur enfance, et une première atteinte leur a 
conféré l’immunité. 

Les autres maladies de la peau sont sans grand intérêt; les 
principales sont : la gale, le pityriasis versicolor, différentes 
variétés de tricbophytie, et une forme de lichen simplex que 
j’ai toujours observé à l’état chronique; même dans les cas in¬ 
vétérés, il était remarquable de voir ce dernier cédera l’huile de 
cade, quelquefois sans récidive. J’ai observé un cas de tokélau 
chez un métis chinois et une vingtaine de cas de lèpre, à 
forme tuberculeuse, ou mixte le plus souvent. 

Maladies chirurgicales. — J’ai pansé d’innombrables plaies, 
avec les complications septiques (phlegmons, tétanos) d’autant 
plus graves et plus nombreuses que les notions les plus élé¬ 
mentaires de propreté sont absolument inconnues. Le panse¬ 
ment indigène est d’ailleurs le plus souvent l’agent vecteur des 
germes septiques. Les cas de phagédénisme sont cependant 
moins fréquents qu’en Cochinchine et au Cambodge. Ils frappent 
de préférence les Annamites, ou les Cambodgiens qui vivent 
a leur contact, dans les missions par exemple. Les habitants 
désignent sous le nom de «plaie aunamiter' cette complication, 
qu ils prétendent avoir été importée autrefois par ces derniers. 



180 GÉOGHAPHIE MÉDICALE. 

On devine combien mes interventions chirurgicales peuvent 
être limitées dans les conditions d’installation précédemment 
décrites. Kystes superficiels, phimosis, loupes, lipomes, me sont 
seuls accessibles, en dehors des interventions d’urgence, fai 
dû ouvrir, notamment, une psoïtis par la fosse iliaque interne, 
chez un sujet profondément paludéen, qui a été très long à se 
remettre. 

Je suis intervenu également dans un cas de calcul de la 
vessie chez un jeune enfant de huit ans. De nombreuses ten¬ 
tatives de cathétérisme ayant été vaines, j’avais pratiqué quatre 
fois la ponction hypogastrique, et j’allais me décider à prati¬ 
quer la cystostomie, quand je parvins à introduire un fouet. 
J’eus la bonne fortune, en voulant le retirer, de faire progresser 
la pierre qui obstruait le col de la vessie et je pus dès lors prati¬ 
quer l’urétrotomie. Le petit malade cicatrisa sans incidents. À 
citer certains cas de fractures de la jambe et du poignet, sans 
aucune particularité intéressante. 

Les tuberculoses osseuses, articulaires, ganglionnaires, ainsi 
que les ostéomyélites, ne sont pas rares, donnant lieu parfois à 
des malformations et attitudes vicieuses invraisemblables. Je 
dois signaler enfin, comme très communes : les conjonctivites 
granuleuses, déterminant chez beaucoup d’enfants la perte 
plus ou moins complète de l’organe de la vision, ainsi que des 
otites chroniques. 

Accouchements. — Le sentiment de pudeur et de défiance 
qui empêche la femme eu couche de recourir aux secours mé¬ 
dicaux sera certainement le dernier qu’aura à vaincre le mé¬ 
decin dans ces contrées, et pour mon compte, je n’ai été appelé 
que dans des cas très rares et désespérés, chez une éclamp¬ 
tique, notamment, qui mourut entre le temps de l’accouche¬ 
ment et celui de ta délivrance. Les accidents des suites de couches 
sont très communs, ainsi que les affections chroniques des or¬ 
ganes génitaux internes qui en dérivent. Ils résultent, surtout 
chez la classe pauvre, d’un mépris ou plutôt d’une ignorance 
absolue des règles les plus élémentaires de cette hygiène spé¬ 
ciale, aggravée encore par les pratiques les plus bizarres (séjour 



POSTE CONSÜUIRE DE BATTAMBANG. 181 

prolongé au-dessus d’un brasier, infusions de poivre, abstention 
pendant un mois ou deux de viandes et d'aliments réconfor¬ 
tants, etc.). Les hémorragies secondaires m’ont paru cependant 
être très rares, en raison peut-être de l’action de l’oxyde de 
carbone dudit brasier. Les avortements sont occasionnés le plus 
souvent par la syphilis, peut-être aussi quelquefois par le pian 
(dans quelques observations assez nettes de femmes annamites 
déjà mères de famille, contaminées du pian peu de temps 
après leur arrivée en Cochinchine et qui avortaient). Je citerai 
enfin quelques cas de tétanos ombilical. 


ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 

(RÔLE PATHOGÉMQUE. — PROPHÏLAXEE), 
par M. le D' I^E MOAL, 

viDEGIN-HAJOR DE 3* CLASSE DES TBOCPES COLONIALES. 

La découverte de la transmission du paludisme par les 
moustiques du genre Anophèle date de cinq ans. Basée sur 
des expériences de laboratoire, elle a été confirmée depuis, par 
des observations recueillies dans toutes les parties du monde. 
L’enquête à laquelle ont procédé plusieurs sommités scienti¬ 
fiques, et notamment en France M. le professeur Laveran, a 
réuni des milliers de faits probants à l’appui de la nouvelle 
théorie. Aucun exemple avéré de paludisme sans Anophèles n’a 
pu être produit. 

Nos connaissances sur l’étiologie de la fièvre jaune ont, elles 
aussi, été profondément modifiées. L’expérience de la Havane, 
les travaux des savants américains et la mission de l’Institut 
Pasteur au Brésil ont établi scientifiquement le rôle nécessaire 
du Slegomya fasciata dans la propagation du typhus amaril. 

Ces récentes acquisitions de la pathologie coloniale intéressent 
au premier chef l’Afrique occidentale française. M. le gou¬ 
verneur général Roume le rappelait dans son discours d’ou- 



182 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

verture au Comité supérieur d’hygiène : «Nous avons en effet 
à faire face à deux ennemis particulièrement redoutables : l’un 
permanent, la fièvre paludéenne; l’autre heureusement acci¬ 
dentel, mais dont les terribles ravages sont encore présents à 
toutes les mémoires : la ûèvre jaune. 

T C’est bien à ces deux fléaux que l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise doit cette réputation d’insalubrité qui lui cause de si 
grands dommages, qui éloigne d’elle tant de concours et de 
bonnes volontés, ou qui en diminue l’efficacité; c’est à les com¬ 
battre que nous devons consacrer tous nos efforts, et les pro¬ 
cédés ordinaires d’assainissement des villes usités en Europe 
ne suffisent pas à cet effet, v 

Des connaissances précises sur l’étiologie de ces deux affec¬ 
tions permettent de leur opposer maintenant des mesures pro¬ 
phylactiques déflnies et de substituer à des procédés d'assai¬ 
nissement mal déterminés, comme les causes d’insalubrité 
auxquelles ils s’attaquaient, un objectif unique: la destruction 
des moustiques. 

C’est guidé par ces vues, convaincu que les découvertes 
nouvelles en la matière étaient le résultat d’expérimentations 
méthodiques et d’observations raisonnées et que leur applica¬ 
tion pratique avait déjà fait ses preuves, que M. le Gouverneur 
général résolut d’en faire bénéficier les territoires placés sous 
son autorité. 

Il importait surtout d’étudier d’après les nouvelles données, 
les causes d’insalubrité des agglomérations et les moyens d’y 
remédier. 

C’est la mission que M. le Gouverneur général me fit l’hon¬ 
neur de me confier, sous les ordres et sous la direction 
de M. l’Inspecteur des Services sanitaires, M. le médecin prin¬ 
cipal Rangé. 

Ce sont les résultats de ces études qui font l’objet du rapport 
qui suit. 

TECHNIQUE ADOPTÉE. 

J’ai suivi d’une façon générale la technique recommandée 
dans leurs ouvrages par M. le professeur Laveran et M. Sergent. 




EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 183 

Je crois bon cependant de signaler les quelques modifications 
de détail que les circonstances m’ont amené à apporter aux pro¬ 
cédés conseillés par ces auteurs. 

Reciterche des larves. — La pêche des larves est exécutée très 
facilement avec le filet troubleau de M. Sergent, pourvu toute¬ 
fois que les recherches soient faites dans une collection d’eau 
sulBsamment étendue et suffisamment profonde. Dans les fla¬ 
ques de surface très restreinte ou de profondeur trop faible, 
où le filet troubleau recueillerait trop de terre ou trop de vase, 
il m’a semblé plus pratique de me servir d’une simple passoire 
en tôle émaillée percée de très étroits orifices. La pêche effec¬ 
tuée, l’eau s’écoule plus ou moins rapidement; il est facile 
alors, en plongeant le fond de la passoire dans un vase conte¬ 
nant de l’eau claire, de voir surnager les larves, s’il y en a. Cet 
instrument est également très commode pour recueillir les 
larves dans les barriques, jarres. 

Il est souvent nécessaire de rechercher les larves dans les 
puits; or, en général, au premier choc du récipient destiné à 
puiser l’eau, les larves gagnent le fond et le récipient qu’on 
ramène n’en contient aucune. Il faut donc dans cette opération 
ou bien se servir d’un seau suffisamment et inégalement lesté 
pour qu’un de ses bords s’enfonce immédiatement, soit d’un 
vase quelconque à large ouverture qu’on laisse immergé quel¬ 
ques minutes et qu’on retire ensuite brusquement. 

Dissection des moustiques. — La dissection de l’estomac des 
moustiques est relativement facile. Je procède de la façon sui¬ 
vante : Un moustique tué par l’éther ou le chloroforme est 
placé sur une lame, ses ailes et ses pattes sont coupées à leur 
insertion ; une goutte d’eau salée est déposée sur le moustique. 
On fixe alors' le thorax avec une aiguille fine tenue de la 
main gauche. Une forte aiguille plutôt mousse tenue de la main 
droite est appliquée sur les derniers anneaux de l’ahdomen et 
permet d’exercer de légères tractions longitudinales; au fur 
et à mesure que le tube digestif apparait, suivant les derniers 
anneaux qui se sont détachés du reste du corps, quelques près- 



i8â TfTDDE SÜR LES MOUSTIQUES 

sions peuvent être exercées sur la partie basale de l'abdotnen. 
L’estomac est séparé des autres parties du tube digestif qui lui 
sont attenantes et examiné. 

La coloration de l’estomac au picro-carmin, sans fixation 
préalable, donne de bons résultats; elle permet d’apercevoir 
nettement le pigment des zygotes, mais l’estomac s’écrase en 
général sous le poids de la lamelle qui le recouvre. Je citerai 
encore : après fixation à l’alcool absolu, — la coloration à la 
thionine avec décoloration consécutive à l’alcool absolu, — ou 
la coloration à l’hématéine faible. 

La dissection des glandes salivaires, quoique plus délicate, est 
cependant plus expéditive, en ce sens qu’une fois la glande 
isolée, l’existence ou l’absence des sporozoïtes est reconnue très 
rapidement. 

La technique que je préfère est la suivante, qui me permet 
d’obtenir presque toujours intacte une des deux glandes. (Il 
est plus aisé de n’opérer sur le même moustique qu’une seule 
des deux dissections, soit l’estomac, soit les glandes. Dans le 
cas où je voulais obtenir ces deux organes, je commençais tou¬ 
jours par la dissection des glandes.) 

Le moustique est déposé à sec et couché latéralement sur 
une lame, récliné en bas pour abaisser la tête ; avec une aiguille 
tranchante ou un couteau à cataracte, on coupe la partie dor¬ 
sale saillante du thorax au-dessus de l’axe du corps. On coupe 
ensuite le thorax perpendiculairement à l’axe du corps, approxi¬ 
mativement à l’union des deux tiers antérieurs du thorax avec 
le tiers postérieur. Une goutte d’eau salée est alors déposée sur 
la masse formée par la tête et la partie antéro-inférieure du 
thorax. La tête est piquée par une aiguille pendant qu’une 
autre aiguille maintient le thorax en appuyant autant que pos¬ 
sible sur la partie chitineuse, qui repose directement sur la 
lame. Des tractions légères sont exercées sur la tête en avant 
et en haut; celle-ci se détache, entraînant d’ordinaire après 
elle une partie de l’œsophage, les glandes salivaires et des 
fibres musculaires. Une section immédiatement en arrièi-e de 
la tête permet de se débarrasser de celle-ci ; quelques coups 
d’aiguille écartent les fragments musculaires encore adhérents. 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 185 

Une lamelle est déposée sur les glandes et une légère pression 
exercée. En examinant à l’objectif 6, on distingue facilement 
les sporozoïtes libres dans le sérum artificiel. 11 suffit d’en avoir 
examiné une seule fois pour ne pas les confondre avec les mi¬ 
crobes qu’on trouve souvent dans ces préparations. 

Pour conserver la préparation, bien écraser la glande, 
séparer la lame de la lamelle, laisser sécher, fixer et colorer 
par une des méthodes de Romanowsky. 

Les sporozoïtes apparaissent sous l’aspect suivant : un bâtonnet 
rouge violet, d’un seul bloc ou fragmenté, attire d’abord l’atten¬ 
tion ; de chaque côté de ce bâtonnet un prolongement coloré 
en bleu pâle, légèrement incurvé, effilé à son extrémité; c’est le 
protoplasma du sporozoïte ; le bâtonnet coloré en rouge violet est 
son noyau. 

Coloration des hématozoaires. — Le procédé de coloration que 
j’ai employé le plus souvent est le suivant : La préparation 
étalée et séchée est fixée à l’alcool absolu. Sécher, colorer au bleu 
polychrome de ünna (plus la coloration est prolongée, meilleure 
sera la différenciation, mais deux minutes suffisent), verser 
l’excès de bleu et, sans laver à l’eau, répandre rapidement 
sur la lame de l’alcool absolu jusqu’à coloration vert pâle des 
globules. Les résultats sont très analogues à ceux obtenus avec 
la thionine phéniquée, mais le colorant est plus sûr et le degré 
de coloration désiré plus facile à obtenir. 

Les colorations de la chromatine sont indispensables pour 
distinguer entre elles certaines formes de l’hématozoaire. 

PALUDISME. - INDEX ENDEMIQUE. 

Jusqu’à ces dernières années, il semblait admis aussi bien 
par le public que par le monde médical que toute colonie com¬ 
prise entre les tropiques était nécessairement malsaine. La 
plupart des Européens qui avaient habité l’Afrique établissaient 
une échelle d’insalubrité des colonies. Telle colonie était con¬ 
sidérée comme très insalubre, telle autre comme relativement 
bonne. 



186 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

Sur quels faits étaient basées ces appréciations? Elles étaient 
basées généralementsur la morbidité des Européens dans chaque 
localité. 

Or, le personnel colonial est essentiellement mobile, appelé 
à de fréquents déplacements. Il est difficile dans ces conditions 
d'apprécier la valeur saniUiire d’un point donné, surtout lors¬ 
qu’il s’agit, comme affection prédominante, du paludisme, 
maladie à incubation longue et à rechutes fréquentes. 

Pour les mêmes raisons, les statistiques hospitalières sont 
sujettes à caution. On pouvait tout au plus apprécier l’insalu¬ 
brité de quelques points côtiers en la rapportant à la morbidité 
des groupes nouvellement débarqués et provenant directement 
de contrées non paludéennes. 

Or nous possédons actuellement, par l’étude du paludisme 
chez les indigènes, un procédé sûr pour apprécier l’existence 
ou la non-existence de la malaria dans une localité donnée. 

L’index endémique malarique est la proportion d’enfants 
indigènes d'un âge déterminé présentant des signes d’impalu¬ 
dation. Le critérium adopté est tantôt la présence de l’hé¬ 
matozoaire dans le sang, tantôt l’existence d’un développement 
anormal de la rate. 

L’évaluation de l’index endémique a démontré qu’il n’est 
pas fondé d’attribuer à une colonie une réputation uniforme 
d’insalubrité. Il y a peut-être dans chaque colonie des régions 
malsaines, mais il y a surtout des villes malsaines, dans une 
ville des quartiers malsains, et dans chaque quartier des mai¬ 
sons ou des groupes de maisons particulièrement insalubres. 
Encore faut-il remarquer que l’insalubrité peut être le fait de 
conditions tout à fait contingentes et que, par exemple, la 
construction d’une route ou d’un chemin de fer suffit à rendre 
malsaine une agglomération jusque-là indemne. 

Quelques réserves cependant me paraissent nécessaires au 
sujet de l’index endémique. 

Il n’y a pas de rapport direct constant entre la valeur de 
l’index endémique apprécié par la constatation de l'hématozoaire 
dans le sang et la valeur obtenue par la constatation de l’hyper¬ 
trophie de la rate. II arrive très souvent de ne trouver aucun 



EN AFRIQUE OCaOENTALE FRANÇAISE. 187 

hématozoaire dans ie sang de sujets affligés de rates énormes. 
Les altérations de la raie susceptibles de modifier son vo¬ 
lume d'une façon appréciable par nos moyens d'exploration 
nécessitent probablement une impaludation prolongée, des in¬ 
fections répétées, et ces altérations persistent, si elles se sont 
formées, longtemps après la disparition des hématozoaires du 
sang périphérique. 

D’une façon générale j’ai constaté, dans une agglomération 
donnée, que pour les enfants âgés de moins de deux ans, la 
présence de l’hématozoaire dans te sang était plus fréquente 
que la splénomégalie. La proportion est inverse pour les en¬ 
fants de trois à cinq ans ; elle est encore plus accusée dans le 
même sens pour les sujets âgés de plus de cinq ans. 

Je n’ai tenu compte dans l’évaluation de l'index endémique 
que des résultats obtenus par l’examen du sang. 

L'index endémique ainsi apprécié est loin d’avoir une valeur 
absolue constante. 

Pour une ville étendue, l’index endémique varie notable¬ 
ment en deux points différents. L’index endémique, par exemple 
à Dakar au mois de février, est très différent aux deux points 
extrêmes de la ville. L’index endémique de Bamako ne per¬ 
mettra nullement d’apprécier la salubrité du v point Fd, pas 
plus que celui de Kati-village ne donnerait une idée de la 
salubrité du poste de Kati. 

Comme le faisait remarquer M. Sergent dans un récent 
article, le fait de la présence de l’bématozoaire dans le sang 
périphérique (même chez un indigène)peut être accidentel, et 
inversement, la disparition de l'hématozoaire du sang périphé¬ 
rique n’implique pas la guérison du paludisme. L’index endé¬ 
mique ne donne donc pas la proportion réelle des sujets en 
puissance de paludisme. 

L’index endémique varie suivant les époques de l’année. Il 
est en général maximum à la fin de l'hivernage, minimum à la 
fin de la saison sèche. Ainsi à Dakar, j’obtenais au mois de mars 
un résultat positif sur 6 examens, dans les cases les plus rap¬ 
prochées de l’hôpital militaire; au mois d’octobre dans le même 
quartier, 8 résultats positifs sur lo examens. 



188 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

Une valeur nulle ou presque nulle de l’index endémique à 
une période avancée de la saison sèche n’implique donc pas 
nécessairement la non-existence du paludisme dans la localité. 
Elle peut résulter aussi d’un paludisme peu prolongé, déterminé 
par des infections uniques ou peu répétées. C’est le cas sans 
doute à Saint-Louis, à Thiès, où le paludisme existe pendant 
l’hivernage, bien que la valeur de l’index endémique soit voisin 
de zéro en saison sèche. Il importerait par suite, pour obtenir 
des résultats comparables, de faire des examens en des points 
différents de chaque ville, à des époques déterminées de l’année, 
celle par exemple où le paludisme sévit au maximum, soit en 
général la fin de l’hivernage. 

Enfin, à l’hivernage, dans les localités malsaines (Dakar, 
Conakry, Bamako), la proportion d’enfants de moins de cinq ans 
dont le sang contient des hématozoaires est considérable et voi¬ 
sine de loo/ioo. On obtiendrait peut-être des chiffres plus 
intéressants et plus facilement comparables, en opérant sur des 
sujets plus âgés qui donneraient une proportion de cas positifs 
beaucoup plus faible. 

Même, dans ces limites de un à cinq ans, la proportion des 
cas positifs est différente à des âges différents. Elle est plus 
forte pour les enfants âgés de i à q ans que pour les enfants 
de 3 à 5 ans. 

Les conditions de l’observation peuvent influer sur la valeur 
attribuée à l'index endémique : 

a. La durée de l’observation. Il arrive par exemple de n’aper¬ 
cevoir, dans une préparation examinée pendant cinq minutes, 
qu’un ou deux hématozoaires. Cette préparation, examinée un 
peu moins longtemps, eût pu être classée négative. 

b. La fatigue visuelle de l’observateur et le procédé de colo¬ 
ration employé. Un observateur fatigué par des observations 
microscopiques prolongées pendant quelques heures omettra 
très facilement de petites formes d’hématozoaires si elles sont 
rares et si elles ne sont pas colorées d’une façon très nette atti¬ 
rant immédiatement l’attention. 

Bien entendu, l'examen ne doit porter autant que possible 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 180 

que sur des sujets qui n'ont jamais quitté l'agglomération sur 
l'index endémique de laquelle on veut être renseigné. 

Hématozoaires. — D'une façon constante, les formes d'hé¬ 
matozoaires que j'ai vues à Bassam, Gonakr^', Dakar, chez des 
Européens non cachectisés, pendant le cours d'accès fébriles, 
étaient les petites formes annulaires formées par un proto¬ 
plasma linéaire, une vacuole centrale et un ou deux nucléoles, 
formes considérées comme caractéristiques de la fièvre maligne. 
A la fin de l'accès, apparaissent souvent des formes plus grandes, 
non pigmentées, mais où le corps protoplasmique s'est épaissi 
dans la partie de l'anneau opposée au nucléole. 

Dans tous les cas où j'ai examiné le sang d'enfants indigènes 
pendant un accès fébrile, j'ai rencontré ces mêmes formes, 
soit seules, soit associées à d'autres formes. 

Les hématozoaires en segmentation ne sont pas rares dans 
le sang des enfants indigènes, pendant l'hivernage et au début 
de la saison sèche (Dakar, Conakry, Bamako). Tantôt, et le plus 
souvent, il s'agit de rosaces non complètement mûres, où ta 
chromatine est divisée en 8 ou lo masses, où le pigment n'est 
pas encore concentré et le protoplasma pas encore différencié 
autour de chaque masse chromatique. 

Parfois il s'agit de rosaces presque régulières, présentant 
une masse de pigment central et 6, 8 ou lo spores;enfin une 
fois seulement j'ai vu une rosace constituée par douze éléments 
absolument dissociés et le pigment épars au milieu des spores. 
Les rosaces m'ont toujours paru libres (extra-globulaires). 

Chez les enfants indigènes fébricitants et non fébricitants, 
on rencontre les formes d'hématozoaires les plus variées. 

V noter que les corps en croissant sont très rares, je n'en ai 
vu que 1 5 fois sur i55 préparations contenant des parasites; 
encore n'en existait-il qu'un petit nombre dans chaque prépa¬ 
ration (sauf un cas). 

Les formes les plus fréquentes sont lés formes annulaires ou 
en chaton non pigmentées ou peu pigmentées. 

J'ai observé, dans les préparations où la chromatine était 
colorée, les caractères classiques des parasites de la fièvre 



190 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

tierce : corps irrëguiiers pigmentés à proloplasma abondant, 
augmentation de volume du globule rouge, pointillé rougo des 
globules (Schofner’s dots), de gros corps sphériques ou pa 
raissant libres dans le plasma ou occupant la presque totalité 
des globules rouges augmentés de volume. J'avoue du reste que. 
dans la grande majorité des cas, il m’a été impossible, en me 
reportant aux différences décrites par les auteurs anglais, de 
savoir s’il s’agissait de sporocytes ou de gamètes de tierce bé¬ 
nigne. Dans quelques cas cependant, les hématozoaires répon¬ 
daient à la description admise des gamètes de tierce bénigne. ii 
savoir : pigment diffus, chromatine entourée d’une aire non co¬ 
lorée; ou encore parasites de forme trapézoïde formant une 
bande sur toute la largeur du globule rouge, avec bande de 
chromatine longitudinale. 

D’une façon générale, l’examen du sang des enfants indigènes 
est bien plus intéressant que celui des Européens impaludés, 
au point de vue de l’étude des hématozoaires dans leurs trans¬ 
formations morphologiques. 

REMARQUES SUR LES MOEURS DE QUELQUES ESPECES DE MOUSTIQUES. 

L’Ânophèle le plus répandu à la Côte occidentale d’Afrique 
est le Pyretophonu eostalis. On le rencontre aussi bien dans les 
agglomérations les plus importantes que dans les villages de la 
brousse. Deux autres espèces habitent certaines villes, en générai 
à proximité de larges nappes d’eau naturelles, soit très vastes 
et permanentes comme les bords de la lagune à Porto-Novo. 
soit plus limitées et temporaires comme celles qui existent dan.^ 
la ville de Kayes. Ce sont les espèces Myzomia Junetta et Cellia 
Pharoensis. 

Des moustiques de l’espèce Myzomia funesta ont été vus à 
Sangalcam près de Rulisque, à Ouidah et à Porto-Novo. 

L’espèce Cellia Pharoensis a été vue à Corée, à Dakar, à Sor 
(Saint-Louis) en hivernage, sur les bords du Sénégal à Podoi 
et è Kaye.s, et au Dahomey : à Ouidah, Porto-Novo et Co¬ 
tonou. 

A Dakar et â Sangalcam, j’ai obtenu, par l’élevage des larve- 



EN AFRIQUE OCCIDENTAIÆ FRANÇAISE. 191 

des marais, de très rares échantillons d'une quatrième espèce, 
probablement Myzorhytichus Coustani. 

Les Anophèles sont très rares en saison sèche dans les loca¬ 
lités où il n’existe pas de marais permanents; j’en ai vu à peu 
près dans toutes les agglomérations que j’ai visitées; ils s’adap¬ 
tent aisément aux conditions locales pour pondre et se déve¬ 
lopper. 

11 est impossible de tirer des conclusions fermes au sujet de 
l’absence des Anophèles par l’examen d’une localité à une époque 
quelconque de l’année. C’est ainsi qu’à Saint-Louis, en saison 
sècbe, les recherches les plus prolongées ne m’ont permis 
de recueillir aucun Anophèle, tandis qu’à l’hivernage on en 
trouve sans difficulté à la Pointe Nord. Il en est de même à 
Thiès, Corée. 

Les remarques que je présente sur les mœurs et les habi¬ 
tudes des Anophèles se rapporteront presque toujours à 
Pyretophonts costalis; il est difficile en pareille matière de pré¬ 
senter des déductions rigoureuses; aussi citerai-je dans chaque 
cas un certain nombre d’exemples, essayanlde distinguer, d’une 
part, les faits que j’ai observés, d’autre part, les conclusions que 
je suis disposé à en tirer. 

Proportion des Anophèles par rapport aux autres moustiques. — 
L'Anopheles costalis est presque toujours recueilli à l’intérieur 
des habitations; j’en ai pris parfois sous les voûtes des embar¬ 
cations, des chalands. Mais je n’en ai jamais vu dans la brousse, 
où j’ai pourtant recueilli, pendant le jour, diverses espèces 
d’autres moustiques, ni dans les barriques, bailles, pirogues 
où vivaient des larves. 

Les Anophèles sont pris le plus souvent dans les chambres 
et principalement à l’intérieur des moustiquaires. Pour des 
recherches systématiques, on opère en général dans des cases 
indigènes; la chasse aux Anophèles ne pourrait être fructueuse 
dans des habitations bâties à l’européenne que faite le matin 
de très bonne heure, avant que les appartements soient 
éclairés; et il est difficile d’y pénétrer dans ces conditions. 
Plus tard, les Anophèles s’enfuient des endroits frappés de lu- 



192 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

mière, pour sc blottir dans des coins obscurs et élevés où il i-sl 
diflicile de les voir et de les atteindre. Lorsqu’il s’agit de ca-es 
indigènes obscures, couvertes en chaume et dont les parois 
malpropres sont laites de paille ou de terre de couleur foncéi'. 
les investigations sont extrêmement peu fructueuses. En pra¬ 
tique , on est donc amené à rechercher les moustiques dans les 
moustiquaires où ils sont emprisonnés. 

Or le nombre et la proportion des diverses espèces de mous¬ 
tiques pris dans une moustiquaire ne donnent pas à mon avis 
la valeur réelle de la proportion des moustiques dans une maison 
déterminée. En d’autres termes, la mosquito-drap de Ross 
fonctionne d'une façon très inégale pour les diverses espèces de 
moustiques. 

Les Anophèles pénètrent avec une agilité remarquable dans 
les moustiquaires les plus légèrement entr’ouvertes; les autres 
espèces domestiques sont bien loin d’être aussi adroites. Les 
Stegomyaet lesGulex ne pénètrent généralement que dans les 
moustiquaires mal fermées et souvent'même pendant le jour, 
lorsqu’elles sont largement ouvertes. Il n’est pas rare, le matin, 
en sortant d’une moustiquaire relativement bien close et où 
sont entrés pourtant quelques Anophèles, de voir des Stegom) a 
et des Culex à l’affût en dehors de la moustiquaire et qui es¬ 
saient de piquer à cet instant. 

Ainsi, je viens d’observer à Bamako des cases dont les cours 
contenaient des (laques où vivaient des milliers de larves de 
Culex è tous les degrés de développement et pourtant les mous¬ 
tiquaires de ces habitations ne contenaient que des .Anophèles. 

Au point F, pour prendre l’exemple d’une habitation ù 
peu près isolée, la seule moustiquaire où j'ai pris des mous¬ 
tiques contenait exclusivement des Anophèles, bien qu’il y eût. 
à proximité très immédiate, des barraques contenant des cen¬ 
taines de Culex. 

Étant données les conditions habituelles et nécessaires des 
recherches, je ne crois pas qu’on puisse déduire du nombre 
des diverses espèces de moustiques recueillis dans une localité 
une indication même approximative de la proportion réelle 
des diverses espèces existant dans cette localité. Je ne pense 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 193 

pas qu’on puisse chiffrer la proportion des . 4 nophèles dans 
un endroit déterminé. Il faut, je crois, se contenter, en la 
matière, de traduire ses impressions par des épithètes vagues 
qualifiant l’abondance ou la rareté de telle ou de telle espèce. 
La proportion des larves ne peut non plus donner aucune indi¬ 
cation précise ; les larves des divers moustiques ont des habi¬ 
tats de prédilection très différents et trop nombreu.x pour qu’on 
puisse établir une moyenne. 

Le nombre absolu des moustiques de telle espèce serait du 
reste plus important à connaître que leur nombre relatif. \ 
Porlo-Novo, par exemple, où le nombre des moustiques est 
très considérable, la proportion d’Anophèles est relativement 
faible (à l’hôpital); leur nombre absolu est pourtant aussi élevé 
qu’à Conakry (en hivernage), où tes Anophèles sont en propor¬ 
tion très forte. 

Distance du vol des Anophèles. — La distance du vol des 
Anophèles est une question d’importance pratique primordiale, 
question très sujette à controverse. 

D’une façon constante, j’ai observé les faits suivants : 

Étant donnée la présence en quantité notable d’Anophèles 
adultes dans des habitations, il m’a toujours été possible de 
trouver dans un rayon de 5 oo mètres autour de l’habitation, 
des collections d’eau contenant des larves d’Anophèles. 

Inversement, étant donnée une collection d’eau stagnante 
unique contenant des larves d’Anophèles en nombre considé¬ 
rable, il m’a toujours été impossible de recueillir des Ano¬ 
phèles dans des habitations distantes de plus de 5 oo ou 600 
mètres de la mare incriminée. 

Ainsi, à Dakar, en saison sèche (il est impossible, en l’espèce, 
de choisir des exemples pendant l’hivernage où il existe des 
collections d’eau stagnante en tous les points de la ville), les 
seules cases où j’ai pris des Anophèles étaient à moins de 
aoo mètres des mares contenant des larves. 

Actuellement, c’est-à-dire un mois et demi après les der¬ 
nières pluies, il persiste dans un quartier du bas de la ville de 
nombreuses flaques contenant des larves d’Anophèles. On ne 

Àüii. D’BTG. COLON. — Avril-mai-juin 1906. X — i3 



194 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

trouve d’Anophèles adultes que dans les cases les plus voisines. 
Les habitations situées Uoo mètres plus loin ne contiennent 
aucun Anophèle. 

X rhdpital de Dakar, en novembre, les Anophèles ont com¬ 
plètement disparu, les collections d'eau stagnante n'existant 
autour de l'hôpital que pendant des pluies fréquentes et intenses. 

ÀGrand-Lahou (fin des pluies, mais collections d'eau sta¬ 
gnante naturelles très rares), je n'ai recueilli d'AnOphèles (|ue 
dans les cases à proximité très immédiate (moins de i oo mètre?) 
des eaux oô se développaient les larves. 

A Grand-Bassam, il existait des larves très près des habita¬ 
tions et d'autres très nombreuses dans des marais situés à 3 oo 
ou 4 oo mètres. 

X Kati, au début de novembre, on ne voit à l'hôpital aucun 
moustique, bien qu'à Aoo mètres plus loin, au bas du mamelon 
où est bâti le poste, il y ait de vastes marigots contenant des 
larves. 

Il est vrai que dans ces exemples il s'agit de mares d'eau 
stagnante près desquelles sont établies des cases habitées; il 
est naturel que les moustiques aient tendance à recherclur 
leur nourriture dans les habitations les plus voisines de la mare 
d'où ils proviennent. 

Je citerai maintenant quelques exemples négatifs d'agglo¬ 
mérations restreintes dépourvues de moustiques, malgré l'e.xis- 
tence de flaques d'eau stagnante à plusieurs centaines de mèlri ?. 

A Ruflsque, en saison sèche (mars), il m'a été impossible 
de recueillir aucun moustique au camp des tirailleurs (à 
i, 5 oo mètres de la ville), bien qu’il existât à 800 mètres cl 
un kilomètre de là des flaques étendues d’eau douce non pu¬ 
tréfiée et paraissant réunir les conditions favorables au déve¬ 
loppement des larves. Ces mares ne contenaient pas de larves 
d’Ànophèles. 

Em Guinée, à Kindia (ambulance du chemin de fer éloignée 
du village indigène), il n’y a pas de moustiques, malgré l'e.\is- 
tence de flaques d’eau stagnante à 600 ou 700 mètres plus loin 
(près de la voie ferrée). 

n est bien entendu que cela n’implique nullement que les 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 195 

larves d’Anophèles {Anophdes eostalis) ne puissent exister, dans 
certains cas, dans des marais, même à grande distance des lieux 
habités par les hommes. Je n’ai fait d’observations que dans 
les agglomérations et au voisinage. 

Ces remarques ne s’appliquent pas à l’espèce Cellia Pharoensis, 
dont j’ai constaté la présence loin des marais qui contenaient 
des larves (Cotonou, Corée). Ce moustique se trouve fréquem¬ 
ment en même temps que le Matuoma uni/onnis. qui, comme 
lui, semble pouvoir se déplacer à plusieurs milles. 

Influence de la lumière. — Je n’ai jamais vu d'Anophdes cos- 
taïis en liberté piquer en plein jour. Les individus élevés en 
captivité et à jeun depuis leur naissance, ou ceux qui ont 
été pris à l’état adulte et qui sont restés plusieurs jours sans 
nourriture, piquent parfois même en pleine lumière. 

J’ai été piqué dans l’après-midi par des moustiques de l’es¬ 
pèce Myzomia funesta dans une chambre mi-obscure. 

11 est facile de constater que parmi les nombreux insectes qui 
viennent voler autour des lampes en hivernage, les moustiques 
sont exceptionnels, qu’ils ne pénètrent que très rarement (et 
jamais l'Anopheles eostalis) dans une moustiquaire entrouverte, 
inhabitée, et sous laquelle a été placée une lumière. On peut 
remarquer aussi que beaucoup de moustiques, entre autres 
l'Anopheles eostalis, ne piquent jamais que les parties du corps 
à l’ombre, les jambes, les chevilles, la nuque; que dans les 
endroits où ces moustiques sont abondants, il suffit le soir 
d’éteindre la lumière près de laquelle on est assis et de rester 
immobile pour entendre s’approcher de nombreux Culicides; 
il en est de même quand on passe d’une pièce éclairée dans 
une pièce obscure. 

Sauf quelques restrictions en ce qui concerne certaines es¬ 
pèces, je crois inexacte l’opinion générale accréditée que les 
moustiques sont attirés par la lumière. Ce n’est pas à mon avis 
la lumière qui attire les moustiques, mais le fait de l’immobilité 
du patient devant sa lampe qui favorise la piqûre de l’insecte. 

J’ai vu des moustiques de l’espèce CelUa Pharoensis pénétrer 
dans une chambre et se poser sur des murs fortement édairés. 

i3. 



196 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

Influence de la végétation. — Le rôle de la végétation a été 
très exagéré et en tout cas trop généralisé. C’est encore une 
opinion admise par une partie du public que les moustiques 
se développent dans les feuilles des arbres. 

C’est en général dans les endroits humides, marécageux que 
la végétation est le plus dense; inversement, lorsque la pro¬ 
duction de la végétation est artificielle, elle nécessite à proxi¬ 
mité l’existence de collections d’eau artificielles. Dans tous les 
cas où la question est posée, j’ai constaté que l’abondance des 
moustiques dans les endroits plantés d’arbres était en relation 
avec l’existence de mares d’eau stagnante, de bassins ou de ré¬ 
servoirs. 

11 est peut-4tre exact que, étant données deux habitations e'ga- 
lement distantes de mares d’eau stagnante, les moustiques pré¬ 
fèrent celle qui est la plus abritée par une épaisse végétation; 
mais les maisons entourées de verdure et dont le voisinage est 
soigneusement débarrassé d’ean stagnante, découverte, sont 
approximativement aussi indemnes de moustiques que les 
maisons voisines dépourvues de végétation. Les exemples à 
donner sont très rares pour la raison très simple que les mai¬ 
sons ou les groupes de maisons où de telles précautions sont 
prises sont exceptionnelles. Je citerai cependant le plateau de 
la délégation àKayes, entouré d’arbres et de jardins, où les 
moustiques sont pourtant bien moins nombreux que dans 
les habitations plus rapprochées des mares à soo mètres pins 
bas, Bingerville, où les moustiques sont très rares, notamment 
les Anophèles, malgré l’existence au voisinage d’une très épaisse 
végétation. 

11 est probable que cette attraction de la végétation est très 
marquée pour certaines espèces qui vivent habituellement 
dans la brousse. 

n n’est pas question, bien entendu, des plantes ou des 
arbres qui retiennent dans le pétiole de leurs feuilles de l’eau où 
les larves de moustiques peuvent se développer. 

Larves tAnophües. — Collections düeau qui leur donnent 
naissance. — Les moustiques de l’espèce Anopheles costaHs choi- 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 197 

sissent en géne'ral, pour pondre, les eaux stagnantes les plus 
rapprochées des habitations. 

fl est nécessaire qu’il s’agisse toutefois d’eaux relativement 
propres, non putréfiées, non savonneuses, où les matières 
fécales ne soient pas déposées en grande quantité. Il s’agit le 
plus souvent d’eaux exposées au soleil pendant une partie de 
la journée. 

Les autres caractères qui ont été donnés des collections 
d’eau à Anophèles, à savoir : présence de végétation, étendue 
de la mare, eau douce, sont sujets à de très nombreuses ex¬ 
ceptions. 

Certaines eaux ne conviennent pas aux larves. bien que pa¬ 
raissant sufifisamment propres. Ainsi les larves d’Anophèles 
transportées à Corée en saison sèche, et placées dans de l’eau 
de citerne, périssaient très rapidement. On les conservait 
beaucoup plus longtemps dans de l’eau bouillie et refroidie. 

J’ai vu à Dakar des larves d’Anophèles en grand nombre 
dans certains marais dont le degré de salure atteignait ai gr. 
par litre. Des larves âgées provenant de ce marais et placées 
dans de l’eau de mer contenant 2 3 grammes de chlorure de 
sodium par litre continuèrent à évoluer et se transformèrent 
en nymphes. Des larves, vivant habituellement dans l’eau 
douce, placées dans de l’eau salée à ai/iooo', périrent très 
rapidement. 

Les larves disparaissent de ce marais au cours de la saison 
sèche, le degré de salure augmentant progressivement au 
point de s’approcher de la saturation. 

En général, il n’existe pas de larves d’Anophèles dans les 
mares dont le degré de salure est approximativement égal à 
celui de la mer. C’est le cas de Sor (Saint-Louis) en saison 
sèche ; c’était le cas du cul-de-sac de la lagune de Cotonou au 
mois d’août. 

L’étendue de la flaque importe peu et on trouve aussi bien 
des larves dans les flaques les plus minimes, comme celles qui 
se forment dans les dépressions que creuse le pied d’un ani¬ 
mal, que dans les marais les plus étendus. Toutefois, dans ce 
dernier cas, les larves se tiennent habituellement sur les 



m ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

bords. La présence de végétation n'est pas nécessaire; ies 
trous creusés dans la latérite contiennent des larves, dès 
les premiers jours où il y stagne de l’eau. 

Les larves d'Anophèles sont très souvent associées aux larves 
d’antres moustiques. Lorsqu’il s’agit de mares étendues, ies 
larves de chaque espèce sont parfois groupées dans certaines 
parties des mares. 

Pendant Thivemage à Dakar, Gonakry, la plupart des ma¬ 
rigots contiennent des têtards, des grenouilles, assez fréquem¬ 
ment des poissons; on y, trouve néanmoins presque toujours 
des larves. Lorsque les poissons sont très nombreux, les larves 
sont abritées dans de petits diverticules de la mare, derrière 
des algues ou des herbes. 

Âes moustiques peuvent se développer dans les terrains ma¬ 
récageux qui bordent les fleuves, les lagunes ou les étangs. 

X Porto-Novo vivaient de nombreuses larves, et notammenl 
des larves d’Anophèles, sur les bords de la lagune, à l’abri 
des hautes herbes qui ies recouvrent et dans les flaques des 
terrains marécageux qui la limitent. Il n’en existait pas dans 
la masse princijpale de la lagune souvent agitée de hautes 
vagues. 

A Cotonou, au contraire, je n’ai recueilli aucun moustique 
sur les bords de la lagune dans des flaques marécageuses con¬ 
tenant de l’eau salée. 

À la Côte d’ivoire, è la hauteur de Lahou, Bassam, Abidjean, 
je n’ai pas vu de larves de moustiques sur les bords des la¬ 
gunes. Dans ces trois points, la lagune est limitée par une 
plage sablonneuse de pente appréciable, sans crique et sans 
v^étation où les larves puissent trouver abri. Le flux et le 
reflux se font énergiquement sentir à Lahou et à Bassam, 
le degré de salure de la lagune variant avec la marée. Près de 
Bassam, je n’ai recueilli de larves en aucun endroit de la 
lagune, même sur la rive Nord où eUe est bordée de palé¬ 
tuviers. 

À Assinie, où l’eau est douce, le courant très appréciable et 
où la plage présente, à la hauteur de l’agglomération euro¬ 
péenne, les caractères que j’indiquais plus haut à propos de 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 199 

Lahou et Bassam, il n’eiistait pas de larves, ni dans cette 
partie de la lagune, ni plus loin à la hauteur des villages 
indigènes sur les rives recouvertes d’herbes ; mais il était 
facile d’en recueillir dans certaines criques à peu près isolées 
du cours de la lagune et dans les terrains marécageux voisins. 

Les marais situés dans les villes ou à proximité des villes 
sont d’importants foyers de développement de moustiques. 
C’est le cas de Kayes, dont une partie de la surface est coupée 
par deux marais; de Rufisque, traversée par un marigot et 
entourée de marais. 

C’est le cas de la ville de Dakar, bâtie sur un terrain élevé, 
bien asséché, mais bordé au Nord-Ouest de zones maré¬ 
cageuses. Le voisinage de ces marais est extrêmement défa¬ 
vorable. Mais dans les villes étendues et qui n’ont pas été 
bâties sur un terrain marécageux, Dakar par exemple, les 
principales causes d’insalubrité sont le plus souvent intérieures 
à la ville. 

Les habitations les plus voisines de Dakar sont infestées 
d’Anophèles et notoirement insalubres (caserne des Made¬ 
leines II), mais cette insalubrité est limitée au voisinage 
immédiat des marais. Une flaque de quelques mètres carrés 
i quelques mètres d’une habitation est plus dangereuse 
pour la santé des occupants qu'un énorme marais à un kilo¬ 
mètre. 

Or, les flaques formées par l’eau de pluie dans les dépres¬ 
sions du sol sont extrêmement nombreuses à l’bivernage dans 
la plupart des villes coloniales. Toute collection d’eau tran¬ 
quille persistant pendant quatre jours contient presque fatale¬ 
ment des larves. 

Il y a lieu de signaler spécialement à cet égard la sta¬ 
gnation fréquente de l’eau dans les caniveaux mal construits 
ou mal entretenus, de pente insuffisante ou nulle, ou dont la 
lumière est obstruée par des branches, du sable, etc. Ce n’est 
pas au plus fort de l’hivernage, quand les pluies sont vio¬ 
lentes et rapprochées, que les moustiques peuvent se déve¬ 
lopper en de telles situations, mais à la suite d’averses rares 
et peu abondantes qui ne produisent pas dans les fossés une 



200 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

chasse trop rapide; c'est ce qui se passe au début et à la lin 

de rhivernage. 

De même, les ravins où l’eau s’écoule par biefs successil?, 
à l’origine de chacun desquels existe une flaque de dimensions 
variables, mais où le courant reste faible, même pendant les 
fortes pluies. Lors(|ue la pente du ravin est très accentuée, c 
n’est qu’à sa partie terminale, lorsqu’il arrive en terrain plan, 
que peuvent se former des flaques où prennent naissance dis 
moustiques. 

Pendant la saison sèche, ce sont des dépressions de toile 
nature qui entretiennent le développement des Anophèles ; 
l’eau y est amenée provenant d’une borne-fontaine ou du trop- 
plein d’un réservoir. A une période avancée de la saison 
sèche, les Anophèles disparaissent de ces situations, au moins 
dans les villes comme Dakar, où l’eau est distribuée avec 
parcimonie. L’eau, de plus en plus rarement renouvelée, est 
complètement absorbée par le sol ou devient tellement cor¬ 
rompue quelle est impropre au développement des Anophèles. 

En hivernage, les Anophèles se développent dans les 
flaques les plus infimes formées sur les voies publiques, dans 
les cours et en général toutes les dépressions naturelles ou ar¬ 
tificielles susceptibles de retenir l’eau de pluie plusieurs jours. 

Cette dernière condition est déterminée par deux facteurs 
principaux : la quantité d’eau déversée dans la dépression, le 
pouvoir d’absorption du sol. 

Le pouvoir d’absorption du sol dépend de la nature du 
terrain, de son degré d’humidité ou d’hygroscopicité d’autant 
plus prononcé que la saison des pluies est plus avancée, qu'il 
s’agit d’une dépression plus profonde, plus basse, et par siiilr 
plus rapprochée de la nappe souterraine; il dépend aussi de 
la pente du terrain. 

La quantité d’eau de pluie amenée dans une dépression 
est fonction de la quantité d’eau de pluie tombée et peut dé¬ 
pendre également de sa situation. Toutes choses égales d'ail¬ 
leurs, les creux situés au pied des hauteurs reçoivent plu? 
d’eau pendant une averse que ceux qui sont situés au sommet 
en terrain plan. 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 201 

A Ck)nakry, où la perméabilité du sol est considérable, les 
Unes d’Anophèles ne se développent dans les dépressions du 
sol qu’à la condition que des pluies ininterrompues y entre¬ 
tiennent de l’eau sans dessiccation prolongée. Ces mares sont 
surtout abondantes et persistantes dans les parties les plus 
basses de la ville. 

Les villes établies sur du sable, comme Cotonou, Bassam, 
Lahou, sont les moins sujettes à ces inconvénients; l’eau ne 
séjourne que dans des dépressions très profondes. 

Les larves d’Anophèles ne disparaissent pas nécessairement 
des flaques qui sont asséchées seulement pendant quelques 
heures. 

J’ai fait à Conakry quelques essais pour avoir une idée du 
temps pendant lequel des larves d’Anophèles pouvaient résister 
à la dessiccation, dans des conditions analogues aux conditions 
naturelles. 

J’ai pu conserver dix heures, vivantes, des larves d'Ano- 
phèles dans un cristallisoir contenant de la terre largement 
arrosée, mais de façon à ce que toute l’eau fût absorbée. 

Dans une deuxième série d’expériences, je plaçais une poi¬ 
gnée de terre imprégnée d’eau sur une compresse de gaze 
maintenue par les bords d’un cristallisoir, et exposée à l’air 
libre sous véranda. Cette terre était par suite soumise à un 
assèchement progressif. Au bout de deux heures et de quatre 
heures, les larves étaient encore vivantes; quelques-unes au 
bout de six heures ; il n’en restait aucune au bout de dix 
heures. 

En saison sèche, on trouve des larves d’Anophèles dans les 
cressonnières et les bananeraies où l’eau est maintenue d’une 
façon permanente avec un très faible débit. En saison des 
pluies, l’eau séjourne fréquemment dans les dépressions des¬ 
tinées à ces cultures. 

Les puits contiennent souvent des larves d’Anophèles pen¬ 
dant l’hivernage et une partie de la saison sèche (Conakry, 
Bassam, Bamako). Je n’ai pas vu de larves dans l’eau de puits 
d’une profondeur de i5 mètres (Tbiès, Tivaouane). Aucun des 
puits que j’ai examinés à Dakar et à Saint-Louis, au mois de 



202 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

mars, ne contenait de larves d'Anophèles. 11 n’y en avait pas 

non plus à la même époque dans les puits qui alimentent les 

jardins potagers et qu'on creuse de plus en plus profondément 

pour obtenir de l’eau au fur et à mesure que la saison sèche se 

prolonge. 

Tels sont, d’ordinaire, les foyers de développement des 
Anophèles dans les villes de l’Afrique occidentale. Mais il existe 
un certain nombre de localités naturellement saluhres, où la 
perméabilité du sol est énorme, où la quantité d’eau de pluie 
tombée est modérée, et où il n’exi&te à proximité aucun marécage. 
Les Anophèles se développent alors dans les collections d’eau 
artificielles rapprochées des habitations. Tous les récipients, si 
minimes qu’ils soient, peuvent servir à leur développement. 
J’ai constaté la présence de leurs larves, à tous les degrés de 
développement, dans des barriques, des bailles, des boîtes 
de conserves, des débris de bouteilles. 

Il s’agissait presque toujours d’eau propre et exposée aux 
rayons du soleil, l’exposition à la lumière étant probablement 
nécessaire pour empêcher le développement microbien fatal aux 
larves d’Anophèles. 

Je n’ai vu de larves d’Anophèles dans des bailles ou dans 
des baiTiques que si elles étaient à peu près pleines; dans des 
barriques contenant d’une façon persistante de l’eau jusqu’à 
mi-hauteur au moins, dans les cuves à eau incomplètement 
fermées, les citernes, ne vivent en général que des larves 
d’autres moustiques. 

Parmi les récipients accidentels où vivent souvent des larves 
d’Anophèles, je citerai les pirogues contenant de l’eau douce 
ou saumâtre, les embarcations, les surf-boats, les chalands: 
c’est ainsi qu’à Lahou ce sont les pirogues tirées à sec sur les 
bords de la lagune qui m’ont paru être la principale source du 
développement des Anophèles; de même au village d’Abidjean; 
à citer encore les wagonnets pour voies Decauville, au Soudan 
les voitures Lefèvre. 

J’ai vu une fois des larves d’Anophèles dans les gouttières 
du toit d’une habitation. 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


203 


STEGOMTÀ FlSCIiTA. 

Le Stegomya faseiata existe dans toutes les villes de l’Afrique 
occidentale que j’ai visitées. Sa fréquence varie d’un point à 
l’autre. Les deux villes où il est incontestablement le plus ré¬ 
pandu sont Saint-Louis et Corée. Il est très rare à Bamako, au 
moins au début de la saison sèche. Peut-être faut-il attribuer 
ce fait à l’arrivée seulement récente du chemin de fer. 

Parmi les conditions propres aux localités et qui paraissent 
favorables au Stégomya, il faut noter l’existence d’agglomé¬ 
rations constituées par des maisons serrées, séparées par des 
ruelles étroites et entourées de cours limitées par des murs 
élevés. Tel est le cas de Corée, Saint-Louis, et, dans une cer¬ 
taine mesure, de Porto-Novo. 

Je n’ai pas remarqué que l’existence ou la non-existence de 
végétation eût une influence appréciable. En se plaçant à un 
point de vue général, il existe par exemple à Corée, bâtie sur 
un terrain sablonneux et où la verdure est rare, des quantités de 
Stégomya. Ils sont infiniment moins nombreux à Conakry, où 
la végétation est partout très épaisse. La partie de Bassam 
où les Stégomya sont les plus nombreux est totalement dé¬ 
pourvue d’arbres (village de France). On observe des Stégomya 
en abondance dans les maisons les plus dénudées. Ils se 
tiennent d’habitude dans les coins sombres, humides, abrités 
du vent. Une végétation épaisse pourrait évidemment, en les 
abritant, favoriser leur déplacement. 

A Bassam et Lahou, les Stégomya, relativement rares près 
de la mer, étaient plus nombreux près de la lagune. Il existait 
à l’extrémité du wharf de Bassam des wagonnets contenant de 
l’eau où des Culex avaient déposé des œufs et où vivaiént des 
larves, mais pas de Stégomya. 

La distance du déplacement des Stégomya est probablement 
plus restreinte que celle des Anophèles; c’est ainsi que dans 
des agglomérations comme celles de Dakar et Corée, il y a des 
habitations ou des groupes d’habitations où les Stégomya sont 
extrêmement rares; ces habitations ne semblent présenter 
aucune condition particulière, si ce n’est qu’il n’existe pas de 



204 ETÜDE SUR LES MOUSTIQUES 

larves dans leur voisinage immédiat. Dans tous les cas où 
après avoir constaté la présence des Stegomya adultes, j’ai 
recherché leur provenance, j'ai trouvé des larves à une distance 
de a5o mètres au plus; presque toujours beaucoup moins. 

Les Stegomya piquent très souvent le jour, à toutes les 
heures de la journée, mais spécialement à partir de dix heures 
du matin. Ils ne piquent qu’exceptionnellement dans les en¬ 
droits éclairés. 

Le mâle se pose souvent sur la peau, mais ne pique jamais. 

On prend facilement des Stegomya sur les parois des 
barriques où vivent leurs larves et à l’intérieur des habitations, 
soit dans les moustiquaires mal fermées où ils restent volon¬ 
tiers s’ils sont gorgés de sang et malgré un fort éclairage, soit 
en dehors des moustiquaires, sur les murs, derrière les vête¬ 
ments, les couvertures, les vieux livres, la ferraillé, dans les 
coins sombres, près des lavabos, dans les water-closets. 

Les couleurs sombres les attirent, notamment le bleu et le 
vert foncé; ils ont une prédilection remarquable pour les tapis 
verts des tables de bureau; les comptoirs des magasins, les 
étagères, sont aussi un de leurs repaires favoris. 

Ils s’échappent des barriques placées en dehors des maisons, 
aux premières gouttes de pluie, et se réfugient dans les habi¬ 
tations. 

La température au Sénégal ne descend pas au-dessous de 
i6 degrés; en compulsant les observations météorologiques 
faites pendant la dernière saison sèche, je n’ai pas noté de 
séries de plus de quatre jours où la température maxima fût 
inférieure à aa degrés. Les températures nocturnes mininia 
subissent d’un jour à l’autre de fortes variations, mais il 
n’existe pas de période prolongée où la température miniina 
soit constamment inférieure à ao degrés. La présence du Ste¬ 
gomya, au Sénégal, n’infirme donc nullement, comme je l’ai 
entendu dire, la règle posée par MM. Marchoux, Simond, 
Salimbeni, à savoir qu’une température moyenne nocturne pro¬ 
longée pendant six ou sept mois au-dessous de a a degrés est in¬ 
compatible avec l’existence du Stegomya. 

J’ai essayé de vérifier au Sénégal les expériences de la mis- 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 205 

sion française au Brésil relatives à l’heure de la piqûre des 
Stegomya. 

J’ai constaté, en effet, que les moustiques qui piquent le 
jour sont des moustiques à couleurs brillantes et à revêtement 
d’écailles en bon état; que les Stegomya qui se disposent à 
piquer le jour et qui sont captés avant d’avoir réussi à piquer, 
maintenus en captivité, ne pondent pas. (L’expérience a porté 
sur 25 Stegomya.) 

Les deux facteurs principaux qui m’ont semblé influer sur 
l’abondance des Stegomya d’une ville à l’autre sont, d’une 
part, les ressources matérielles des habitants et leur degré 
d’adaptation aux mœurs européennes, et, d’autre part, les con¬ 
ditions de l’alimentation en eau douce. 

Dans les villages pauvres où habitent des indigènes peu ci¬ 
vilisés, peu en relations avec les Européens, les Stegomya sont 
rares. Dans la brousse, loin des villes, les Stegomya n’existent 
généralement pas. Au contraire, les villes habitées par de 
nombreux Européens ou par des indigènes ayant contracté nos 
habitudes, des employés d’Européens, par exemple, sont in¬ 
fectées de Stegomya. 

C’est ainsi qu’à Bingerville je n’ai trouvé aucun Stegomya au 
village indigène, tandis que ces moustiques étaient nombreux 
chez les Européens, les miliciens, les traitants sierra-léonais et 
les boys loangos. A Kayes, les Stegomya sont rares chez les 
autochtones, nombreux au contraire chez les Ouolofs. 

A Bamako, les Stegomya sont exceptionnels, probablement 
parce que les récipients sont en nombre très limité (les indi¬ 
gènes se servent de Canaries) ; au contraire, ils abondent dans 
les escales du fleuve Sénégsd, où les récipients de toute nature 
sont nombreux (barriques, poteries, etc.). 

Les motifs en sont, je crois, les suivants : les noirs vivant 
dans la brousse ne possèdent que peu de récipients volu¬ 
mineux, soit qu’ils n’en apprécient pas l'utilité, soit que 
leurs ressources ne leur permettent pas de procéder autrement, 
soit que les moyens de transport employés jusqu’à ce moment 
n’aient pas permis l’apport de récipients de volume considé¬ 
rable (tel est le cas de Bamako); ils ne font chaque jour 



206 ÉTUDE SUR LES MOUSTiQUES 

qu’une provision d’eau minime, par suite fréquemment renou¬ 
velée. 

Les indigènes en contact avec les Européens, conformément 
aux habitudes de ces derniers, et profitant de leur situation 
près d’eux ou à leur service, se procurent des barriques, 
jarres, boîtes de pétrole vides, etc., où ils recueillent en une 
seule fois une quantité d’eau dont la consommation exige un 
temps prolongé. A chaque pluie, bien entendu, ils remplissent 
tous les récipients dont ils ont la bonne fortune de disposer, 
pour s’épargner ensuite pendant plusieurs jours la peine 
d’aller prendre de l’eau à distance. Les Sierra-Léonais ont à cet 
égard des habitudes déplorables. 

Toutes choses égales d’ailleurs, les Stegomya sont plus rares 
dans les villes pourvues d’une distribution d’eau par canalisa¬ 
tion telles que : Rufisque, Dakar, Gonakry, que dans les villes 
qui n’en possèdent pas, comme Corée, ou dans celles où la quan¬ 
tité d’eau ou le nombre des bornes-fontaines sont insuffisants. 
£n effet, dans ce dernier cas, les habitants sont naturellement 
amenés à constituer cliez eux des approvisionnements d’eau 
pour plusieurs jours ou plusieurs semaines, et à se servir de 
puits, citernes, cuves d’eau. 

CoUectiont d’eau où vivent les larves de Stegomya. — Les larves 
de Stegomya vivent dans les collections d’eau artificielles, 
presque toujours celles qui sont destinées aux usages domes¬ 
tiques. 

Je n’ai jamais vu de larves de Stegomya dans des mares dé¬ 
couvertes, des marais étendus, dans des ravins ou des fossés 
bordés d’herbes. Elles existent parfois dans des trous relative¬ 
ment profonds, comme ceux qui ont été creusés pour obtenir 
les matériaux de construction des cases (Gonakry). 

Mais l'habitat de prédilection de la larve est la barrique ou 
la jarre à demi remplie si elle est exposée au vent, ou même 
pleine, mais si elle est convenablement abritée. G’est ainsi que 
les bailles maintenues à peu près pleines et à l’air libre con¬ 
tiennent plutôt des Anophèles et des Gulex. De même ce sont 
eu général des Gulex qui vivent dans l’eau qu’on place au- 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 207 

dessus du fond des barriques pour empêcher le retrait du 
bois. 

Les larves de Stegomya sont fréquemment trouvées dans les 
puits, de préférence les puits peu profonds (Saint-Louis, Bas- 
sam , où leurs parois sont formés de deux ou trois barriques 
superposées). 11 en existe dans les puits de Corée en hiver¬ 
nage; elles disparaissent de ces mêmes puits eu saison sèche, 
quand l’eau y devient fortement salée. Les larves de Stegomya 
se développent dans des collections d’eau d’étendues diffé¬ 
rentes, mais toujours abritées; on les trouve en abondance 
dans les citernes, les réservoirs ou châteaux d’eau (Saint-Louis) ; 
les larves peuvent alors être distribuées par la canalisation; 
elles se développent dans les embarcations, les bateaux aban¬ 
donnés ou en réparation (Bassam) [rarement dans les piro¬ 
gues], dans les voitures Lefèvre, les wagonnets, dans les 
Canaries, dans les cuvettes, les pots à eau, les carafes, les gar¬ 
goulettes, les fonds de bouteilles renversées qui limitent les 
parterres des jardins (Bassam), dans les boîtes de conserves 
abandonnées. 

On peut voir aussi des lar\ es de Stegomya dans les gouttières 
des toits, pendant et après les pluies. Si les gouttières sont 
bosselées ou leur pente mal établie, l’eau stagne à celle des extré¬ 
mités qui se termine en cul-de-sac et où il n’existe aucun courant. 

À noter comme situation exceptionnelle des larves de Ste¬ 
gomya la petite quantité d’eau qui s’amasse k la partie déclive 
des feuilles centrales des plants d’ananas (Conakry) ou l’eau 
qui s’amasse dans les tiges de bambous coupées près du sol. 

Les larves et les nymphes de Stegomya résistent mieux que 
celles des Anophèles à la dessiccation. Elles résistent plus long¬ 
temps aussi au pétrolage pratiqué en couche mince. 

J’ai vu à Bassam quelques moustiques de l’espèce Stegomya 
argentea punctata. J’en ai pris un échantillon à l’hôpital; plu¬ 
sieurs autres dans la brousse épaisse qui avoisine la prison. 

CDLEX. 

La détermination des diverses espèces de Culex est très diffi¬ 
cile et nécessiterait des examens prolongés. 



208 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

Culex faiigam est très répandu au Sénégal. Il pique surtout 
le soir à partir du coucher du soleil; contrairement à l’dno- 
pheles costalis, il paraît piquer indifféremment aux parties du 
corps éclairées par une lumière artificielle ou aux parties 
du corps dans l’ombre. Il se tient le plus souvent en dehors 
des moustiquaires convenablement closes. Ce moustique ingère 
une quantité considérable de sang et reste ensuite immobile à 
l’endroit où il s’est posé. 

Les Culex sont facilement pris, soit dans les cases aux 
mêmes endroits que les Stegomya, soit sur les parois des 
vases ou à la surface de l’eau où vivent tes larves. Ils s’abritent 
volontiers sous les arbres et dans les parties basses des habita¬ 
tions. Ils ont une prédilection marquée pour les water-closets. 

De nombreux Culex vivent dans la brousse; on en rencontre 
dans les troncs d’arbres morts, dans lès trous de crabes, dans 
les buissons. 

On recueille dans les marais, souvent loin des lieux ha¬ 
bités, de nombreuses espèces de larves de Culex dont les 
adultes ne paraissent pas fréquenter l’intérieur des cases (Culea: 
taeniorrynchus, ou des espèces similaires). 

Les larves de Culex fatigans et d’espèces voisines ont été 
vues dans les situations les plus diverses associées aux Stego¬ 
mya ou à côté des larves d’Anophèles. Elles vivent dans toutes 
les eaux, même les plus sales ; on les trouve aussi bien dans 
les collections d’eau protégées du vent que dans les mares 
étendues et non abritées. 

Au Sénégal, au Dahomey, de nombreux Culex (Jatigam et 
autres) se développent en grande quantité dans les Canaries, 
où les indigènes préparent des médicaments par macération 
de feuilles qui fermentent pendant plusieurs semaines. 

Les larves de Culex peuvent se développer pendant les pluies 
dans des troncs d’arbres coupés au ras du sol, tels que coco¬ 
tiers, palmiers, et dont la partie centrale se déprime. 

Certaines espèces de Culex déposent leurs œufs dans l’eau 
qui s’amasse à la base du pétiole des feuilles de bananiers. Je 
n’ai jamais vu d’eau séjournant dans le pétiole des feuilles des 
cocotiers. 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 209 

MASSONIA. 

Les Mansonia sont, parmi les Culeanae. une des espèces les 
plus répandues en Afrique occidentale. Ce sont des moustiques 
qni vivent même loin des lieux habités et qui se développent 
dans les marais. 

J’ai vu àes Mansonia uniformis, ou espèces voisines, à Dakar, 
dans le Sénégal entre Bakel et Kayes, à la Côte d’ivoire et au 
Dahomey. Us existent en grand nombre à Porto-Novo et à 
Ouidah en toutes saisons et à certaines périodes de l’année 
à Cotonou. Si mes souvenirs sont exacts, il en existait un grand 
nombre à Brazzaville, à l’hivernage. 

Ces moustiques se trouvent souvent dans la brousse. J’ai été 
piqué en plein jour par des .Mansonia aux environs de Co¬ 
tonou, sur les bords de marais situés à un kilomètre et demi 
ou deux kilomètres de la ville. Ils se tiennent cachés dans tes 
hautes herbes, au voisinage des flaques d’eau. 

Ils semblent pouvoir se déplacer à des distances considé¬ 
rables. Leur déplacement est probablement facilité par la 
direction du vent. C’est l’opinion courante à Cotonou. Dans 
cette dernière localité, j’en ai vu dans des maisons très rappro¬ 
chées de la mer, dépourvues de végétation, seulement les jours 
où la brise (de mer) était plus faible, bien qu’il n’y eût cer¬ 
tainement; dans un rayon de un kilomètre, aucune collection 
d’eau contenant leurs larves. Peut-être vivaient-ils à l’état 
adulte cachés dans la brousse aux environs. 

A Dakar, ils existent en grand nombre pendant et à la fin 
de Thivernage dans les habitations isolées placées au milieu 
des marais. Ils sont extrêmement rares dans la ville. On en 
trouve dans difl'érents quartiers de très rares échantillons, à 
l’hôpital notamment (novembre). .4 Corée, au mois de janvier, 
j'ai pris plusieurs Mansonia au Castel et à l’hôpital civil; je 
ne crois cependant pas qu’il existe à Corée de mare où ils 
puissent se développer. Y sont-ils parvenus par leurs propres 
moyens ou entraînés par les vents comme des corps inertes, ou 
transportés par des bateaux ? 

Je n’ai vu aucun Mansonia à Crand-Bassam ; mais dans un 

D'HYG. COLON. — Avril-mai-juin 1906. 


IX — là 



210 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

petit village de quatre à cinq cases situé sur la rive gauche de 
la lagune (soit à 3oo ou 4oo mètres) en face de Bassam, j’ai 
constaté le fait suivant. Au début de juillet, on ne trouvait que 
des Anophèles dans les cases de ce village; il y avait, à 5o mè¬ 
tres plus loin, un grand marais où j'ai recueilli de nombreuse:^ 
larves d'Anophèles et exclusivement ces larves. Trois semaines 
plus tard, le marais était complètement à sec, les mousti¬ 
quaires des cases contenaient des Anophèles (d'ailleurs presque 
tous infectés) et d'assez nombreux Mansonia. 

A Ouidah, à partir du coucher du soleil, ils envahissent la 
prison par essaims et disparaissent pour la plupart pendant le 
jour; il n'y avait au moment où j'étais à Ouidah aucune 
collection d'eau stagnante à moins de 800 mètres de lu 
prison. 

À noter que je n'ai vu à ce moment, ni dans la prison, ni 
dans les habitations voisines, aucun Anophèle, bien qu'il y en 
eût dans les cases indigènes plus rapprochées des marais. 

Je n'ai jamais vu aucun mâle, ni dans les habitations, ni eu 
dehors des habitations. 

Ils piquent même le jour, mais ne pénètrent que le soir 
dans les habitations. Leur piqûre est très douloureuse. Ils in¬ 
gurgitent une quantité considérable de sang eu égard à leur 
volume ; ils se fixent sur les murs ou sur les moustiquaires et 
se déplacent lourdement. Ils se tiennent souvent au bas des 
murs. 

La nuit, ils volent autour des moustiquaires avec persistance 
jusqu'à ce qu'ils aient trouvé un orifice leur permettant d'y pé¬ 
nétrer. Ils sont, cependant, à ce point de vue, moins adroits 
que les Anophèles. 

Les Mansonia n'ont été trouvés en abondance qu'à proxi¬ 
mité de vastes marais comme ceux qui bordent la lagune 
de Porto-Novo à Ouidah ou qui existent au fond de la lagune de 
Bassam à Craffy. 

Je n'ai jamais obtenu de Mansonia des nombreuses larves de 
moustiques que j'ai recueillies et élevées. 

Aucune des femelles que j'ai gardées en captivité n’a 
pondu. 



EN AFRIQUE OCCIDENT.ALE FRANÇAISE. 211 

Les Mansonia, au moins au Dahomey et à Brazzaville, sont 
souvent couverts de petites puces rouges fixées sur le thorax et 
l’abdomen. 

TAEXIORBY.NCHUS. 

Des moustiques du genre Tueniorrymhus ont été vus, soit à 
l’état adulte, soit à l’état de larves, à Dakar, Podor, Kayes, 
Bassam. 

Ces moustiques paraissent attirés par la lumière. C’est ainsi 
qu’à Podor ils sont entrés en grand nombre dans une cabine 
de bateau éclairée, tandis qu’il n’y en avait pas dans les ca¬ 
bines voisines maintenues dans l’obscurité. 

Leurs larves vivent dans les marais. 

MOUSTIQUES DES TROUS DE CRABES. 

Deux espèces de moustiques au moins paraissent avoir 
comme habitat exclusif les trous de crabes qui existent en grand 
nombre dans les terrains marécageux pendant la saison sèche. 
Ce sont le Catageiomya senegalensis et l'Uranotaenia annuîata. 

Les Catageiomya et leurs larves habitent des trous de 
crabes souvent très profonds, parfois i m. 5o ou 2 mètres au- 
dessous du niveau du sol. 

Le Catageiomya senegalensis est très rapproché du Stegomya, 
à plusieurs points de vue. Leurs caractères génériques basés sur 
la forme et la disposition des écailles, d’après la classification de 
Théobald, n’offrent que peu de différences. Les larves sont 
presque identiques; comme les larves de Stegomya, les larves 
de Catageiomya sont munies d’un siphon respiratoire court et 
conique; elles se tiennent presque verticalement à la surface 
de l’eau; elles occupent souvent le fond du vase qui les con¬ 
tient et ne remontent à la surface que par intermittences. Leur 
façon de se mouvoir est identique. 

La tête des larves de Stegomya est cependant un peu plus 
grosse par rapport au thorax et l’abdomen plus grêle et plus 
allongé. 

On trouve plusieurs points de rapprochement entre les 
mœurs des Stegomya et des Catageiomya adultes. Les mousti- 



212 ÉTUDE SUR LES .MOUSTIQUES 

ques de ces deux espèces pondent leurs œufs dans des collec¬ 
tions d’eau abritées. Les Catageiomya sont très voraces; ils 
piquent très rapidement et en plein jour comme les jeunes 
Slegomya. 

Des femelles de Catageiomya maintenues en captivité et 
nourries de sang n’ont pas pondu. 

Je n’ai jamais rencontré de Catageiomya à l’intérieur des 
habitations, ni leurs larves dans des collections d’eau stagnante, 
autres que celles qui restent au fond des trous de crabes. 

Les moustiques de l’espèce Uranotaenia annulata se trouvent 
en grand nombre dans les trous de crabes, seuls ou associés 
aux Catageiomya (Dakar, Cotonou). 

Ces moustiques ne piquent pas l’homme. Du moins ceux 
que j'ai maintenus en captivité se sont toujours refusés à piquer. 

Au moment où les marais se dessèchent, on rencontre dans 
les trous de crabes voisins de leurs bords plusieurs espèces de 
larves, notamment quelques espèces de Culex qui vivent dans 
les marais, à Thivernage. J’y ai vu deux fois des nymphes 
d’Anophèles en très petit nombre. 

MESURES PROPHYLACTIQUES. 

La mise en pratique des nouvelles théories sur la prophy¬ 
laxie de la malaria devait amener nécessairement des modifica¬ 
tions aux projets d’assainissement des villes, projets conçus 
d’après des idées différentes. 

Les moyens actuellement employés par les hygiénistes, pour 
lutter contre la malaria, relèvent de l’un des deux principes 
suivants : ou protection des individus sains contre la piqûre des 
moustiques, ou élimination des malades, par leur éloigne¬ 
ment, par leur isolement ou par leur guérison. 

La méthode de Koch, qui consiste à traiter par la quinine 
toutes les personnes supposées impaludées, n’a pas donné dans 
tous les cas des résulhits satisfaisants. (M. Sergent.) 

Elle est inapplicable à de fortes agglomérations d’indigènes, 
où elle nécessiterait un nombreux personnel et une mise de 
fonds considérable. 



EN AFRIQÜE OCCIDENTALE FMNÇAISE. 213 

La séparation des Européens et des indigènes est un élément 
de première importance au point de rae de l'hygiène des villes 
coloniales; des dispositions seront prises conformément à ce 
principe dans la constitution des nouvelles agglomérations. 

Malheureusement il faut compter avec un état de choses 
déjà établi: pour les villes déjà créées, comme Dakar, Saint- 
Louis, Conakry, l'application de cette mesure rencontre des 
difficultés d’ordre administratif à peu près insurmontables. 

D’ailleurs, dans une ville groupée conformément à ces vues, 
le bénéfice de la ségrégation ne pourrait s’étendre à tous les 
Européens. Beaucoup de commerçants, en effet, s’établiraient 
dans les villages indigènes, les préoccupations de l’hygiène 
passant pour eux après les intérêts du négoce. 

Restent donc les mesures destinées à nous préserver de la 
piqûre des moustiques : destruction des moustiques ou pro¬ 
tection des habitations. 

La destruction des moustiques n’est pratiquement possible 
que dans certaines conditions. Quand elle est applicable, elle 
est incontestablement le procédé de choix. Elle a sur l’autre 
méthode l’avantage d’être générale, de s’appliquer à tous les 
habitants quelles que soient leurs ressources. La protection 
mécanique des habitations a d’ailleurs cet inconvénient 
qu’elle ne s’exerce pas à tous les moments de l’existence, dont 
une partie au moins se passe nécessairement hors des locaux 
protégés. 

L’assainissement des villes comportait donc au premier chef 
la destruction des moustiques. 

Mais il fallait prendre en considération la situation très dé¬ 
favorable de certaines localités, dont l’insalubrité ne pouvait 
être modifiée que par des travaux considérables, hors de pro¬ 
portion avec les résultats à obtenir. La protection mécanique 
des habitations était alors la seule applicable. C’est le cas des 
agglomérations restreintes bâties dans des endroits marécageux, 
Podor, Dagana, Kaédi; c’était le cas également des capitales 
du Dahomey et du Soudan, Porto-Novo et Kayes. établies dans 
des conditions hygiéniques très défectueuses et dont l’emplace¬ 
ment avait été choisi par suite de considérations d’ordre com- 



214 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

inercial ou administratif. Les capitales de ces deux colonies 
seront déplacées respectivement à Cotonou et Bamako (Point F) 
où pourront se constituer d’importants centres européens, en 
tenant compte des données nouvelles de l’hygiène. 

En ce qui concerne les villes du Sénégal, des projets d’assai¬ 
nissement avaient été établis par la Commission de 1901 , mais 
sans tenir compte de la théorie des moustiques, à peine ébau¬ 
chée à cette époque. 

Le principe restait le même, l’hypothèse de la théorie mias¬ 
matique du paludisme incriminant spécialement les émanations 
des eaux stagnantes, mais des modifications s’imposaient : au 
lieu de s'attaquer à des miasmes insaisissables, on avait à lutter 
contre des êtres bien déterminés dont on pouvait étudier les 
mœurs et la provenance. 

Les projets d’assainissement furent soumis à l’examen d’une 
Commission présidée par M. le Gouverneur général. Il fut tablé 
sur ce principe que les causes principales d’insalubrité étaient 
intérieures aux villes, que les collections d’eau stagnante étaient 
d’autant plus dangereuses qu’elles étaient plus rapprochées et 
qu’une zone de protection de 800 mètres ou d’un kilomètre, 
dépourvue d’eau stagnante, était pratiquement sufiSsante. 

Ce sont les causes de stagnation de l’eau dans l’intérieur des 
villes qu’il importe surtout de faire disparaître. Le but sera 
atteint par l’établissement d’une voirie parfaite, de dispositions 
convenables pour l’écoulement des eaux, par le nivellement du 
sol dans les endroits où l’eau séjourne, la suppression des ra¬ 
vins et des fondrières; les marais les plus rapprochés des villes 
seront drainés et comblés. 

Les zones marécageuses plus éloignées seront négligées ou 
ne seront asséchées que progressivement, au fur et à mesure de 
l’extension des villes dans leur direction. 

Mais les eaux stagnantes qui produisent les moustiques sont 
de toute nature et de toutes dimensions. Les mesures prophy¬ 
lactiques d’intérêt public comme les travaux d’assainissement 
pourraient être inefficaces si elles n’étaient complétées par des 
mesures de prophylaxie privée. 

Et, en effet, la production des Stegomya est tout artificielle 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 215 

et leur suppression ne peut être que le résultat de mesures par¬ 
ticulières. 

Les causes d’insalubrité' paludéenne sont, elles aussi, très 
souvent artificielles, les villes les mieux situées peuvent devenir 
insalubres si, par insouciance ou ignorance, les babitants y 
entretiennent des eaux stagnantes. 

À Dakar, l’insalubrité notoire de certaines casernes pendant 
l’hivernage doit être attribuée, à mon avis, à l’existence, à 
proximité, de nombreux trous creusés pour extraire des pierres 
et où l’eau séjourne aux fortes pluies. 

L’insalubrité de Labou était surtout le fait de pirogues tirées 
à sec sur les bords de la lagune et où se développaient des 
larves. En saison sèche, au Sénégal, les principaux repaires 
de larves d’Anopbèles sont habituellement les cressonnières et 
les bananeraies. 

Il était donc nécessaire de parer à de tels inconvénients et 
d’imposer aux particuliers des mesures de prophylaxie sem¬ 
blables à celles dont la colonie leur assurait le bénéfice sur les 
terrains publics. 

Le décret du lù avril igoù, qui promulguait en Afrique 
occidentale française la loi du i 5 février 190g sur la santé pu¬ 
blique, donnait aux lieutenants-gouverneurs des colonies le pou¬ 
voir d’édicter des règlements déterminant les précautions «rà 
prendre pour éviter la propagation des maladies transmissi¬ 
bles. . . et les prescriptions de nature à assurer la salubrité 
des immeubles. .. ». 

Aux termes de ce décret, les règlements sanitaires doivent 
être appliqués sous l’autorité du maire, administrateur ou com¬ 
mandant de cercle, et « sous la surveillance et la direction tech¬ 
nique de l’autorité sanitaire». 

Des arrêtés furent préparés au Sénégal et, conformément 
aux prescriptions du décret, soumis à l’avis des comités locaux 
et du Comité supérieur d’hygiène. 

En ce qui concerne le Sénégal, les principales dispositions 
prévues sont les suivantes : 

Un service municipal d’hygiène chargé de l’application 
des règlements sanitaires est institué dans les communes du 



216 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

Sénégal. Un médecin est attaché à ce service. Les attributions 
de ce médecin sont analogues à celles du médecin des bureaux 
d’hygiène en France. Son contrôle s’exerce auprès des services 
publics et des particuliers. Il est conseil des municipalités 
et des services publics en matière d’assainissement. L’ap¬ 
plication des règlements relatifs aux particuliers est exercée 
sous son contrôle. Il est, en somme, délégué du chef du Sei-vice 
de santé pour exercer auprès du maire et des travaux pu¬ 
blics la surveillance et la direction technique prévues par le 
décret. 

Il a été nécessaire d’investir le personnel du Service d’hy¬ 
giène du droit de pénétrer dans les dépendances des habita¬ 
tions. Les causes d’insalubrité des immeubles et particulière¬ 
ment les sources de développement des moustiques sont presque 
toujours intérieures à l’immeuble et échappent à tout contrôle 
à distance. 

L’arrêté relatif aux eaux stagnantes, que les agents du Ser¬ 
vice d’hygiène seront chargés d’appliquer ou de faire appli¬ 
quer, comprend trois parties : les obligations des particuliers 
relatives aux voies publiques, les obligations des propriétaires 
des immeubles et les obligations des occupants de ces immeubles. 

Sur les voies publiques, il est prescrit de balayer, chaque 
jour, les caniveaux devant les habitations, il est interdit 
d’obstruer d’une façon quelconque les ruisseaux, fossés, etc. 

Les propriétaires des immeubles doivent combler toutes les 
dépressions des terrains qui leur appartiennent et assurer 
l’écoulement des eaux sans stagnation jusqu’en dehors de 
leurs immeubles. 11 leur est interdit de creuser des trous sans 
autorisation spéciale subordonnée à l’appréciation du maire, au 
sujet des mesures prévues pour empêcher le développement 
des moustiques. 

Les puits et les citernes doivent être couverts. 

Il était plus difficile de déterminer d’une façon précise les 
obligations des occupants. Certaines de ces obligations ont pu 
être déterminées d’une façon impérative. C'est ainsi qu’il est 
prescrit de munir d’un couvercle tous les récipients, contenant 
de l'eau, d’une quantité supérieure à a 5 litres. 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 217 

Mais il est des récipients qu'il est impossible de couvrir, soit 
qu’il s’agisse de récipients de volume très minime (cuvetle, 
calebasses, etc.), contenant de l’eau qui peut être destinée à un 
usage immédiat, soit qu’il s’agisse de récipients dont la nature 
s’y oppose (lavoirs, abreuvoirs, etc.). 

Des dispositions obligatoires en la matière ne peuvènt être 
prévues dans un arrête', parce qu’il est impossible de prévoir 
tous les cas, et dans la majorité' des cas, de contrôler directe¬ 
ment l’exécution des mesures prescrites. 

La formule suivante a donc été adoptée : " Les occupants des 
immeubles sont tenus de prendre des dispositions pour éviter le 
développement des moustiques dans les récipients. 

Complétée par un article ainsi conçu : 

(fLa présence des larves de moustiques, résultant de l’in¬ 
observation des articles précités, constituera une contraven¬ 
tions. 

Tel est le plan de l’organisation adoptée au Sénégal. Des ar¬ 
rêtés similaires ont été préparés dans les autres colonies de 
l’Afrique occidentale française. 

Quinine préventive. — En maints endroits, j’ai constaté les 
excellents effets de la quinine préventive dans les postes 
réputés les plus malsains (Porto-Novo, Rayes, Bamako, 
Bassam). 

Je crois_qu’en la matière, et sauf les cas très rares où la 
quinine peut être administrée devant le médecin, les expé- 
riencês faites sur les corps de troupe ne peuvent pas être prises 
en considération, les hommes de troupe étant d’autant plus 
portés à ne pas observer une prescription, qu’elle leur est pré¬ 
sentée comme obligatoire. 

Il me semble que l’emploi de la quinine préventive pourrait 
être utilement limité aux périodes de l’annnée où les risques 
d’impaludation sont réels. Je crois que dans chaque poste les 
médecins pourraient intervenir pour déterminer les périodes de 
l’année où l’infection malarique n’est pas à craindre. C’est évi¬ 
demment, avec un retard de quelques semaines, la période où 
les Anophèles ont complètement disparu. 



218 ÉTUDE SUR LES MOUSTIQUES 

Isolement des jauneux. — En général, il n’a pas été jugé 
indispensable de grillager les salles d'hôpitaux où sont soignés 
les paludéens. Le bénéfice qui en résulterait pour les individus 
sains serait en effet négligeable. Dans l’état actuel des choses, 
la plupart des agglomérations sont mixtes et comprennent des 
Européens et des indigènes; or les moustiques s’infectent plus 
fréquemment et plus sûrement sur les enfants indigènes, dont 
le sang périphérique contient des formes âgées, que sur les Eu¬ 
ropéens. où ces formes sont rares et où les hématozoaires dispa¬ 
raissent rapidement dès le début du traitement. 

Dans la plupart des colonies, des locaux grillagés ont été 
préparés pour isoler des jauneux. 

A Bassam, particulièrement intéressée à cet égard, trois 
pavillons, comprenant chacun deux chambres, ont été construits 
à l’extrémité Est du village indigène près de la mer, à un kilo¬ 
mètre et demi de l’hôpital. 

Sans parler des remarques que comporterait leur installation 
défectueuse au point de vue du but à atteindre : protection 
contre les moustiques, et du confort dont jouiraient les malades, 
je crois qu’en pratique le principe du pavillon isolé comporte 
quelques réserves. 

En cas d’une forte poussée épidémique, aucune objection à 
faire : de tels locaux d’isolement pourraient être utilisés; mais 
dans l’hypothèse actuellement plus probable de cas sporadiques, 
en série, comme ceux qui se sont produits à Bassam en 1908, 
il m’a paru, et c’était l’avis de quelques-uns des médecins qui 
avaient assisté à l’épidémie, que leur utilisation serait problé¬ 
matique et cela pour les raisons suivantes ; 

Le diagnostic des cas isolés de fièvre jaune aux premières 
périodes est en général douteux. Le diagnostic n’a été assuré à 
Bassam, dans la plupart des cas, qu’à la période terminale. 
Or c’est précisément au début de la maladie que la propa¬ 
gation du germe est à craindre et qu’il importe d’isoler le 
malade. 

Par cela même que le diagnostic de typhus amaril est dou¬ 
teux et qu’il n’est que trop naturel d’éviter, sans motif sérieux, 
tout choc moral préjudiciable au malade, le fait d’isoler ce der- 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 219 

nier dans des locau.\ spécialement affecte's aux jauneux el dont 
l’aspect, dans le cas particulier, est loin d'être réjouissant, con¬ 
stituera pour le médecin une uhlma ratio à laquelle il ne se 
résoudra qu’après bien des hésitations. 

Il en serait certainement ainsi dans une épidémie naissante 
ou renaissante où les premiers cas sont toujours ou méconnus 
ou discutés. 

Je crois donc que les pavillons d’isolement grillagés tels que 
ceux de Bassam ou les lazarets grillagés ne suflîsent pas; qu’ils 
ne sont guère applicables qu’en cas d’épidémie où le diagnostic 
trouve, en dehors des symptômes delà maladie, des éléments de 
probabilité sérieuse, et, en temps ordinaire, pour isoler les 
individus suspects ou contamine's arrivant au port et ayant à y 
subir une quarantaine. 

Pour les autres cas, il serait peut-être préférable de disposer 
dans l’intérieur de chaque hôpital des chambres grillagées ou 
même, dans certaines villes, de grillager tout l’hôpital. On 
pourrait ainsi isoler les malades à la moindre .suspicion et dans 
des conditions telles qu’une erreur de diagnostic n’aurait que 
peu d’inconvénients. 



220 L.\ TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 


LA TUBERCULOSE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET PLUS PARTICULIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES 

D’APBKS IBS DOCDMEM3 

FOURNIS PAR LES CHEFS DU SERVICE DE SANTÉ. 

Rapport présenté au Congrès de la tuberculose en octobre 1906 , 

par M. KKRMORGANT. 

CHAPITRE I". 

Époque d’apparition de la tuberculose aux colonies. 

H n’est guère possible de déterminer, même approximative¬ 
ment, l’époque d’apparition de la tuberculose dans nos posses¬ 
sions d’Outre-Mer, mais il parait établi qu’elle y était connue 
de temps immémorial. Que les indigènes la désignent sous le 
nom de Lo beng (maladie de la toux), comme au Cambodge; 
de Bênh ou Binh ho Lao (maladie-tousser-consomptive), comme 
en Annam; de KaoJeamaiîqui (maladie qui dessèche), comme 
à Mayotte; de Arsayarog’am(maladie de dépérissement), comme 
en pays tamoul, partout existe la notion d’une maladie con- 
somptive qui attaque la poitrine et tue fatalement celui qui en 
est atteint. Et si, dans les pays les plus neufs qui n’ont pas 
été, comme ceux de l’Orient, le théâtre d’une civilisation avan¬ 
cée, le fléau semble, au Congo par exemple, ne s’être mani¬ 
festé que secondairement, après les débuts de la colonisation, 
c’est qu’il a trouvé dans l’apport de l’élément européen, avec 
toutes ses tares, des causes singulièrement puissantes de surac¬ 
tivité et de diffusion parmi les populations autochtones. La 
tuberculose, en effet, n’est pas seulement une maladie de civi¬ 
lisation, elle est aussi une maladie d’agglomération, elle est 
encore une maladie de misère physiologique, et à cet égard elle 
peut à bon droit être considérée, aux colonies, comme l’abou¬ 
tissant presque fatal de toutes ces causes de détérioration pro- 



ET PLUS PARTiCl LIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 221 
fonde, d’usure organique, de déchéance rapide auxquelles sont 
vouées les races inférieures, au contacl des Européens. 

Le fait certain, c’est que le mal existe, sous toutes les lati¬ 
tudes, chez tous les peuples, et qu’il sévit aujourd’liui d’une 
façon inquiétante dans la plupart de nos colonies. 

Pour s’en convaincre, il suffit de les passer en revue et 
d’établir, pour chacune d’elles, le bilan de la tuberculose, au¬ 
tant du moins qu’il est permis de le faire dans des pays où le 
plus souvent il n’y a pas d’état civil et où les natifs répugnent 
à recourir aux soins de l’étranger. 

CHAPITRE II. 

La tuberculose dans les colonies françaises. 


OCÉANIE. 

Nouvelle-Calédonie. — Dès 1862, De Rochas écrivait: ifUne 
maladie qui à elle seule moissonne plus de victimes que toutes 
les autres réunies, c’est la phtisie pulmonaire. Elle est vir¬ 
tuellement le fléau de la population indigène .d Depuis, le mal 
n’a fait que s’aggraver. Avec l’établissement du bagne, véritable 
foyer d’infection, la tuberculose a pris dans les tribus une ex¬ 
tension insolite. Les libérés sont devenus les agents les plus 
actifs de dispersion de la maladie. Au sortir du bagne, ils se 
répandent dans l’intérieur de la colonie, se livrant à tous les 
excès, se mêlant aux indigènes, vivant presque de leur vie, 
leur inoculant la tuberculose en échange de la lèpre qu’ils 
reçoivent d’eux. 

La race canaque est en voie de disparition, décimée par la 
tuberculose, à laquelle est venue s’ajouter une bacillose tout 
aussi redoutable, la lèpre. Sur la côte Est, un missionnaire a 
déclaré que sur 117 indigènes décédés dans sa circonscription, 
45 au moins avaient été emportés par la consomption. A l’orphe¬ 
linat de Nouméa, où sont traités les indigènes, plus de Qop. 100 
meurent de la tuberculose, pourcentage bien au-dessous de la 
réalité, puisqu’il ne comprend pas les Canaques qui s’en vont 



222 LA TÜBERCULüSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 


— et combien! — achever dans leurs tribus leur misérable 
existence. 

Les Européens n'échappent pas à la maladie et, dans l'élé¬ 
ment pénal, la proportion des décès par tuberculose est sen¬ 
siblement la même que dans l'élément indigène. On évalue le 
déchet à i /5 de l'effectif environ. 

Nouvelles-Hébrides. — La tuberculose, signalée par Davillé, 
continue ses ravages dans l'archipel. Le mouvement d'émigra¬ 
tion qui, des îles, s’est établi avec l’Australie et la Nouvelle- 
Calédonie, et qui ramène, dans les tribus, des épaves, des in¬ 
dividus usés, tarés pour la plupart, contribue singulièrement 
à la propagation du fléau. 

îles Wallis. — Ces îles ne sont pas épargnées : le nombre 
des victimes s’accroît de jour en jour. 

Établissemenls français de T Océanie .— Commune aux Tuamotu, 
aux Gambier, elle est, aux Marquises, la maladie dominante. 

Le Pokoko, si redouté des indigènes et auquel est due la 
moitié des décès, la tuberculose, dévaste les unes après les 
autres les vallées et vide les écoles. Dans un avenir prochain, 
elle aboutira à l’extinction complète de la race, d’autant que 
les naissances comblent à peine la moitié du vide obituaire. 

On pouvait s'imaginer qu’à Tahiti, ces lies fortunées où les 
habitants paraissent bâtis en athlètes, où la vie se passe en 
plein air sous un ciel privilégié, le tableau serait moins sombre. 
Il n’en est rien. Là, comme dans toute la Polynésie, mais avec 
une intensité plus grande encore, le mal accomplit son œuvre 
de destruction. 


Cochinchine. — Dès 1860, Lalluyaux d’Ormay avait été 
frappé de la fréquence de la phtisie chez les natifs et de la 
rapidité de son évolution. On la rencontre sur tous les points 
de la colonie, aussi bien dans les centres que dans les provinces 
de l’intérieur où l’Européen ne séjourne pas, car, on le sait, 
dans tous ces pays de l’Extrême-Orient, elle préexistait à l’arrivée 
des Occidentaux. 



ET PLUS PARTICULIÈRE.MENT CHEZ LES INDIGÈNES. 223 

Elle ne parait pas très répandue. C’est à peine si les méde¬ 
cins vaccinateurs qui parcourent les villages en observent quel¬ 
ques cas. Dans les écoles elle serait plus fréquente; ainsi à 
Saigon, la proportion serait appro.xiinativement de lo p. loo. 

Cambodge. — Elle est très anciennement connue des Cam¬ 
bodgiens. On l’y observe peu cependant. Le D' Angier n’aurait 
trouvé chez 3oo malades que 3 cas de tuberculose avérée. 

TonUn. — La bacillose n’est pas rare chez les indigènes; 
nombreux sont déjà les tirailleurs qu’il faut réformer pour celte 
cause, nombreux également sont les cas de tuberculose dans le 
personnel annamite de nos infirmiers coloniaux. Néanmoins, 
comme en Cochinchine, la maladie est encore peu répandue 
parmi les indigènes. 

Etablissements français de VInde. — Connue de temps immé¬ 
morial , la tuberculose exerce relativement peu de ravages dans 
nos comptoirs de l’Inde. Il y a d’autant plus lieu d’être surpris 
de ce fait, qu’un grand nombre de facteurs se groupent et 
s’unissent pour assurer la conservation et la diffusion des 
germes infectieux dans la population indigène. 

AFBIQUB. 

Sénégal. — Si, en i 84 o, au moment où Thévenot écrivait, 
la tuberculose était rare au Sénégal, immunité qu’il attribuait, 
non sans quelque raison, à l’état social peu avancé de la po¬ 
pulation, Beaujan, par contre, déclarait en iSAS que : irla 
phtisie attaque assez fréquemment les soldats et les matelots 
de la station7). Malgré les assertions de Cbassaniol, le Sénégal, 
en effet, est loin d’être une terre privilégiée. D’après Borius, 
à son époque, dans une salle d’indigènes, plus de ao p. loo 
des malades étaient atteints d’affections des voies respiratoires ; 
aujourd’hui cette proportion est sensiblement plus élevée. 

La tuberculose gagne chaque jour du terrain ; c’est là l’im¬ 
pression de tous les médecins qui exercent au Sénégal. 

En Casamance, le médecin du poste de Sédbiou était surpris, 
en igoa, des progrès de la tuberculose dans la population. 



224 U TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
Dans les régiments indigènes les cas de tuberculose se font 
plus fréquents, et chaque année vient grossir le nombre des 
soldats qu’il faut réformer de ce chef. Corée, avec sa popula¬ 
tion misérable entassée à l’étroit sur cet îlot, dans de vieilles 
maisons de pierre, est un foyer d’infection. 

Guinée. - Cote d’ivoire, — W. Daniell, dans ses recherches 
sur la géographie médicale des maladies des noirs dans le Golfe 
de Guinée, écrivait, en i8&g, que la phtisie était, avec la 
dysenterie, la plus grande cause de mort chez les naturels de 
la Côte du Bénin. 

La situation n’a guère changé. Drevon, Rousselot-Benaud, 
Pinard, ont tour à tour noté chez les indigènes la fréquence et 
la gravité de la tuberculose, sous la forme pulmonaire. 

Dahomey. — Fréquente sur la côte et sur les rives des la¬ 
gunes et des fleuves, elle est plus rare dans les régions du 
Nord et du Centre, où l’indigène fait moins de commerce avec 
l’Européen que celui du littoral. Cette maladie frappe tous les 
âges; il s’opère d’abord une sélection chez les tout jeunes en¬ 
fants, puis plus tard chez les adolescents. Ceux-ci payent le 
tribut le plus lourd au fléau. 

Congo. — A peine connue avant l’occupation, la tuberculose 
a pris une extension rapide depuis les débuts de la colonisation. 
Tirailleurs sénégalais, laptots, mercantis syriens, contribuent, 
en dehors de l’élément européen, à propager le mal dans l’in¬ 
térieur, où se créent des foyers secondaires. 

La tuberculose revêt chez les Européens les allures d’une 
phtisie à forme particulièrement infectieuse. Aussi les mission¬ 
naires ont-ils renoncé depuis longtemps à diriger sur ces ré¬ 
gions, contrairement à ce qu’ils faisaient autrefois, pensant 
améliorer leur état, ceux des leurs que la diathèse a touchés. 

Oubanghi. — La tuberculose a été signalée par les médecins 
qui, soit en mission, soit en colonne, ont eu l’occasion de 
parcourir la région. Elle se manifeste chez les esclaves, les 
miséreux qui sont surmenés de travail et mal nourris. Un 
convoi de ù 3 o pagayeurs, Yakomas, Sanghos et Banziris, a 



ET PLUS PARTICÜLrèREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 225 
perdu, après un mois d’absence, dix indixidus par tuberculose; 
sept autres présentaient à l’auscultation des signes non douteux 
de la diatbèse. La pleurésie n’est pas rare. Après la dysenterie, 
les maladies les plus fréquemment observées par Huot ont 
été les affections des voies respiratoires, dues le plus souvent, 
dit-il, à la tuberculose. 

Dans la région du Tchad et du Ghari, Morel a eu à traiter 
des cas avérés de tuberculose. 

Dans l’Ogooué, le D' Spire en a rencontré également. 

Et ceci n’est point pour surprendre avec le mouvement inces¬ 
sant des caravanes, le trafic des esclaves dont l’Afrique n’a cessé 
d’être le théâtre depuis des siècles. Livingstone a fréquemment 
observé d’ailleurs la phtisie parmi les peuplades inconnues, 
qu’il a traversées. D’autre part, à l’époque déjà lointaine de la 
traite, la tuberculose décimait les Noirs emmenés en esclavage 
et que l’on entassait à bord des vaisseaux négriers. 

Madagascar. — De l’avis unanime des médecins, il y a 
moins de tuberculeux à Madagascar qu’en France. 

A Tananarive, la mortalité par tuberculose n’est que de 
6.45 p. 100 d’après Clarac, la maladie serait relativement rare 
parmi la population indigène. D’après une statistique qui porte 
sur 19 années, on trouve, sur un chiffre global de 67,491 con¬ 
sultants, 638 tuberculeux, soit 11 p. 1000, chiffre un peu plus 
élevé que celui de la statistique du dispensaire de l’hôpital in¬ 
digène. 

D’après le D'Thésen, de la Mission norvégienne, à qui celte 
statistique est empruntée, le mal est en progression sur le 
plateau central. 

L’indigène de la côte n’est guère plus atteint que celui des 
hauts plateaux, mais la maladie une fois déclarée est chez 
lui plus grave et l’évolution en est plus rapide. 

Réunion. — D’après les statistiques hospitalières, la phtisie 
serait moins sévère à Bourbon qu’en Europe. Ainsi. à Saint- 
Denis, la moyenne annuelle ne serait, pour 10,000 habitants, 
que de 27.87, alors qu’en France elle est de 3 o. Ges statistiques 
ne semblent pas être l’expression de la vérité; elles concordent 

AK». D’HiG. COLON. — Avril-mai-juin 1906. IX — i5 



22Ü LA TUUEULL'LÜSK DANS LKS LOLO.MKS KRANÇAISKS 
mal avec les renseignements des médecins qui ont e\en. 
longtemps dans le pays, tels que Gaube et Bassignot. Les re¬ 
levés sur la mortalité par tuberculose à l’hôpital colonial de 
Saint-Denis, de 1868 à 1870, démontrent surabondamment 
la fréquence trop réelle de la bacillose dans l’île. 


BELEVK DES ENTBÉES ET DES DÉcÈS 
POIR AFFtCrlO>S DES VOIES RESPIlUTOlllES À l’iIÜPITAL COLn.MIL 
DE SAI-SI-DEMS (bÉEMOn) DE 1 868 À 1874. 



Il suffit d’ailleurs également, pour se convaincre de la fn- 
quence de la tuberculose à la Be'union, de voir les résullal' 
fournis dans cette possession par le conseil do révision, dcpni' 
que la loi sur la conscription y a été appliquée. 

En 1901, sur i, 5 io bommcs du contingent, on en n 
e.xempté 353 , ajourné 2C0, placé i 3 dans les services auxi¬ 
liaires. Parmi les 88ô qui restaient, 730 ont été incorpores, 
et sur ce nombre, un an après, 93 ont été réformés, dont éi 
pour tuberculose pulmonaire. 

En 1903, sur 1,2 9 2 jeunes gens que les médecins eureni 
à examiner, 5ii seulement furent déclarés aptes au service, 
et parmi ceux reconnus impropres, 22 étaient tuberculeux cl 
161 des jeunes gens faibles de constitution, c’est-à-dire di s 
candidats à la tuberculose. 

Ces recrues créoles offrent si peu de résistance physique cl 
morale que l’Administration a décidé, à titre d'épreuve élimi¬ 
natoire, do les maintenir six mois au moins à la Uéuuion avant 
de les diriger sur Diégo-Suarez. 






ET PLUS PARKCÜLIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 227 

Comores. — A Mayotte, près du tiers des décès se rattachent 
à la tuberculose. C’est la maladie domiuaute dans la population 
indigène et créole. 

À Anjouan, la tuberculose humaine existe concurremment 
avec la tuberculose bovine, et détruit peu à peu la race arabe 
qui habite l’ile. 

Cote des Somalis. — Rare chez les Somalis, elle est plus com¬ 
munément observée chez les .Abyssins et les Arabes. 

AMÉRIQUE. 

Antilles [Martinique et Guadeloupe). — Dutrouleau, Saint-Vel, 
Rufz de Lavizon considéraient la tuberculose comme une des 
maladies les plus fréquentes aux .Antilles, celle qui cause, sur¬ 
tout chez les gens de couleur, la majeure partie des décès. Il 
en est toujours ainsi. En iqod, la moyenne des décès par tu¬ 
berculose dans les hôpitaux fre'quentés par les indigènes a été 
de i8 p. 100. A la Martinique, les chefs du Service de santé 
ne cessent depuis des années d’attirer l’attention des pouvoirs 
publics sur les dangers que font courir à la [lopulation l’alcoo¬ 
lisme et la tuberculose. Bouvier, dont l’autorité est grande en 
pareille matière, déclare que c’est là un des fléaux les plus 
meurtriers de la Martinique. 

Guyane. — En dehors des maladies endémiques, la tuber¬ 
culose est de toutes les affections sporadiques celle qui cause la 
plus grande mortalité dans les hôpitaux. 

Très fréquente chez les noirs et chez les métis, elle enlève 
à Cayenne, d’après Maurel, le quart de la population de couleur. 

C’est surtout pendant la saison sèche qu’elle sévit et qu’elle 
affecte les allures les plus rapides. 

CHAPITRE III. 

Formes, évolution de la tuberculose dans nos colonies, 
des causes qui favorisent son extension. 

Deux faits se dégagent au premier abord de l’ensemble de 
cette enquête : c’est, d’une part, l’extrême fréquence des mani¬ 
festations tuberculeuses dans nos possessions d’Outre-Mer et, 



228 LA TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
d’autre part, leur gravité insolite. Mais dans les formes qu’ellp 
revêt, comme dans son évolution, la diathèse présente des 
modalités qui sont propres à certaines colonies; il convient de 
les signaler et de noter en même temps les principales causes 
qui, chez les indigènes, préparent ou favorisent la maladie et 
en accélèrent le cours. 

AFRIQUE. 

.\ Madagascar, à Djihouti, sur la Côte des Somalis, la tuber¬ 
culose est peu répandue : ce sont, pour l’heure, des pays pri¬ 
vilégiés. 

Par contre, sur toute la Côte occidentale d’Afrique, ainsi 
que dans l’Archipel des Comores, elle sévit avec une intensité 
extrême. Du Sénégal au Congo, la phtisie est commune; les 
hémoptysies sont fréquentes et graves. 

Les autres tuberculoses viscérales, de même que les tuber¬ 
culoses locales, sont rares; plus rares encore les tuberculoses 
osseuses. 

OCÉANIE. 

Là, la tuberculose se présente sous toutes ses formes et avec 
la plus grande virulence. Elle frappe à tout âge. D’après 
Sérez, la tuberculose pulmonaire s’observerait plus fréquem¬ 
ment qu’ailleurs chez les enfants. Il ne serait pas rare de con¬ 
stater l’existence de vastes cavernes sur des enfants de 6 à i o ans. 
On rencontre également chez eux des cas de tuberculisation 
adbominale, des méningites tuberculeuses, et des caries osseuses 
de même nature. 

AMÉRIQUE. 

Aux Antilles, ce n’est guère que dans la seconde enfance ou 
plutôt à la puberté que se manifestent les premiers indices, 
presque toujours pulmonaires, de l’alfection. (Il est vrai que 
les enfants qui naissent avec des tares, les débiles, ne peuvent 
guère résister dans les conditions où ils sont appelés à vivre : 
tuberculeux, syphilitiques et autres succombent bien avant de 
parvenir à l’âge d’homme.) 



ET PLUS PARTICILIÈREMEXT CHEZ LES INDIGÈNES. 229 


ASIE. 

Dans les Établissements français de l'Inde, ce sont les mé¬ 
ninges et le péritoine qui, en dehors du poumon, seraient, 
d’après Paul Gouzien, le plus habituellement touchés par la 
bacillose. L’appareil cutané, les systèmes osseux et ganglion¬ 
naires ne sont pas épargnés. Les abcès froids, les adénites 
strumeuses, les arthrites, les fistules anales de nature bacil¬ 
laire, les tuberculides cutanées sont, dans l’Inde, d’observation 
courante. 

En Cocbinchine, la tuberculose s’attaque aux jeunes gens à 
l’époque de la puberté. La forme habituelle est la forme pul¬ 
monaire. L’évolution est relativement à long terme, un an à 
dix-huit mois. Les allures en sont torpides. Comme chez les 
Canaques, la maladie évolue sans fracas, d’une manière lente, 
en quelque sorte atone, se traduisant surtout par un amai¬ 
grissement progressif qui aboutit en peu de temps à la phtisie 
pulmonaire. 

Au Tonkin, c’est chez les tirailleurs, notamment ceux qui 
sont en garnison dans le Haut Tonkin, dans les régions à climat 
moins doux, moins uniforme que celui du Delta, que les mé¬ 
decins signalent la tuberculose et presque toujours sous forme 
pulmonaire. 

Influence de la race. 

RACE BLANCHE. 

L’Européen qui n’est pas en puissance de diathèse n’a pas, 
en réalité, plus de chance de se tuberculiser sous les tropiques, 
malgré les effets débilitants du climat et les fatigues auxquelles 
il est exposé. Il vit au grand air et la contagion y est moindre. 

Par contre, pour peu qu’il ait été efiBeuré par le fléau ou 
qu’il soit, à son arrivée, en état d’imminence morbide, il se 
tuberculisera vile, surtout s’il enfreint les lois de l’hygiène. 
Dès la première saison chaude, aux premiers excès, il sera 
pris de poussées congestives du côté des poumons et ce coup de 



230 LA TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
fouet va accélérer le travail de désorganisation jusque-là à 
peine ébauché. Parfois la tuberculose semble subir un temp 
d’arrêt, de régression même, dans les pays secs à climat salia- 
rien, mais c’est là l’exception. La règle, c'est que sous les lali- 
tudes chaudes, elle précipite sa marche, elle galope vers la 
terminaison fatale. 

Parmi les représentants de la race sémitique, les Arabes 
semblent avoir une prédisposition à contracter la tuberculose. 
En Nouvelle-Calédonie, les forçats arabes ont, à cet égard, 
accusé une susceptibilité telle qu’on a dû les éliminer systéma¬ 
tiquement des convois des condamnés à cette destination. Les 
Arabes employés comme convoyeurs pendant l’expédition de 
Madagascar ont présenté une effroyable mortalité. 

Aux Comores, la race qui habite les lies disparaît devant les 
progrès de la tuberculose. 


RACE NOIRE. 

Si la race blanche, mieux trempée, plus énergique, est aux 
colonies celle qui se laisse encore le moins entamer par le 
fléau, par contre, il est indéniable que la race noire offre une 
tendance toute spéciale à recevoir le contage et à en sjibir les 
désastreux effets. Cette réceptivité à l’égard du bacille de Koch 
est d’ailleurs tout aussi vive pour d’autres germes de maladies 
transmissibles. Sans parler de la variole, on a gardé, dans cer¬ 
taines colonies, le souvenir d’épidémies de rougeole qui ont 
ravagi; la population indigène. 

Dans la race mahori. qui peuple les archipels de l’Océanie, 
on retrouve, tout aussi grande, la même susceptibilité. Là. 
même défaut de résistance; même lymphatisme, même décliel 
par tuberculose. C’est un terrain éminemment propice où la 
graine germe et fructifle à loisir. 

RACE JAUNE. 

11 fut un temps où l’on croyait à l’immunité presque ab.soluc 
de la race jaune. Cette immunité n’est que relative. Si, en 
Indo-Chine, au Cambodge et au Laos en particulier, la tuber- 



ET PLUS PARTICÜUÈRF.MENT CHEZ LES INDIGÈNES. 231 
culose est peu répandue, elle est très commune en Chine. Dans 
la vallée du Yang-Tsé, dans le Sé-Chouen, elle est l'aiTection 
sporadique la plus fréquemment observée, celle dont le chiffre 
de mortalité est de beaucoup le plus élevé. D’après le D"^ Le¬ 
gendre, elle règne dans la Chine occidentale sous toutes ses 
formes et avec une rigueur au moins égale à celle qu'on lui 
connaît dans les centres d’Europe. 

Les Hovas, race jaune émigrée sur les hauts plateaux de 
Madagascar, loin d'étre réfractaires au fléau, lui payent un 
tribut plus lourd que les autochtones. 

A noter également, à propos de races, que les métis, les 
irsang-mélén, semblent offrir à la tuberculose moins de ré¬ 
sistance que les iudividus de race pure dont ils sont issus. 

Influence du changement de milieu. 

L’individu transporté hors de son milieu a, par le fait de 
sa transportation, plus de chances de se tuberculiser que s’il 
était resté dans son pays d’origine. S’il appartient à une 
race colorée, il devient une victime de choix, autant par tes 
faibles moyens de défense dont il est pourvu que par les 
conditions déplorables d’hygiène dans lesquelles il vit d’ordi¬ 
naire. 

Les noirs de la Côte occidentale d’Afrique se tuberculisent 
facilement hors de leur pays. Il est fréquent de voir la phtisie 
pulmonaire se déclarer chez les tirailleurs soudanais et séné¬ 
galais, que leur service appelle dans les colonies voisines. Au 
Gabon, à la Côte d’ivoire, dans l’Oubanghi, au Congo, le fait 
a été constaté par nos médecins coloniaux; à Madagascar, il a 
été encore plus patent. 

On sait par quel déchet, proportionnellement supérieur à 
ceux de tous les autres corps, les volontaires de la Réunion 
payèrent, lors de la conquête de Madagascar, leur patriotique 
désir de contribuer à la prise de la Grande Ile. Après le palu¬ 
disme, la tuberculose fut la cause principale de la fonte de 
l’effectif du bataillon. 

Les Hovas originaires des hauts plateaux sont décimés par 



232 LA TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
les maladies quand ils descendent sur le littoral. Ils se tuber- 
culisent aisément. 

Â Saigon, Bailly a noté que les Chinois sont deux fois plus 
éprouvés que les Annamites. 

Chez les condamnés annamites transportés au Gabon, les 
cas ont été nombreux, alors que dans la péninsule indo-chi¬ 
noise ils sont plutôt rares. 

Aussi, sans méconnaître le rôle joué par la nostalgie et les 
conditions d’hygiène particulièrement défectueuses où se trou¬ 
vent les immigrants, il n’est pas douteux que le transport dans 
un milieu dissemblable, comme température, humidité, régime 
des vents et des pluies, configuration du sol, n’influe sensi¬ 
blement sur des organismes déjà peu résistants, et ne les pré¬ 
dispose à une infection bacillaire dont la virulence semble, de 
ce fait, être exaltée. 

Professions, conditions sociales. 

Les fatigues de l’état militaire favorisent à bref délai, parmi 
nos troupes indigènes, l’apparition de tares jusque-là latentes 
et dont l’éclosion eût vraisemblablement été retardée dans des 
conditions de vie moins pénibles. 

Plus encore qu’en Europe, la tuberculose pulmonaire est la 
plaie des couvents. Il est en Indo-Chine, écrit Hénaif, une 
catégorie d’individus qui se tuberculisent invariablement : ce 
sont les Annamites qui se consacrent à l’enseignement. Les pos¬ 
tulants d’un noviciat des frères des Écoles chrétiennes à Tbu- 
Duc, près Saigon, payent un lourd tribut à la tuberculose. 
De l’avis de leurs supérieurs, il faut en licencier le cinquième 
au bout de deux ou trois ans d’études et, quant à ceux qui res¬ 
tent, ils sont épuisés au bout de cinq ou six années d’ensei¬ 
gnement. Même observation a été faite pour les sœurs indigènes 
qui font la classe. Il semble en résulter que l’indigène ne peut 
fournir un travail intellectuel suivi : la \ie au grand air lui est 
absolument nécessaire. 

L’élément pénal est lourdement atteint. En Guyane, par 
exempte, les décès dus'à la tuberculose chez tes transportés 



ET PLUS PARTICULIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 233 

s’élèvent, de 1868 à i 885 , à Ga.ia p. 1000 sujets touchés par 
le fléau. En Nouvelle-Calédonie, pendant la même période, 
110 décès pour 1000. Pour les forçats arabes seuls, la pro¬ 
portion est encore plus élevée : 83 p. 1000 en Guyane et 
ii 4.5 p. 1000 en Nouvelle-Calédonie. Enfin les relégués 
fournissent, de 1889 à 1898, 43.4 décès p. 1000 à la Guyane 
et io 4 p. 1000 en Nouvelle-Calédonie. 

La contamination des établissemenis pénitentiaires gagne 
l’élément libre en contact journalier avec les forçats, notam¬ 
ment le corps des surveillants militaires. Chez ces derniers,qui 
pourtant par leur mode de recrutement sont des sélectionnés, 
la tuberculose fait de nombreuses victimes. En Guyane, sur 
une proportion de 1000 décès de surveillants militaires, 1 45.4 
sont dus à la tuberculose; en Nouvelle-Calédonie, 228 décès 
pour 1000 sont dus à la même cause. 

Hérédité, contagion. 

Il est hors de doute que le sujet tuberculeux prépare aux 
colonies, tout autant qu’en Europe, le champ à sa descen¬ 
dance. Mais à considérer le milieu insalubre et l'état de pro¬ 
miscuité dans lequel vivent les indigènes, les habitudes dé¬ 
plorables auxquelles ils sont adonnés, la contagion seule 
suffit à expliquer l’apparition hâtive du mal, sans qu’il soit 
besoin encore d’invoquer l’hérédité directe, hérédité de graine 
ou de germe. 

L’infection naît et se développe sur place sans sortir de la 
famille, et dans quelques pays comme la Nouvelle-Calédonie, 
les Loyalty, les Marquises, les Comores, dans le Tsé-Chouen, 
en Chine, au Congo, à la Guyane, au Sénégal même, on peut 
suivre sans peine la filiation des cas, qui font successivement 
disparaître des familles entières et déciment les tribus avec une 
précision déconcertante. Le foyer est permanent, entretenu 
sous le toit de la case autant par fatalisme ou respect des 
traditions, que par incurie et inobservance absolue des lois 
de l’hygiène. Chaque génération y apporte son contingent de 
germes, assurant ainsi dans le milieu familial la continuité 



234 LA TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
de l'espèce microbienne, en même temps que l'extinction pro¬ 
gressive de la race contaminée. 

A signaler en passant quelques coutumes locales qui aident 
dans ces contrées à propager le mal. Tel est en Extrême-Orient 
l’emploi des baguettes dont se sert l’indigène pour pêcher 
dans le plat commun le morceau de son choix et le porter à sa 
bouche. Telle encore l’habitude des mères qui, sans souci de 
leur état de santé, syphilitiques, tuberculeuses et autres, mâ¬ 
chent le riz et les autres aliments avant de les donner à leurs 
nourrissons. 

Influences phtisiogènes, maladies favorisantes. 

Un grand nombre d’aflections sont susceptibles, soit de pré¬ 
parer le terrain au bacille de Koch, soit d’attiser un foyer pré¬ 
existant par une sorte de stimulation de l’organe qui détient le 
germe spécifique. Il en est qui participent de l’un et de l’autre 
rôle, la dysenterie par exemple, qui par l’état de déchéance 
organique et de dénutrition des tissus qu’elle détermine, ouvre 
la voie à la diathèse, de même quelle peut provoquer, par le 
réveil d’une tuberculose intestinale assoupie, des accidents lo¬ 
caux d’autant plus rebelles que la cause en est le plus souvent 
méconnue. C’est certainement le cas de quelques dysenteries 
qualifiées de palustres et dont la nature diathésique n’apparait 
que secondairement. En tout cas, quelle que soit la cause de la 
chronicité, que celle-ci se montre d’emblée ou à une époque 
plus ou moins éloignée du début, le pronostic en est grave, 
car en admettant que le sujet ne soit pas encore tuberculeux, 
il est une victime désignée au Minotaure qui guette, sans relâche, 
ces tristes épaves du climat colonial. C’est la fin misérable de 
beaucoup de militaires réformés pour diarrhée chronique et 
que la diathèse achève à leur retour au foyer. 

De même pour le paludisme. Par les poussées hypérémiques 
qu'il détermine dans les divers organes, il fait éclater la tuber¬ 
culose en .sollicitant une lésion indécise et jusque-là silen¬ 
cieuse. Les manifestations pulmonaires, sous forme de fluxion 
ou d’engouement parfois assez intense pour s’accompagner de 



ET PLÜS PARTICULIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 235 
crachats hémoptoïques, eu imposent souvent pour des accidents 
d'origine bacillaire. Ces pseudo-tuberculoses d'origine palustre 
sont bien connues de nos médecins coloniaux. Mais il est hors 
de doute que, d’une part, l’intoxication malarienue est émi¬ 
nemment apte à préparer le champ delà tuberculose, ne fût-ce 
que par son rôle déglobulisant au premier chef et le trouble 
profond apporté aux fonctions de nutrition, et que, d'autre 
part, l’éclosion d’une bacillose latente peut être déterminée par 
la répétition de poussées hyperémiques vers les poumons. 
Le paludisme prépare les tissus à l’ensemencement bacillaire. 

L’insolation et le coup de chaleur, par leurs effets conges¬ 
tionnants sur les centres nerveux, peuvent produire des effets 
du même ordre. C’est ainsi que succomberaient à la méningite 
les enfants, pour peu que leurs méninges soient le siège de 
granulations tuberculeuses ou qu’ils soient en état d’immi¬ 
nence morbide. 

D’autres maladies peuvent agir en tant que causes prépa¬ 
rantes, tels la fièvre typhoïde, le choléra, la variole, la syphilis 
et autres dystrophies, en raison des troubles graves de nutri¬ 
tion qui en sont la conséquence. On pourrait dans cet ordre 
d’idées citer encore les dyspepsies chroniques. 

Rien n’est plus commun, écrivait Rochard, que de voir à la 
Côte occidentale d’Afrique, dans l’Inde, à Madagascar, lu phtisie 
survenir à la suite d’hépatites, de dysenteries et de fièvres inter¬ 
mittentes chez les sujets qui jusque-là n’en avaient offert aucun 
symptôme. Quand des organes importants comme le foie et les 
reins sont gravement lésés, il en résulte des troubles qui néces¬ 
sairement retentissent sur la nutrition et qui, finalement, abou¬ 
tissent à un état de déchéance organique éminemment propre à 
l’éclosion et à la pullulation du microbe. Peut-être ces affec¬ 
tions peuvent-elles conduire au même résultat par affaiblisse¬ 
ment du rôle anti toxique de la cellule hépatique et du pouvoir 
éliminateur de l’émonctoire rénal à l’égard des poisons micro¬ 
biens. 

Quant aux traumatismes, tantôt ils sont légers, ils servent 
simplement alors de voie directe d’accès au bacille, tantôt, s’ils 
présentent plus de gravité, ils contrarient en même temps le 



236 LA TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
système de défense de l’organisme en face d’un ennemi tou¬ 
jours en éveil, en accaparant à leur profit un nombre plus con¬ 
sidérable de phagocytes. 

Influence du climat. 

Là où l’homme vit, où il vit mal surtout, vit et pullule le 
microbe de Koch. C’est un parasite qu’il transporte partout où 
il pénètre, aussi bien sous l’Équateur que dans les régions gla¬ 
cées du Nord. Cependant, selon la remarque de Villemin, (folIe 
(la phtisie) est fréquente sous les tropiques et semble dimi¬ 
nuer plutôt vers les pôles que vers l’équateur. Elle est rare sur 
les plateaux élevés et croît avec l’agglomération ou la concen¬ 
tration de la population B. 

La question est complexe. En réalité, les climats, les con¬ 
trées, les altitudes, diffèrent surtout les uns des autres par le 
nombre des germes que l’on y trouve et par les conditions 
hygiéniques plus ou moins défectueuses dans lesquelles vivent 
les habitants et dont le résultat est de mettre à la disposition 
des germes le milieu vivant qui leur convient. Toutefois, il est 
admis : 

1° Que le milieu humide et chaud, réalisé au maximum 
dans la zone équatoriale, favorise l’éclosion de la tuberculose 
en gênant dans une certaine mesure les fonctions pulmonaires 
et en diminuant la résistance générale du sujet; 

2“ Que les brusques variations atmosphériques, si propices 
aux affections aiguës des voies respiratoires, agissent dans le 
même sens. Elles favorisent le réveil d’une tuberculose latente 
ou même la pénétration primaire des bacilles. Ds se greffent 
plus aisément dans le poumon si le revêtement épithélial (|ui 
dans les bronches leur est un obstacle vient à être endommagé 
par le fait d’une inflammation catarrhale. 

Dans toutes les colonies, c’est aux changements de saison, 
sous l’influence de brusques refroidissements, que les premiers 
indices pulmonaires apparaissent, après que se sera manifestée 
à l’état aigu l’affection respiratoire, bronchite ou grippe à forme 
pulmonaire, provocatrice des désordres ultérieurs. Le fait est 



ET PLUS PARTICULIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 237 
bien établi. C’est que nègres ou jaunes, africains ou océaniens, 
sont mal armés contre le froid, et les rigueurs de l’hiver leur 
sont plus funestes que les chaleurs estivales; 

3 " Que dans les pays tropicaux où la sécheresse est à peu 
près constante, la tuberculose est plus rare; elle le semble du 
moins, car la salubrité de ces climats est à démontrer. 

L’action microbicide du soleil à l’égard du bacille de Koch 
n’est pas prouvée. Quant à la relation entre l’absence de palu¬ 
disme dans une de ces régions et la rareté de la bacillose, il 
n’y a pas de déduction à en tirer. 

C’est ainsi que le Sénégal, avec sa sécheresse extrême des 
vents d’Est qui soulèvent les sables et disséminent les germes 
et les poussières, avec ses écarts considérables entre les tempé¬ 
ratures diurnes et nocturnes, est loin de constituer un climat 
de choix pour les tuberculeux, bien qu’il soit, il faut le recon¬ 
naître, supérieur à celui des pays équatoriaux. 

Hygiène. 

Dans l’étiologie de la tuberculose aux colonies, le climat 
n’est qu’un facteur secondaire; ce qui prime tout, c’est l’hy¬ 
giène. 

L’encombrement, la promiscuité, la malpropreté, sont le 
triste apanage de la plupart des groupements indigènes. Cet 
entassement humain dans des espaces confinés souvent humides 
où n’accèdent, ni l’air, ni la lumière, où se passent tous les 
actes de la vie, dans ces cases ignobles dont les murs sont 
tapissés des expuitions de leurs hôtes et le sol parfois souillé 
d’excrétions, constitue aux pays chauds un centre de culture 
incomparable pour le bacille de Koch. Dans ces taudis déjà 
surpeuplés, les indigènes convient leurs voisins à d’intermi¬ 
nables palabres, telles les réunions nocturnes des Tahitiens 
ou celles des Canaques. Là, ils associent en commun tout ce 
que peuvent produire d’éléments pathogènes des aggloméra¬ 
tions de cette nature. C’est bien là, réalisé dans son type le 
plus accompli et avec tous ses méfaits, l’égout aérien décrit 
par Peter. 



238 LA TUBEBCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 

A celte cause si puissante de développement et de dissémi¬ 
nation de la tuberculose s’ajoutent encore la défectuosité dt^ 
l'alimentation et l’insuffisance du vêlement. Le moindre cou|j 
de froid a tôt fait d’abattre les individus mal nourris, peu cou¬ 
verts, corps misérables qui semblent ne tenir qne par la cbaude 
ambiance de leur milieu naturel. Les chefs de colonnes et du 
missions qui ont opéré dans l’Hinterland de nos possessions 
africaines connaissent le déchet occasionné par le froid parmi 
les porteurs indigènes surmenés pour la plupart, et de plus 
insuffisamment nourris. 

À signaler encore les excès génésiques communs chez les 
noirs et chez les métis, les dangers des unions consanguines el 
précoces, l’opiomanie en Extrême-Orient. 

Mais la cause qu’il importe par-dessus tout de faire res¬ 
sortir, car ses effets débordent de toutes parts, c’est l’alcool. 

Sous la zone torride, plus encore que dans les pays tem¬ 
pérés, l’alcool est le facteur capital, l’élément le plus actif, lu 
plus répandu de la déchéance des races indigènes, c’est lui qui 
partout prépare le terrain où va germer et pulluler à foison Ir 
bacille de la tuberculose. Qu’il s’agisse de tafia (le vin du 
pauvre) de la Martinique, ou, comme à la Côte d’Afrique, du 
ÏAnisado, mixture composée où l’essence d’anis est incorporée 
à des alcools russes de basse qualité, ou même de boissons 
fermentées locales, telles que le Caüou- de l’Inde, l'akool de rii 
en Annam, c’est presque exclusivement à un de ces poisons 
que l’on a recours pour rémunérer les services des indigènes, 
stimuler leur bonne volonté ou corser l’animation de ces diver¬ 
tissements publics, tamtams ou bamboulas qui tournent inva¬ 
riablement è l’orgie. Rien de plus désastreux, dans ses effets, 
que ce système de colonisation par l’alcool. Au lieu de refréner 
le goût immodéré des indigènes pour les boissons fermentées, 
l’Européen, dans un but de lucre, l’a développé à l’extrême; il 
en a fait un besoin qu’il exploite, sans souci du lendemain. Si 
l’alcool, certes, est une source de revenus, s’il alimente en 
grande partie le budget de nos colonies, il peuple aussi leurs 
asiles d'aliénés, leurs prisons et leurs hospices. Plus ou moins 
lentement, mais à coup sûr, le poison accomplit son œuvre de 



ET PLUS PARTICULIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 239 
déchéance et prépare ia disparilioa progressive de populations 
placées sous notre tutelle et dont nous devons d'autant plus 
sauvegarder les intérêts de race que sans elles notre domaine 
colonial ne saurait être mis en valeur. 

CHAPITRE IV. 

Prophylaxie. 

La prophylaxie de la tuberculose repose sur l’observance des 
lois de l’hygiène. Aussi est-elle une question d'hygiène publique 
plus encore que d’hygiène privée. 

Toute prophylaxie qui vise l’individu et la famille, et dont 
l’application rencontre déjà en Europe des diCScultés insurmon¬ 
tables, ne peut qu’être illusoire aux colonies. 

Cependant, aux Comores, au Congo, dans la région de 
rOgooué, les indigènes, devant les ravages d’un fléau dont le 
caractère contagieux n’a pas échappé à leur esprit observateur, 
ont su d’eux-mêmes imposer aux tuberculeux des mesures de 
préservation et d’isolement très sévères. 

Mais ce sont là des faits isolés et, malgré l’intérêt qui s’at¬ 
tache à de pareilles tentatives, il demeure acquis que dans ces 
milieux il serait puéril de faire le moindre fond sur l’initia¬ 
tive individuelle. On ne réforme pas du jour au lendemain les 
habitudes et les mœurs d’un pays, surtout quand les habitants 
sont arriérés et de mentalité inférieure. C’est à la Métropole à 
agir. Profitant de leur enfance prolonge'e pour imposer à ces 
peuples, la plupart primitifs, la tutelle bienveillante et ferme 
dont ils ont besoin, il appartient au Gouvernement de prendre 
en mains la direction du combat et de les protéger contre les 
maux qui compromettent si gravement la vitalité de leur race, 
et dont la tuberculose est sans contredit le plus menaçant. 

En pratique, il n’est guère possible d’isoler les tuberculeux, 
encore moins de détruire les bacilles qu’ils sèment un peu 
partout. Mais on peut du moins tenter d’en circonscrire le 
champ d’action et surtout d’en atténuer les désastreux effets, 
en combattant, par tous les moyens dont disposent les pouvoirs 
publics, les causes de misère physiologique qui, en affaiblissant 



240 LA TUBERCULOSE DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
la force de résistance de l'organisme, laissent l'individu sans 
défense contre la contagion. 

Dans cetordre d’idées, le premier effort à faire est d’enrayer 
la marche envahissante de l’alcoolisme avec son triste cortège. 
Tahiti a courageusement inauguré la campagne par une me¬ 
sure radicale : l'interdiction de l’importation dans l’île de l’al¬ 
cool de traite. Cette mesure devrait être étendue à la Côte 
d’Afrique. Tout au moins faudrait-il frapper d’uu droit excessi¬ 
vement élevé tous les spiritueux quels qu’ils soient, et, en se¬ 
cond lieu, défendre absolument aux maisons de commerce et 
aux colons de faire figurer l’alcool dans la ration à délivrer à 
leurs employés indigènes. 

Les administrateurs, dans les cercles, auront à prêcher la 
bonne parole; avec l’aide des m,édecins et des instituteurs, ils 
répandront dans les populations des idées saines et des notions 
pratiques d'hygiène. Ils feront connaître le caractère contagieux 
de la tuberculose et ses dangers; ils rappelleront que vivre 
d’une façon malsaine et boire de l’alcool, c’est faire coup double 
sur sa santé. Le plus souvent on prêchera, certes, dans le dé¬ 
sert; mais toutes les paroles ne seront pas perdues si le verbe 
est haut. 

D’une façon plus active, les administrateurs interviendront 
dans l’hygiène des habitations et des agglomérations; ils peu¬ 
vent ainsi dans les villages, par l’intermédiaire des chefs, ar¬ 
river à faire œuvre utile. 

En réalité, dans les milieux militaires, et dans les groupe¬ 
ments sur lesquels l’administration a une action directe, il est 
possible d’introduire quelques améliorations en prescrivant des 
mesures utiles, telles que : l’élimination systématique de tout 
tuberculeux, des régiments indigènes, des milices, des emplois 
du service colonial ou local, la réforme prématurée de tout 
individu présentant le moindre signe de la diathèse, la sélec¬ 
tion des sujets quand on procède à des mouvements de troupes 
ou de personnel indigène d’une colonie à une autre, etc. 

Mais quoi qu’on fasse, dans certaines colonies, la maladie a 
tellement fait de progrès, que l’on se sent désarmé à l’avance. 
Il est en effet 'de ces races qui offrent à la tuberculose, aussi 



ET PLUS PARTICULIÈREMENT CHEZ LES INDIGÈNES. 241 
bien d’ailleurs qu’à la lèpre, à la variole et aux fièvres érup¬ 
tives, un terrain neuf si favorable à cette flore pathogène, que 
toute prophylaxie apparaît illusoire. 

Incapables de résister, elles sont vouées, telles les popula¬ 
tions qui habitent les îles de l'Océanie, les Canaques et les 
Marquisiens, à disparaître dans un avenir peu éloigné, comme 
ont disparu jadis les Caraïbes des Antilles. 


HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM, 


par M. le Dr ABNOTTLD, 

H^DECIN-HAIOR DE 9' CLASSE DES lEOCPES COLONIALES. 

Sitmtion de la Vaccine en Annam avant igo 3 . — Avant le 
20 mai 1908, date officielle de la création d’un Service spé¬ 
cial de la vaccination en Annam, seuls quelques centres indi¬ 
gènes, voisins des rares postes de médecins européens, avaient 
pu bénéficier réellement des avantages de la vaccination. Sou¬ 
cieux de l’hygiène de sa circonscription, chaque médecin de 
poste vaccinait, en effet, non seulement les Européens confiés 
à sa sollicitude, mais encore tous les Asiatiques qu’il pouvait 
atteindre sans trop s’éloigner pourtant de sa formation sani¬ 
taire où son service le retenait avant tout. De leur côté, les 
missionnaires avaient pratiqué, eux aussi, quelques essais de 
vaccination dans les localités où s’exerçait leur influence. 
Leurs opérations, suivies de quelques résultats positifs, 
avaient contribué également à faire connaître aux indigènes le 
remède préventif de la variole. Malheureusement, médecins 
européens et missionnaires étaient en bien trop petit nombre, 
relativement à la densité de la population annamite. Aussi, malgré 
la bonne volonté des uns et les efforts des autres, n’avaient-ils 
réussi qu’à vacciner une quantité insignifiante de villages indi¬ 
gènes. Il s’ensuivit que la variole, endémique en Annam, comme 
dans tout l’Extrême-Orient, et n’étant combattue par aucun 
traitement énergique, tant curatif que préventif, se trouvait 
dans d’excellentes conditions pour se développer en masse. 

ANN. D’HïG. COLON. — Avril-mai-jiiin 1906. l.X —- 16 



242 HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 

Le fléau i en eflel, prit tout d’un coup, à In fin de 1902 , la 
forme épidémique, et on vit alors la mortalité infantile atteindre 
des proportions terrifiantes. 

Moins favorisé que le Tonkinet surtout que la Gochittchine. 
en tant que personnel médical européen, moins aisé à parcourir 
aussi j en raison de son sol très tourmenté et de l’absence à 
peu près complète de routes, soit terrestres, soit fluviales, 
dans l’intérieur du pays, l’Annam était forcément resté très 
en retard sur ces deux colonies en matière de prophylaxie 
variolique. Alors que les premières avaient déjà leurs ser¬ 
vices réguliers de vaccination confiés à dés praticiens français, 
l’Annam avait un cadre de médecins à peine suffisant pour 
assurer le service médical de sa population européenne. Par 
intermittence on détacha bien quelques médecins français an 
service de la vaccine, mais ces missions ne furént qü’éphémères. 
vu les exigences du service général qui rappelaient trop rapide 
ment les oificiers du Corps de santé à leur poste. 

Médecins vaccinateurs indigènes. — Néanmoins l’AdminisIra¬ 
tion française n’élait point restée inactive, et, faute de mieux, 
on avait confié à des médecins annamites la mission de var- 
ciner leurs semblables. Excellente en théorie, cette mesure, 
pour des raisons qu'on va voir, ne donna pas en pratique ce 
que l’on était en droit d’en attendre. La preuve en est dans l’é|)i- 
démie terrible de variole qui fil tant de victimes, à la fin de igoa 
et au commencement du 1908. L’échec, dans ce cas parli- 
culier, est imputable, non à l’institution elle-même, mais à In 
faijon dont les vaccinateurs indigènes s’acquittèrent de leiii 
tâche. Ces praticiens de fortune, en effet, avaient été très biou 
dressés par les médecins européens qui leur avaient enseigné 
la technique opératoire. L’art de la vaccination, simple el 
facile, surtout pour de parfaits imitateurs tels qUe les Anna¬ 
mites, eût pu fructifier entre leurs mains si des considéralion< 
d’ordre personnel et intéressé ne leur eussent fait délaisser 
très vile le droit chemin. Au lieu de suivre à la lettre les 
recommandations reçues et de se contenter du salaire rai¬ 
sonnable de o,o 5 cents qu’ils étaient autorisés à percevoir 



inSTOraE DE LA VACCINATIOX EX AXXAAl. 243 

poui* chaque vaccination suivie de succès, les médecins indi¬ 
gènes trouvèrent beaucoup plus lucratif d’exploiter la situation 
à leur proGt. La plupart d'entre eux firent payer d’avance leurs 
clients, et ce, sans aucun souci du résultat ope'ratoire. Le prix 
exigé (souvent a et 3 ligatures, voire même i piastre et plus, 
par vaccination) était hors de proportion avec le service 
rendu. Les chefs de famille se trouvant à la tète d’une nom¬ 
breuse lignée (et iis ne sont pas rares en Annain ) y regar¬ 
daient à piusieuis fois avant de faire inoculer leurs enfants; 
de toute façon, les familles pauvres, les plus nombreuses et 
les plus intéressantes, ne connaissaient le vaccin que de nom. 
Bref, par leurs déplorables procédés, les vaccinateurs anna¬ 
mites, loin de généraliser la vaccination, allèrent à l’encontre 
du but visé et finirent même par amener la méfiance et le dé¬ 
goût de cette pratique dans certains points reculés des cam¬ 
pagnes. D’autre part, à n’envisager que lé coté technique, les 
recommandations visant la propreté des instruments utilisés 
étaient aussi vite délaissées qu’apprises; l’Annamite étant 
essentiellement et naturellement sale, tout effort de propreté 
ne pouvait passer chez lui à l’état d'habitude, d’où survinrent, 
par suite de la malpropreté instrumentale, des accidents 
fâcheux qui n’étaient pas de bonne réclame pour la méthode. 
Toujours par motif de lucre, le vaccin était employé par l’in¬ 
digène en quantité infinitésimale. On l’inoculait actif ou 
altéré, peu importait : la matière employée passait pour être 
du vaccin. La vaccination de bras à bras, abandonnée a juste 
titre aujourd’hui, fut eu grand honneur, elle aussi, et cela 
sans le moindre souci du terrain vaccinifère, encore moins du 
moment précis où il eût fallu recueillir le virus pour l’avoir 
avec son maximum d’efficacité. Ce n’est pas tout encore : 
quelques criminels (nous tenons le fait de bonne source), re¬ 
venant aux pratiques chinoises. allèrent même jusqu’à inoculer 
du pus varioleux, alors qu'ils manquaient de vaccin. Pour 
toutes ces raisons, mais surtout par suite de la non-gratuité 
des inoculations, les vaccinateurs annamites échouèrent. 

L’année 1902 et le commencement de iqoS furent mar¬ 
qués d’une recrudescence extraordinaire de la maladie, qui 

16. 




244 HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 

revêtit un caractère épidémique, et les rapports de MM. les Ré¬ 
sidents et missionnaires signalèrent tous, à cette époque, une 
très grande mortalité infantile. 

Création Üun Service do vaccination conjié à un médecin européen. 
— C’est alors que, justement alarmée par la menace de dépo¬ 
pulation qui découlait de cet état de choses, l’Administration 
supérieure s’émut et résolut d’agir énergiquement en suivant, 
coûte que coûte, la ligne de conduite qui, pratiquée en Co- 
chinchine depuis plusieurs années déjà, y a été suivie de si 
heureux effets. Les permis de vaccination furent incontinent 
retirés aux médecins annamites et on décida d’envoyer en 
mission, dans les centres éloignés de l’Annam, deux médecins 
vaccinateurs européens. Le ao mai 1908, sur la proposition 
de M. le Résident supérieur en Annam, et après avis favo¬ 
rable de M. le Directeur du Service de santé en Annam- 
Tonkin, un arrêté de M. te Gouverneur général de l’Indo- 
Chinecréa un premier emploi de médecin vaccinateur en Annam. 

Les ressources disponibles pour 1908 ne permettant que 
la création d’un seul poste de vaccinateur, ce dernier reçut 
l’ordre de commencer sa mission par la province qui avait été 
la plus éprouvée, celle du Quang-Nam, puis de continuer pro¬ 
gressivement vers le Sud, de façon à vacciner de Tourane à 
la frontière de Cochinchine. D’autre part, il fut décidé en 
principe que le second médecin vaccinateur prévu pour 190/1 
devait au contraire remonter vers le Nord, en partant égale¬ 
ment de Tourane, pour gagner la frontière du Tonkin. 

Organisation. — Les opérations commencèrent dès la fin du 
mois de mai 1908. Cependant, vu les difficultés de toutes 
sortes rencontrées au début, et inhérentes au milieu spécial où 
se mouvait le vaccinateur, le nouveau service, avant de 
prendre une tournure définitive et uniforme dans tout 
l'Annam, passa par une phase de tâtonnements et d’essais qui 
dura plusieurs mois. 

Quoi qu’il en soit, au commencement de 190/1, l’organisation 
complète de la vaccine mobile put être à peu près arrêtée dans 



HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 245 

le Sud de l’Annam, et il suffira d’appliquer à la vaccine du Nord 
les lignes qui vont suivre pour avoir une idée exacte, quoique 
très sommaire, du nouveau service tel qu'il est actuellement 
établi dans ce pays. 

Nous passerons rapidement en revue tes principes et les 
raisons directrices de cette organisation. 

L’idée mère, qui, en l’espèce, prime toute autre considéra¬ 
tion est la suivante : se servir des rouages administratifs indi¬ 
gènes eux-mêmes pour organiser et faire fonctionner le service 
de la vaccine, autrement dit, y intéresser toute l'Administration 
annamite, de manière à pénétrer dans l'intimité des indigènes 
par les moyens ind'igènes eux-mêmes. Cette idée directrice 
s’impose d’elle-même, si l’on songe que le vaccinateur est 
seul Européen, isolé au sein d’une nombreuse population 
d’idées et de mœurs essentiellement différentes des siennes 
propres; il doit donc, s’il veut réussir, mettre son organi¬ 
sation à la portée des Annamites et prendre comme col¬ 
laborateurs tous les échelons de la hiérarchie administrative 
indigène. Nous disons tous, cnr le principe de la division du 
travail est poussé dans ses extrêmes limites en Indo-Chine et 
fortement ancré dans les mœurs asiatiques. 

Ceci posé, et étant donné ce fait que chaque province 
forme en Annam un tout administratif uniforme et établi par¬ 
tout sur des bases identiques, il vient naturellement à l’esprit 
d’adopter aussi la province annamite comme base d’opérations 
en ce qui concerne le fonctionnement d’un service de vaccine. 
La vaccination d’une seule province étant ainsi assurée 
d’après certaines règles, celle des autres provinces similaires 
pourra donc s’effectuer d’après les mêmes principes. Bien plus, 
cette façon de procéder offre l’immense avantage de pouvoir 
constituer pour chaque province des documents d’archives très 
précis relatifs à la vaccination, autrement dit, d’établir un dos¬ 
sier unique de vaccination par province, dossier pouvant servir de 
guide et de base de comparaison pour les opérations ultérieures. 

Tel est le travail qui vient d'être fait pour toutes les pro¬ 
vinces de l’Annam, qui possèdent actuellement chacune son 
dossier de vaccination établi sur le même type. 



346 HISTOIRE OE LA VACCINATION EN ANNAM. 

(i'organisation acluçlle dq nonveau service est donc un<' 
orgnnUation provinciale, et pour en donner une idée, il non- 
sufiSra d’énumérer ici les parties constitutives d’un dossier pm- 
vincial quelconque. 

Tout dossier do cette nature compi’ond trois parties essen¬ 
tielles 

A. Un plan de» opération» à effectuer dans la province. Ce pl.in 
comporte autant de subdivisions que la province elle-ménn 
compte de subdivisions administratives importantes : Phus nn 
Huyéns (c’est-à-dire, préfectures ou sous-préfectures). Le plnn 
de chacune de ces subdivisions comprend à son tour : i° t 
choix des localités centres des séances de vaccination, ri 
le groupement des villages autour de ces localités. Ce choix .1 
été fait naturellement en suivant l’ordre des cantons de 1 1 
préfecture ou de la sous-préfecture. Ces pièces sont toujour- 
établies en double expédition ; l’une en caractères annamite' 
pour les autorités indigènes, l’autre en français pour servir dr 
guide au vaccinateur; a® un itinéraire-croquis de la lounier 
dans la préfecture ou la sous-préfecture. Cet itinéraire a eii‘ 
fait d’après la carte au 1/100,000* et il lui est adjoint chaqiir 
foie la carte annamite correspondante de la circonscription. 

B. Une statistique détaillée et ordonnée, donnant, canton ji.ir 
canton, les chiffre» des opérations pratiquées dans chaque centre. Ceti ' 
partie du dossier, corrélative de la précédcQte, comprend au¬ 
tant de feuilles que Ip province compte de subdivisions adim 
nistratives secondaires, et chaque village y figure à sa plan . 
c’est-à-dire à un centre do vaccination auquel i| a été raltacli' 
une fois pour toutes. 

C. Une statistiquerieapiudalive et résumée donnant le total di- 
résultats pour chaque subdivision importante de la proviiu 
et les résultats d’ensemble des opérations pour toute la pro¬ 
vince. 

A pea diverses pièces sont toujours jointes les deux sui 
vantes : 

1" Une circulaire en caractères annamites destinée à éclain r 



HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 247 

les indigènes sur les bienf aits de la vaccine et à les avertir que 
l'inoculation est fp-atuitr et ohli/rntoire au - dessous de 1 5 ans. 
Cette circulaire générale donne en outre quelques consignes 
relalives au fonctionnement du service et doit être polycopiée 
et distribuée à profusion aux Annamites par le soin des auto¬ 
rités, quelque temps avant les opérations ; 

S)' Un modèle, en caractères annamites également, des feuilles 
à reptpHr par chaque maire de village, au moment même des 
séances. Cet état doit être retourné au vaccinateur neuf ou 
dix jours après les inoculations, en vue du contrôle du vaccin. 

L’étude complète d’un dossi(!r provincial et l’exposition des 
moyens à employer pour le constituer nous entraîneraient un pou 
loin et nous forceraient à résumer ici toute l’administration pro¬ 
vinciale indigène. Nous ne parlerons donc pas davantage de la 
composition de ces dossiers excessivement importants, puis¬ 
qu’ils constituent somme toute les assises du nouveau service, 
et nous nous contenterons d’esquisser dans ce qui va suivre 
les grandes lignes du fonctionnement d’une telle organisation. 

Fonctionnement. — Le dossier d’une province étant constitué 
d’avance dans toutes ses parties (plans, groupement des 
centres, listes des villages, etc.), autrement dit, l’organisation 
d’une province étant arrêtée sur le papier au point que seuls 
les chiffres afférents aux inoculations manquent encore dans 
leurs colonnes respectives, le vaccinateur n’a plus qu’à entrer 
en séance. 

Nous tombons du même coup en plein fonctionnement du 
service, et la marche à suivre, que nous allons tracera grands 
traits pour une seule séance, sera bien entendu applicable à 
toutes les séances indistinctement. 

Au jour et à l’heure convenus, le vaccinateur, accompagné 
de son interprète et de son lettre', arrive à l’emplacement 
choisi pour la vaccine, d’accord avec les autorités. Le Tri Phu 
ou le Tri Huyên, le ou les chefs de canton intéressés, les chefs 
des villages à vacciner, s’y trouvent également réunis ainsi que 
tous les enfants à inoculer. Si les ordres de détail. donnés 
une fois pour toutes et communiqués de centre en centre, ont 




348 HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 

été bien exécutés, voici comment se passe la séance, qui d'or¬ 
dinaire a lieu sur un marché, dans une pagode ou dans uni' 
maison commune du village. 

Tout d’abord, chaque village, ayant en tête son maire, 
occupe déjà un emplacement spécial et isolé des autres vil¬ 
lages. Les enfants y ont été triés en deux catégories : sujet- 
déjà vaccinés, sujets non encore vaccinés : ce sont les notables 
qui ont été chargés de ce soin; à eux incombent en effet la police 
de la commune et son bon ordre, afln que les primo-vaccina¬ 
tions, d’ailleurs marquées d'un signe spécial, ne se mélangent 
pas aux revaccinations. L’ordre suivant lequel devront passeï 
les villages est également déterminé d’avance, de façon que les 
groupes ayant le plus de chemin à parcourir .soient toujours 
servis les premiers. 

La commune devant alors être inoculée en premier lieu est 
seule admise dans l’emplacement voisin du vaccinateur et les 
enfants y sont amenés un à un, les uns derrière les autres. 
Les vaccinations passeront d’abord, puis les revaccinations. Di 
même tout sujet inoculé évacuera immédiatement les lieux 
pour éviter tout encombrement. 

Quant au vaccinateur, il se tient sous le toit du bâtiment 
qui lui a été désigné. Un lit de camp sur lequel il .s’assied et 
où il installe son outillage et son vaccin, un réchaud surmonti 
d’une marmite où bout constamment de l’eau, tel est le mobi¬ 
lier indispensable qu'on lui préparera partout. Le village lui 
fournit les aides chargés de tenir l’eau en ébullition constante . 
en vue de la désinfection des lancettes, et le chef du village 
rend quelques-uns de ses administrés responsables du bon 
ordre de la séance. 

Ce ne sont pas les parents eux-mêmes qui tiendront leur? 
enfants pendant l’opération ou qui les présenteront : ce soin 
est confié à un personnel tout spécialement dressé à cet effet 
et qui reste attaché au vaccinateur durant toutes ses tournée- 
dans une même province. Ce personnel se compose de quatre 
linhs, c’est-à-dire de quatre soldats des mandarins provin¬ 
ciaux, choisis parmi les plus vigoureux, lesquels ont pour 
mission de tenir eux-mêmes les tout petits enfants et d’orienter 



HISTOIRE DE lA VACCINATION EN ANNAM. 249 

les plus grands d’une façon uniforme tant que durent les opéra¬ 
tions. Cette manipulation des enfants, qui nécessite un dressage 
spécial et un tour de main qui ne s’acquiert que par la pra¬ 
tique, facilite énormément la tâche du vaccinateur. Elle exige 
donc un personnel fixe, elle est une garantie d’ordre et per¬ 
met de travailler avec une’très grande rapidité. 



Les enfants sont présentés ainsi successivement un à un à 
l’opérateur, qui leur fait, sauf de rares exceptions, trois piqûres 
au bras gauche. La lancette venantj^de servir est aussitôt 
essuyée par un aide muni d’un tampon de ouate, puis passée à 
un deuxième aide qui la trempe pendant quelques instants 
dans l’eau bouillante, puis l’essuie à son tour avec un tampon 
de ouate bien propre, avant de la replacer à portée de l’opé¬ 
rateur. Un jeu de trois ou quatre lancettes est nécessaire 
pour mener les inoculations rapidement et sans interruption. 







250 HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 

Ce service de désinfection, à la fois simple et suflisapt, ne né- 
cessile pas un personnel attaché d’une façon fixe au vaccinn- 
teur; le lettré ou l’inteiprète peuvent, en effet, dresser ( n 
quelques minutes les individus préposés dans chaque centre a 
ce genre de de'sinfection. Le point capital, en l’espèce, et au¬ 
quel le vaccinateur devra veiller lui-méme très fréquemment, 
est que l’aide chargé de souiller le feu du réchaud maintienm 
bien l’eau en ébullition constante. 

Lorsque chacun est à son poste et que le service fonctionna 
d’une façon convenable, on arrive de la sorte, avec un peu 
d’habitude, à vacciner aisément aoo individus à l’heure. 

Tandis que le médecin vaccine, |e lettré qui raccompagne 
procède au pointage des opérations sur les diverses feuilles de 
contrôle des villages, feuilles en caractères dont il a été question 
plus haut' Le modèle de ces feuilles a été arrêté une fois pour 
tontes, ainsi que leur mode d’emploi. 

1(0 mandarin, préfet ou sous-préfet, qui suit le vaccinateur 
dans ses tournées sur son territoire, assiste aux séances ; il en 
a la police et la surveillance générales. 

Knfin, au début comme à la fin de chaque séance, le chef de 
canton et les chefs de village viennent d’babitnde salner le mé¬ 
decin européen et le remercier au nom de leurs administrés. 

La vaccination terminée dans nn centre, chaque village sc 
relire. Quant ou vaccinateur, ou bien il se rond immédiatemcni 
au centre suivant, ou bien il passe le restant de la journée et la 
nuit oii il se trouve. Les centres lui fournissent toujours un 
abri, pagode ou maison commune. ainsi que l’eau et le feu : 
c’est à lui à s’arranger selon ses goûts personnels, pour voyagi r 
et pour se nourrir. Une domesticité bien dressée e.st de rigueui 
pour mener convenablement cette vie continuelle au grand air. 
Nous ne cacherons pas qu’elle devient des plus pénibles lors¬ 
qu’elle doit durer plusieurs mois consécutivement, voire même 
deux ans comme dans notre cas particulier. 

Pour ce qui est des moyens de communication, de locomotion 
et de transport, nous n’en dirons qu’un mot : ils sont encoiv 
dos plus rudimentaires, des plus lents et des plus primitifs en 
Annain. Le talus de rizière est souvent la seule route inenanl 



HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 


351 


d'un centre à un autre. Les cours d'eau, bien que nombreux, 
sont rarement navigables sur une vaste e'tendue: on peut néan¬ 
moins les utiliser dans certaines provinces. Bref, pour nous résu¬ 
mer sur ce point particulier, nous dirons que la façon de voyager 
est surtout fonction de la nature du soi et de la saison où l’on 
se trouve, et que le mieux, pour aller d'un point à un autre, est 
de toujours suivre les conseils des mandarins. C'est en général 
aux chefs de canton qu’incombe la iespon?abilité des trans¬ 
ports, en un mot, tout ce qui a trait à la locomotion de centre 
à centre. 

Tel est, grosso modo, le fonctionnement actuel du service de 
la-vaccine en Ânnam. 

Contrôle des résultats. — Ce n’est pas tout de semer abondam¬ 
ment son vaccin : il faut encore et surtout être fixé sur les ré¬ 
sultats qu’il donne. 

Nous touchons ici à un des points les plus délicats et les plus 
difficiles du service, à la question du contrôle des opérations. 
Trois modes de contrôle se présentent naturellement à l’esprit : 

1 ° Le contrôle direct. — Dans ce cas, le vaccinateur repasse 
lui-même dans tous les centres déjà vaccinés, huit jours après 
la séance, et se fait représenter les sujets inoculés par lui. Ce 
mode de vérification est impossible : il exige trop de leiiqis, 
trop de labeur et gêne trop les populations. Puis, tandis qu’on 
contrôle, on ne vaccine pas. 

3° Le co7itrôle indirect. — 11 consiste à laisser aux indigènes 
le soin de renseigner le médecin sur les résultats acquis, et 
c’est à chaque maire de village qu’il incombera de remplir ^a 
feuille, selon les succès ou insuccès qu’il constatera dans sa 
commune. Ce mode de contrôle serait l’idéal; malheureuse¬ 
ment, étant données la duplicité, la fausseté et la paresse de 
l’Annamite, il est absolument impraticable. On obtient, en 
effet, de faux renseignements huit fois sur dix. 

3° Le contrôle mixte. — Ce dernier, qui n’est qu’une combi¬ 
naison dès deux systèmes précédents, est celui qui est actuelle¬ 
ment en vigueur. Il consiste à vérilier soi-même deux séances 
extrêmes faites avec un même numéro de vaccin, ce qui donne 




252 fflSTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM. 

déjà une idée de sa virulence, et à se faire donner par les maires, 
au moyen des feuilles de village, les résultats des séances in- 
ténnédiaires. Il va de soi que les résultats ainsi fournis doivent 
s’intercaler à peu près rationnellement d’une façon décroissante 
entre ceux des deux séances extrêmes. Qu’un village accu.se . 
par exemple, des chiffres extraordinaires; on peut alors s \ 
rendre pour les vérifier. Le contrôle mixte suppose donc aussi 
de temps à autre une visite inopinée, et cette mesure suffit ii 
fournir au médecin une statistique approximative. 

La séance de contrôle est très facile à pratiquer et nécessiti 
fort peu de temps : nous avons dit, en effet, que les sujets à 
vacciner et à revacciner étaient triés d’avance et porteurs dwi 
signe spécial. On retrouve donc aisément son monde, on met 
d’un côté, sur une ligne, les vaccinations, de l’autre les revac¬ 
cinations, et comme tous les sujets sont inoculés au bras 
gauche, on fait rapidement le décompte des succès de chaque 
catégorie d’un village, si grand soit-il. 

Enfin le contrôle mixte sera encore assuré par les constata¬ 
tions que feront volontiers les Européens isolés dans certains 
villages ou dans certains centres : douaniers, missionnaires, 
gardes de milice, colons, etc. Ce genre de renseignement.^ 
sera très utile au médecin. 

Du vaccin. — La question.du contrôle étant intimement liée 
à celle de la qualité du vaccin employé, le moment est venu 
d’en dire un mot 

La Vaccine du Sud emploie exclusivement du vaccin en 
tuhes qui lui est fourni par l’Institut Pasteur de Saigon et que 
le médecin commande en quantité plus ou moins grande, en se 
basant sur certaines règles dans le détail desquelles nous ne 
pouvons entrer. La Vaccine du Nord emploie, elle aussi, du 
vaccin de Saigon dans le centre de l’Ânnam, mais pour l’Ex- 
trême-Nord, elle utilise le vaccin d’Hanoï, qui lui parvient 
plus rapidement. 

Ces deux produits sont de toute première qualité au moment 
de leur livraison, et s’ils pouvaient être inoculés tout frais, ils 
donneraient certainement 98 p. 100 de succès pour les pre- 



HISTOIRE DE U VACCINATIOX EX AXNAM. 253 

mières vaccinations. Malheureusement, la chaleur et le voyage 
diminuent rapidement la virulence de ces vaccins, et leur con¬ 
servation à l’état frais pendant les tournées est un problème 
des plus difficiles, surtout en été. 

Nous utilisions durant notre première année de vaccine la 
glace pour tenir nos tubes au frais, toutes les fois que nous le 
pouvions; mais nous avons reconnu dans la suite que ce n'était 
encore pas là un moyen de conservation idéal. Le vaccin nous a 
paru, en effet, sensible surtout aux brusques variations de tempé¬ 
rature ; or c’est précisément ce à quoi expose ce mode de conser¬ 
vation. Le mieux, à notre avis, est de veiller à ce que les tubes 
soient constamment tenus dans un milieu à température uni¬ 
forme, pas trop élevée et inférieure à a8 degrés. Il faut, autre¬ 
ment dit, se rapprocher de la température moyenne de Saigon. 
A cet effet, un vase en terre poreuse rempli de sable humide, 
et où l’on ajoute de l’eau chaque fois qu’il est nécessaire, nous 
parait être l’ustensile se prêtant le mieux à la conservation du 
vaccin. On enterre sa boite de tubes dans le sable humide et 
on recouvre le vase de feuillage (larges feuilles de bananier), 
pour circuler de centre en centre. Tel est le mode de conserva¬ 
tion qui nous a le mieux réussi jusqu’à ce jour et qui assure, 
somme toute, un abri relativement frais et de température à 
peu près constante aux tubes de vaccin. 

Les tubes de vaccin utilisés sont les grands tubes donnant 
en moyenne de nS à 35 inoculations à raison de trois piqûres; 
il est bon d’en mélanger toujours deux ou trois pour l’usage. 

Les meilleurs résultats sont incontestablement acquis durant 
la saison d’hiver; malheureusement c’est l’époque de l’année où 
l’Ânnam est inondé et où on circule le plus difficilement, faute 
de routes. On arrive en hiver à une moyenne de 85 p. loo de 
succès pour les premières vaccinations, mais en été, cette 
moyenne s’abaisse parfois à 6o et même 5 o p. loo. 

Un fait remarquable, c’est le pourcentage élevé que donnent 
les revaccinations en Annam; il faudrait en conclure que 
l’immunité conférée dans ces pays est de moins longue durée 
qu’en Europe. Nous avons vu le pourcentage de succès atteindre 
3 o p. 100 pour les revaccinalions dans certaines tournées. 



254 HISTOIRE DE LA VACCINATION EN ANNAM, 

Somme toute, la Conservation de la qualité du vaccin est l.i 
partie la plus délicate du problème et elle n’est pas encore sin 
le point d’étre victorieusement résolue. 

Matériel instrumental. — Le matériel instrumental utilisi'‘ 
comporte les lancettes ordinaires et les lancettes Cliaraboii. 
Étant donnée la quantité' énorme d’inoculations pratiquées, cp 
matériel se. de'tériore assez vite et est difficile à entretenir en 
bon état d’aiyuisajje. L’un et l’autre de ces deux systèmes de 
lancette ont des avantages et des inconvénients; aussi avons- 
nous proposé, dans notre Rapport général sur la vaccine, un 
système combiné de ces deux modèles, qui nous parait pin- 
facile à conserver en bon état. On pourrait aussi se servir de 
vaccinostyles, mais il faudrait déjà un personnel spécial cl 
fixe, dressé à leur manipulation et à leur entretien : nous y 
avons renoncé dans notre mission d’organisation. 

Coup üœil rétrospectif sur la vaccine en Annam. — Lés résulta l- 
acquis par la nouvelle organisation sont des plus encou¬ 
rageants. Toutes les provinces annamites ont, en effet, ac¬ 
tuellement leur dossier de vaccination et le service a fonc¬ 
tionné métiiodiquement, depuis trois ans qu’il est créé, dans 
tous les villages de l’Anuam, sans exception. 

La Vaccine des sept provinces du Sud a donné pour celle 
première mission le total respectable de 3o3,963 inoculatioua. 
du 30 mai 1903 au 36 mai 1906. 

Ces 3 o 3,363 inoculations se décomposent en 134,877 primu 
vaccinations et 1 38,854 revaccinations, plus 39,531 inocula 
lions faites au début et non triées en vaccinations et revacci¬ 
nations. 

Le pourcentage général des vaccinations a été de 74.N i 
p. 100, celui des revaccinations de 33.99 P* 

Un grand effort a donc été fait par l’Administration du Pro¬ 
tectorat en faveur des indigènes de l'Annam, et le but à la fiu< 
humanitaire, politique et économique recherché par la création 
de ce service, mérite certainement que l’on s’y consacre de In 
façon la plus sérieuse. 

Malgré fout, il reste encore beaucoup à perfectionner : 



HISTOIRE DE lA VACCINATION EN ANNAM. 


l'idëal serait d’arriver à remplacer l'inoculation du vaccin de 
conserveparl’inoculaliondirected'animal,àbras, et qui trouve¬ 
rait un mode pratique et économique de vaccination animale 
volante aurait complètement résolu le problème si de'licat de 
la vaccination coloniale en général. 

La plupart de nos populations iudo-cbiuoises connaissent à 
présent la vaccine et la recherchent. L'organisation et le bon 
fonctionnement du service sont, nous en sommes convaincu, 
surtout une question administrative, si bien qu’on peut dire 
qu’en matière de vaccination des indigènes : vavcitiei- n’est autre 
chose qu’administrer. 

C’est, en effet, en mettant en œuvre tous les rouages admi¬ 
nistratifs qu’on arrive à établir de l’ordre dans les opérations 
et à réunir dans le minimum de temps le maximum de sujets 
possible* Il faut donc, pour I)ien faire, que non seulement 
l’Administration puisse se reposer sur sou personnel médical, 
mais aussi que le médecin puisse com|)ter sur le concours 
absolu de l’Administration. 

Nous estimons pour notre part que l'établissement des dos¬ 
siers provinciaux en Annam est appelé à rendre de fructueux 
services, en ce sens que ces dossiers permettront non seulement 
de simplifier^ mais surtout d’accélérer les tournées de vaccine 
ultérieures. 

De plus, toutes nos possessions indo-chinoises (Gocliiiichine, 
Cambodge, Tonkin) ayant un mode d’administration à peu 
près analogue, nous pensons que ce système de dossiers serait, 
sauf de légères modifications, applicable à la vaccine de 
toutes lés régions constituant notre Empire d’Extrême-Orient. 
Autrement dit, nous croyons qu’il y aurait un avantage réel à 
généraliser dans toute l’Indo-Chine la méthode suivie en 
Annam, et ce, tant au point de vue des facilités apportées au 
fonctionnement de la vaccination que de runilbrmité donnée à 
son organisation. 

Le problème posé est enfin d’autant plus intéressant à 
discuter, que la vaccine, comme d’ailleurs tout ce qui a trait 
aux services sanitaires, constitue un des moyens de pénétration 
pacifique les plus sûrs des masses indigènes. 



256 


LA RAGE AU TONKIN. 


LA RAGE AU TONKIN. 

(extrait du rapport annuel de 190&.) 

De tout temps, Hanoï a eu le triste privilège d’être le foyei 
principal de la rage au Tonkin, ce qui n’a pas lieu de sur¬ 
prendre quand on voit, dans les rues de la capitale indo-chi¬ 
noise et de sa zone suburbaine, la quantité de chiens de toutes 
races et de tous poils errant malgré les édits. 

On a quelque peine à s’expliquer la tolérance dont jouit aux 
abords d’une ville française ce grouillement de chiens anna¬ 
mites agressifs et dangereux pour les Européens. Car, outre 
la rage qu’ils sont susceptibles de communiquer, il faut aussi 
faire entrer en ligne de compte le trouble qu’ils apportent la 
nuit, au repos public, par un concert de hurlements presque 
ininterrompus, rappelant assez bien celui d’une bande de cha¬ 
cals d’Afrique. 

Nos prédécesseurs ont signalé, à plusieurs reprises, les in¬ 
convénients et tes dangers du chien dans la colonie ; nous ne 
pouvons que nous associer à leurs doléances. Nous devons 
cependant reconnaître que le nombre de personnes résidant à 
Hanoï traitées en igoA à l’Institut antirabique bien que 
représentant encore plus de 26 p. 100 de la totalité des cas 
au Tonkin, est en décroissance sensible par rapport à l’année 
igoS, qui a été, jusqu’à présent, une année exceptionnellement 
chargée. Nous relevons, en effet, pour la ville de Hanoï ; 
58 cas en igo2, g2 en igo 3 et 62 en igo 4 . 

Mais, si l’on peut constater que dans la ville la situation 
a quelque tendance à s’améliorer, elle s’aggrave au contraire à 
Haïphong. Tandis que le nombre des cas pour cette dernière 
ville avait été de 12 en igo2, de g seulement en igo 3 , ce 
chiffre s’est élevé brusquement à 4 i pour igoû. 

Le Yunnan a fourni 5 cas parmi les employés de la Compa¬ 
gnie du chemin de fer. Leur nombre ira vraisemblablement en 
augmentant chaque année, au fur et à mesure de notre péné- 



LA RAGE AL TONKIN. 


257 


tration dans cette province chinoise. Lorsque la voie ferrée 
reliera Yunnan-Sen à Hanoï, il sera peut-être utile, pour notre 
influence, de faire connaître aux populations de ce pays l’exis¬ 
tence, à Hanoï, d’un Institut antirabique, le Chinois prisant, 
parait-il, par-dessus tout, ce qui intéresse la santé. 

En résumé, la rage est loin d’ètre en voie de décroissance 
auTonkin; en effet, uousrelevons, pourl’année 1909, 182 per- 
sonnès traitées, 178 en iqoS et 192 en 190^. Ces chiffres 
nerepre'sentent e'videmment qu’une partie de la réalité, car si 
les Européens s’empressent d’accourir à l’Institut antirabique 
dès qu’ils ont été mordus par un chien suspect, nul ne peut 
connaître le nombre d’Annamites qui, mordus par un animal 
enragé, restent dans leurs villages, confiants dans la nature ou 
dans les remèdes indigènes. 

Si l’on en juge par les quelques renseignements que nous 
avons pu recueillir à ce sujet, le nombre des .Annamites qui 
meurent, chaque année, de rage non traitée doit être assez 
élevé. Dans un rapport sur la mortalité à Hanoï pour l’année 
igoA, on signale 11 décès par rage chez les indigènes. Les 
seuls renseignements complémentaires que l'on ait sur ce point 
sont : une lettre du commissaire de police de Haïphong faisant 
connaître, au mois de septembre, que deux indigènes sont 
morts, dans cette ville, de rage non traitée; puis un décès, 
dans les mêmes conditions, annoncé de Haï-Duong; enfin un 
rapport verbal d’un Européen venu au mois de juin suivre le 
traitement antirabique et affirmant que dans le canton de Ha- 
Loï, province de Phu-Lo, des Annamites, au nombre de 4 ou 5 , 
étaient morts peu de temps auparavant de la rage. 

On arrive ainsi à un total certain de 18 cas de mort par rage 
non traités par la méthode pasteurienne. On voit qu’il y a encore 
beaucoup à faire pour amener les indigènes à accepter nos pro- 
ce'dés thérapeutiques. 


ISS. D’His. coLos. — Avril-mai-juin 1906. 


IX — 17 



258 LNE UBSERVATIÜN DE DLSTOMIASE PULMONAIRE 


UNE OBSERVATION 

DE DISTOMIASE PULMONAIRE 

EN COCHINCHINE. 

QUELQUES NOTES SUR LES ACCIDENTS TOXIQUES DUS À DES PARASITE': 

ANIMAUX DE L’INTESTIN, 

par M. le Dr R. MONTEL, 

MÉDECIN AIDE-MAJOB DES THODPES COLONIALES. 

En Cochinchine, les vers parasites sont extrêmement re'pan- 
dus chez l’indigène et donnent lieu à toutes sortes d’accicli'iil 
dont la cause est souvent méconnue. 

Je crois utile, en signalant dans ce pays l’existence d’un di- 
stome qui n’y avait pas encore été rencontré, de publier qin i- 
ques faits que les travaux récents de ^IM. Jainmes et Mandu il 
(sur l’action toxi(|ue di’s vers intestinaux ; sur l’action bacléricidr 
des sucs heliniiitbiiiues, (Jompti'n rciulns Acad, des .sricnri.. 
27 juin if)o4-25 juillet 1900) m’ont incité à observer pi ■; 
attentivement. 

Un enfant annamite, âgé de 10 ans, est amené à la consul¬ 
tation gratuite de Gbaudoc. Il présente les symptômes gémèaiix 
suivants : maigreur très accentuée, teinte terreuse des tégumciil'. 
omoplates ailées, anémie profonde. 

Les parents racontent que l’enfant tousse beaucoup, crachr 
du sang de temps en temps pendant plusieurs jours de suite, 
et maigrit progressivement. 

Nous constatons, en effet, que le petit malade émet des 
crachats rouilles, brunâtres et striés de sang comme dain. lu 
pneumonie. 

L’auscnllation révèle (juelqiies râles humides irrégniii'n'- 
ment disséminés dans les deux poumons. 

Malgré l’absence de symptômes offrant toute la netteté drn- 
rable. nous pensons de suite à la tuberculose et, pour nous fiiie 
une conviction, nous e.xaminons les crachats. 

Nous fûmes très étonnés, en constatant l'absence complète de 



EN COCHINCHINE. 


259 


bacilles de Koch, de voir dans ia préparation un grand nombre 
de petits œufs, ovales, lisses, à double contour, operculés, de 
couleur brun foncé, pourvus d’une épaisse enveloppe et mesu¬ 
rant go à 100 de long sur io à 5 o de large. Ces œufs 
étaient entoure's de globules rouges (hémoptysie) plus ou moins 
de'formés. Ils se distinguaient nettement de ceux d’ascaris 
hmbricoides, à'Ankyîostomum duodemle et de Trichocephahis 
iispar. 

Interrogés plus spécialement, les parents nous apprirent que 
le petit malade avait souvent rendu, avec les crachats, un petit 
ver ovale gros comme un haricot. 

Sur ces indications, nous fîmes prendre un vomitif à l’en¬ 
fant et nous trouvâmes, dans les matières rendues, deux 
Trémâtodes appartenant au sous-ordre des Distomiens (Douves) 
que nous reconnûmes comme des exemplaires de Distomum 
Rmgeri (v. Leukardt). 

Ce distomc présente des caractères très particuliers qui per¬ 
mettront de le distinguer facilement des autres parasites de la 
même famille. Il a i centimètre de longueur sur 5 millimètres 
de largeur; sa couleur est brun rougeâtre; il est épais, trh renflé; 
sa section transversale est, en effet, presque circulaire; sa forme gé¬ 
nérale est ovale, sa surface extérieure ést recouverte de petites 
formations épineuses. 

Traitement. — L’enfant fut soumis à des inhalations de chloro¬ 
forme, sans aller jusqu’à la narcose, et absorba une potion 
expectorante; le premier jour il rendit 3 distomes, te second 
jour il disparut après son inhalation et ne revint plus. 

Je n’oserais donc pas recommander ce traitement; les inha¬ 
lations de chloroforme ne pourraient peut-être pas être süppor- 
tées pendant plusieurs jours de suite et la question nécessite 
un plus ample informé. 

Cette observation est intéressante en ce sens qu’elle nous 
apprend la présence du Distomumpulmonale en Basse Indo Chine. 
Ce fait n’avait pas encore été signalé. 

D’après les auteurs, ce parasite n’aurait été trouvé qu’au 
Japon, en Corée et à Formose. }âo\\ie\[{Journ.of Tropicalmed., 

‘7- 



260 L’NK OBSERVATION DE DISTOMIASE PULMONAIRE 
déc. 1899) en aurait rapporté un cas douteux (^fansonj ii 
Chang-poo, dans le Fo-kien (Chine). 

Notre observation montre, en outre, qu'en Cochincbine il 
faut toujours penser à l’existence des parasites dans les cas di 
maladies à marche cachectisante non déterminées el niènip 
dans bien d'autres cas encore, chez les enfants surtout. Je croi' 
utile, sur ce point, de faire une petite digression au siijoi 
des vers intestinaux qui parasitent si fréquemment les Anna 
mites. 

L'observation suivante montre que ces parasites peuvent èirt 
la cause des phénomènes les plus inattendus. 

Le i 5 juin 1906, un enfant annamite, âgé de sans eldenii 
était amené à ma consultation; il présentait de l'érythènir 
noueux généralisé, mais siégeant principalement à la tête, sm 
les fesses et sur les jambes. Les éléments éruptifs étaient nom¬ 
breux et presque partout confluents; les plus récents avaieni 
. une teinte rouge vif, passant ensuite, à mesure qu’ils vieillis¬ 
saient, par toutes les teintes de l’ecchymose : violet, bleu, veii 
et jaune; chaque élément était constitué par une masse indun'< 
du volume d’une noix, mal limitée, très dure, très profonde i l 
immobile sur les parties sous-jacentes. Les fesses, couverti' 
d’élevures confluentes, ne formaient plusqu’une'masse indurée, 
violette et sensible au moindre contact. Les nodosités ctuien! 
toutes extrêmement douloureuses et l’enfant, qui ne pouvaii 
plus dormir, présentait une fièvre assez vive. 

Le faciès souffreteux, l’aspect cachectique, l’amaigrisse¬ 
ment de l’enfant me frappèrent d’autant plus que, deux moi- 
auparavant, je l’avais vu bien portant, gai et très gras. 

Je prescrivis un purgatif, du salicylate de soude et 1111 
peu de quinine. Ces deux derniers médicaments furent con¬ 
tinués pendant une absence de quelques jours que je fus oblige 
de faire. 

A mon retour, il ne s’était pas produit la moindre améliora¬ 
tion; de nouveaux éléments éruptifs évoluaient. J’eus alors 
l’idée d’examiner les selles. J’y trouvai une quantité innom¬ 
brables d’œufs d’A«cam et je prescrivis, un médicament anthcl- 
minthique. 



EN COCHINCHINE. 


261 


Dans l'espace de trois jours l'enfant rendit dans ses selles 
i 53 - 4 *corts et en vomit i; immédiatement les phénomènes 
érythémateux s’amendèrent, la fièvre tomba, l’appétit et le 
sommeil revinrent; quelques jours après l'enfant était guéri. 

Ces faits ne s’accordent pas avec les résultats des expériences 
de MM. Jammes et Mandoul, qui refusent une action toxique 
aux vers intestinaux et aux dscan's en particulier. Je pourrais y 
ajouter nombre de cas personnels dans lesquels un simple 
traitement anthelminlhique a fait cesser ces e'tats cachectiques 
fébriles, sans paludisme, ces convulsions si fréquentes chez les 
enfants annamites, qui sont parasités avec une gravité dont 
l’observation précédente peut nous donner une idée. 

Si les Ascaris ne produisaient aucun trouble chez ceux qui les 
hébergent, on ne voit pas bien comment pourraient s'expliquer 
de pareils faits. 

Il faudra donc toujours penser à cette cause de maladie et 
ne pas négliger l’examen des selles. 

Les Annamites adultes me paraissent bien moins parasités 
par l’dscan's que les enfants, fait qui tient peut-être à l’usage 
de la noix d’arec comme masticatoire. Méguin attribue, en effet, 
à ce fruit, des propriéte's authelmiuthiques. 

En terminant, je crois intéressant de signaler une opinion 
concernant le tænia que j’ai couramment entendu exprimer 
dans la population française de Cochincbine. Contrairement 
aux faits exposés ci-dessus, elle me paraît être en concordance 
avec les observations de .MM. Jammes et Mandoul, sur l’action 
bactéricide des sucs de t.enia : ffSi vous êtes atteint de tamia, 
dit-on ici, gardez-vous bien de vous en débarrasser; en Indo- 
Chine du moins, si vous arrivez à expulser l’hôte gênant, vous 
attraperez la diarrhée ou la dysenterie; le ta-nia nous préserve 
contre les infections intestinales. -> 

Or il résulte des expériences citées que le bacille typbique 
et le vibrion cholérique ne poussent pas du tout sur le suc du 
Tætiia serrata et très mal sur le Tamia expansa. Seuls poussent . 
bien les microbes à spores résistantes. 

Il n’en est pas moins vrai que les accidents auxquels peuvent 
donner lieu les tænias nécessitent un traitement approprié. II 



•262 UNE OBSERVATION DE DISTOMUSE PULMONAIRE. 

§er8it peut-être prudent, pour e'viter une infection intestinaii 
possible (j’ai vu une fois une diarrhée assez rebelle suivie l'i \- 
pulsion d’un de ces parasites), de ne jamais néffliger l’anlisepM 
intestinale et le régime et, surtout, de continuer ces soin- 
pendant quelques jours, quand le traitement aura été suivi dr 
résultat. 


l,A BILHARZIOSE INTESTINALE 

AUX ANTILLES, 
par DS. ALel LAHILLE, 

PHAIMACIEN AIDE-HA]On DE l'° CLASSE DES TDOOPES COLOmALES. 

Il semble que jusqu'à ce jour aucun observateur n’ail sougi' i 
considérer la Bilharzia hæmatnbia comme la cause déterminaiil ' 
d’une des nombreuses variétés de dysenteries que l’on roii- 
contre aux Antilles, tr Autant l’hématurie bilhar/.ienne est coniiin' 
et bien dépistée dans les pays infestés, autant lu diarrhée clir i- 
nique, produite par l’infection-de la muqueuse du r(‘i liii!i 
et du côlon iliaque, risque de demeurer méconnue dans les i (m- 
trées oô les diverses formes de dysenterie s’oliservenl à l'i lai 
permanent et dans celles où la bilharziose n’a pas encore cou¬ 
ramment droit de citéCt.Ti 

Dans le courant du mois de mai 1906, je m’occujiais n 
l’analyse microscopique de l’eau du canal Gueydon, qui ali¬ 
mente la ville de Fort-de-France. Le cours de mes invesligation- 
m’enlralna à faire une enquête parmi les dysentériques, aliii 
d’y déceler la cause directe du mal et d’établir la mesure (f '1 
complicité possible de l’eau de boisson. Mes recherches ne furen! 
pas vaines. 

l’hôpital militaire, à l’hôpital civil et à l’infirmerie de 1' 
prison centrale, je découvris chez un grand nombre de suj' l.' 
des œqfs de trichocéphales et d’ankylostomes, seuls ou associe'. 

O) BilhnrzioMe inleitinale, par le D' Maurice Letulle, professeur agi é;;- ’ 
la Faculté de Médecine (.IrcAitiej de parasitologie, t. IX, n° 3, p. 33o). 




LA BILHARZIOSE INTESTLNALE AtX ANTILLES. 


263 


L’ankylostome ne se rencontre donc pas que chez les mi¬ 
neurs. M. le D’’ Bouvier, que je tiens à remercier ici de la tou¬ 
chante sollicitude qu’il na cessé de me témoigner pendant 
mon séjour à la Martinique, diagnostiquait, pour ainsi dire, 
Yankyloslomiase ou mal-cœur, ï la pâleur et à la bouflissure du 
visage et aussi à certains symptômes qui accompagnaient la 
diarrhée. 

Le cas le plus inattendu, assurément, fut celui d’un billiar- 
zien. Ce malade, E. A..., âgé de 19 ans, de race noire, était 
originaire de la Guadeloupe, qu’il n'avait quittée que pour ser¬ 
vir au bataillon d’infanterie coloniale de la Martinique, en 
qualité d’engagé volontaire. 

Je ne puis mieux faire que de reproduire ici le résumé de 
son observation : 

Après avoir contracté son engagement, E. A... a servi au 
camp de Balata, du 16 août au 1" décembre 190A. Au 1" dé¬ 
cembre il change de caserne et est dirigé sur le Fort Desaix; 
vers le i 5 mars iqoB, il était pris soudainement de violentes 
coliques suivies de diarrhée douloureuse, avec évacuation de 
matières verdâtres. Il entrait à l’infirmerie le 32 mars. A ce mo¬ 
ment, le patient éprouvait des douleurs vives et continues dans 
les régions abdominale et lombaire, n’avait pas d’appétit, ne 
dormait pas; ses selles étaient sanguinolentes. Le régime lacté 
ne modifia en rien son état. 

Le malade, s’affaiblissant de jour en jour, fut évacué sur 
l’hôpital. Dès son entrée à l’hôpiUd (5 avril), les douleurs 
s’amendèrent. La dysenterie, atténuée, persista seule, avec éva¬ 
cuation de matières glaireuses, baveuses, verdâtres et sangui¬ 
nolentes. C’est dans ces selles que j’ai rencontré une multitude 
d’œufs de Bilharzia, à éperon latéral, associés à de,s œufs de 
trichocéphales. 

La façon la plus convenable d’opérer pour la recherche des 
œufs du parasite consiste à prélever avec un fil de platine un 
caillot sanguinolent, que l’on place sur une lame de verre, et 
à mettre par-desssus une lamelle couvre-objet. On examine 
d’abord à l’objectif n" 3 , oculaire 3 . Il est avantageux de s’en¬ 
tourer, pendant ces manipulations, de vapeurs de formol. 



264 LA BILHARZIOSE INTESTINALE AUX ANTILLES. 

Après douze jours de traitement, le malade reprenait de 
l’appétit et du poids. Le traitement a consisté en : i° cachets 
de charbon, benzo-naphtol et sucre; 9° en eau de chaux; 3 ° en 
lavements au permanganate de potasse. 

Le régime alimentaire a été, p peu de chose près, constitué 
par du lait, de la crème, des biscuits, des œufs, du maïs au lait. 
L’état général s’améliora très sensiblement, au point que le 
90 mai le malade fut mis exeat, avec la mention : Sort guéri. 

Un mois après, le 93 juin, E. A. . . entra une deuxième 
fois à l’hôpital. Je^dois à l’obligeance de M. Javelly, aide-major 
de i” classe, l’observation du malade au cours de ce deuxième 
séjour : 



Œufs delBilharzia trouvés dans les matières fécales, 
conservés dans de l’eau formolée et examinés à leur arrivée en France. 


Le sujet présente un état d’amaigrissement marqué; il a 
perdu 3 kilogr. 6oo de son poids depuis le 90 mai et se plaint 
de douleurs dans la région des fosses iliaques. Les selles sont 
abondantes, liquides, avec grumeaux jaunes devenant rapide¬ 
ment verdâtres à la surface. La température baisse le matin 
pour remonter le soir. 

Le foie est douloureux à la pression au niveau du lobe 
gauche. Il déborde nettement les fausses côtes de deux travers 
de doigt; sa surface est lisse et résistante. La rate est indolore, 
non percutable. Les urines sont claires, normales. Les selles 
contenaient des œufs de Bilharziu, mais pas en abondance. 

3 juillet. — Le malade a depuis quelques jours des accès 
de fièvre subintrants. Chaque accès est marqué par trois stades : 
frissons, chaleur, sueurs. Le lobe gauche du foie est toujours 
douloureux. Les selles sont assez fréquentes, verdâtres et 
quelque peu sanguinolentes. Pouls à iio; cœur normal. La 



LA BILHARZIOSE INTESTINALE ADS ANTILLES. 265 

fièvre ne cède pas aux injections de quinine. Grâce au régime 
lacté absolu, aux lavements de permanganate, etc., les selles de¬ 
viennent plus régulières, plus denses, plus homogènes. 

Le U août, le Rimbert, médecin traitant, prescrivit les 
pilules ci-après : 

Extrait de Fougère mâle. 6 grammes. 

Calomel.•. i 

Poudre de réglisse (quautité suflisante pour ao pilules). 

Depuis cette époque, le malade s'alimenta davantage. La 
lempérature évolua vers la normale. Plus de selles spontanées, 
pas de ballonnement ni de douleurs abdominales; à noter 
cependant la persistance d’un léger point douloureux au niveau 
du lobe gauebe du foie. La langue est nette et humide. 

Les examens cliniques et bactériologiques sont négatifs à 
l’égard de l’infeclion : tuberculose pulmonaire. 

Là s’arrête l’observation. 

Quelques jours après la découverte de ce premier cas dé 
bilharziose, j’en découvrais un second chez un sujet de race 
noire, originaire comme le précédent de la Guadeloupe et 
caserné au Fort Desaix. 

Cette coïncidence doit faire songer à une infection possible 
à ladite caserne, bien qu’elle ait pu se faire ailleurs, à moins 
que l’évolution du redoutable parasite ne soit très lente; dans 
ce cas le germe pourrait avoir été contracté à la Guadeloupe. 

Enfin à la même époque ou même avant, M. te Letulle 
découvrait, après autopsie et à l’examen histologique, une 
forme intestinale de bilharziose chez le nommé D. . ,68 ans, 
ancien pharmacien à Saint-Pierre (Martinique). 

Voilà donc trois cas de bilharziose observés presque en même 
temps sur trois individus originaires des Antilles. L’enquête 
devra donc se poursuivre dans toutes les îles d’Amérique cl 
dans les Guyanes. 





266 


DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


DE LA PURIFICATIOÎV DES EAUX DE BOISSON 

ET 

NOUVEAU PROCÉDÉ CHIMIQUE 

DE PURIFICATION TOTALE ET RAPIDE DES EAUX 
DESTINÉES À L’ALIMENTATION, 
par M. Gabriel LAMBERT, 

DnCTEOR ER PHARMACIE, 

PUARHACIEII AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les découvertes réalisées en bactériologie ont établi que c’est 
par l’intermédiaire de l’eau que certains organismes patho¬ 
gènes peuvent pénétrer dans notre économie et que se sont 
développées des épidémies redoutables. 

C’est l’eau qui est le véhicule ordinaire des germes de la 
fièvre typhoïde, du choléra, de la dysenterie et de nombreuses 
affections des pays chauds. 

La première qualité d’une eau potable est donc d’être 
exempte de tous germes morbides. Elle doit en outre possédiM' 
les qualités qui caractérisent une eau bonne à boire, c’est-à- 
dire être limpide, incolore, inodore, sans saveur, etc. L’eau 
qui ne réunit pas ces conditions doit être rejetée de l’alimen¬ 
tation, car elle peut être dangereuse. 

D’après ces notions tombées dans le domaine public, il y a 
donc peu d’eaux naturelles qui puissent être bues avec con¬ 
fiance. Dans beaucoup d’endroits, en France, mais surtout 
aux colonies, on n’a à sa disposition que des eaux suspectes 
qui sont souvent, suivant les cas, bourbeuses, colorées, 
d’odeur et de saveur désagréables, pauvres en oxygène, riche.s 
en matières organiques et en micro-organismes divers. L’explo¬ 
rateur, l’e.\cursionnisle, les agglomérations mobiles (troupes en 

campagne, colonnes.) sont obligés de consommer les 

eaux rencontrées sur leur route, souvent très sales et très 
dangereuses. 

Dans ces différents cas, il est cependant nécessaire de pou- 





DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 267 
voir se procurer en abondance, d’uue façon pratique et peu 
coûteuse, une eau non seulement privée de tous germes infec¬ 
tieux, mais agréable à boire, très digestible et ne contenant 
rien qui puisse nuire à la santé. 

Il faut donc purifier les eaux dont on dispose. Malbeureuse- 
ment aucun des procédés utilisés jusqu’ici ne permet d’obtenir, 
d’une façon pratique et dans les conditions les plus différentes, 
cette purification totale. 

Parmi les méthodes recommandées : 

L’ébullition donne une eau trouble, fade, privée de ses 
gaz et ne peut être employée avec les eaux très sales. 

La stérilisation par la chaleur sous pression, préférable à la 
simple ébullition, est coûteuse, nécessite des appareils difficile¬ 
ment transportables et ne peut également être appliquée aux 
eaux très impures, qui, chauffées, seraient plus désagréables à 
boire que les eaux primitives. 

Les filtres, même les plus efficaces (en porcelaine d’amiante, 
en terre de diatomées comprimée, les bougies Chamberland) ne 
donnent jamais une sécurité complète et leur emploi a besoin 
d’être contrôlé par des analyses bactériologiques. Difficilement 
transportables, ils exigent en outre des nettoyages fréquents, 
opération délicate, et ont un débit très faible. 

Les divers procédés basés sur l’emploi de l’ozone nécessi¬ 
tent une installation fixe et ne sont guère applicables qu’aux 
eaux des villes disposant de l’électricité à bon marché. 

Les sels ferriques, l’alun, ne donnent qu’une épuration 
partielle. 

Le brome, difficilement maniable, laisse à l’eau des bro¬ 
mures et des hypobromites. 

Les procédés de M. Lapeyrère et de MM. Girard et Bordas, 
qui utilisent les permanganates, nécessitent des appareils 
spéciaux qui s’encrassent vite et ont un faible débit. De plus, 
dans ces procédés, on n’enlève à l’eau le permanganate qu’en 
y introduisant la matière organique qu’on avait précédemment 
enlevée (Guichard, R. ch. Ind.. mai 190Û). 

Une commission du Val-de-Gràce. après avoir examiné les 
divers procédés chimiques de purification de l’eau, s'est arrêtée 



268 DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON, 
à l’iode (procédé de MM. Vaillard et Georges). Ce prooe'dé ex¬ 
cellent n’est pas sans inconvénients. Il laisse en solution 
11 centigrammes d’iodure par litre d’eau purifiée et nous 
avons pu nous rendre compte qu’il était insuffisant pour rendre 
potables, même après leur filtration, la plupart des eaux crou¬ 
pissantes, tes seules que dans de nombreuses circonstances les 
troupes coloniales ont h leur disposition. 

On peut dire que, des méthodes connues pour purifier 
les eaux de boisson, certaines peuvent dans des conditions dé¬ 
terminées être utilisées avec avantage, mais qu’aucune ne 
permet seule, lorsqu’on ne dispose que d’une eau très impure, 
d’obtenir une purification totale. 

Ce sont cependant des eaux très sales que doivent très sou¬ 
vent purifier les troupes en campagne et particulièrement les 
troupes coloniales, les explorateurs, les personnes résidant aux 
colonies, etc. 

Dans ces différents cas on ne peut songer à utiliser que des 
méthodes chimiques, qui peuvent seules s’exécuter simple¬ 
ment, à l’aide d’un matériel minuscule, et constituent des mé¬ 
thodes éminemment pratiques. 

Au sujet de l’épuration de l’eau potable en campagne, M. le 
médecin inspecteur Vaillard, dans son rapport au Comité 
technique de santé (1908), a indiqué la meilleure conduite à 
tenir dans l’état actuel de nos connaissances. Voici quelles soûl 
les conclusions de ce rapport : 

trPour les troupes en marche, l’ébullition et la filtration 
fine ne sont pas des moyens praticables. En l’état actuel de la 
science, l’épuration chimique parait être le seul procédé utili¬ 
sable pour les troupes en marche : il supprime tout outillage 
et permet, dans un très court délai, de purifier la quantité 
d’eau immédiatement nécessaire aux besoins les plus étendus. 

irLa purification par l’iode, suivant la formule énoncée ci- 
dessus (procédé de MM. Vaillard et Georges), est une méthode 
pratique, simple, rapide, applicable partout, sans danger et 
suffisamment efficace; il est indiqué de la mettre en expé¬ 
rience afin d’en généraliser l’emploi si les résultats de la pra¬ 
tique lui sont favorables. 



DE U PURIFICATION DES E.4UX DE BOISSON. 


269 


trLa clarification préalable des eaux répond à une nécessité 
fréquente et de première importance, surtout dans les pays 
chauds; il y a lieu de prévoir pour chaque escouade un seau 
de campement disposé en filtre rudimentaire, plus ou moins 
analogue au modèle adopté par l’armée autrichienne. 

((L’application successive de la clarification et de l’épuration 
est de nature à rendre les eaux inoffensives. Les moyens pro¬ 
pres à stériliser l’eau par la chaleur paraissent avantageusement 
applicables aux besoins des formations sanitaires stables; il est 
indiqué d’étudier un outillage approprié à ce but.. 

((Pour les troupes en station fixe ou prolongée, la stérilisa¬ 
tion de l’eau par la chaleur autrement que par la simple ébul¬ 
lition est le procédé le plus recommandable. 

((L’utilisation de la nappe souterraine à l’aide de puits abys¬ 
sins est souvent possible; il y aurait lieu d’attribuer aux 
colonnes expéditionnaires l’outillage nécessaire pour pratiquer 
les puits tubés.T) 

Les nombreuses expérimentations que nous avons faites à 
Dakar (Sénégal) nous ont montré, ainsi que nous l’avons dit 
précédemment, que dans de très nombreuses circonstances, 
aux colonies tout au moins, les moyens indiqués par M. le 
médecin inspecteur Vaillard seraient insuffisants pour per¬ 
mettre d’obtenir une eau à la fois inoffensive et bonne à boire. 
Les eaux de marais, de puits et même quelquefois de cours 
d’eau, que le soldat, l’explorateur, le colon, certains postes ont 
à purifier-dans nos possessions d’outre-mer, sont souvent en effet 
non seulement bourbeuses, mais colorées, riches en matières or¬ 
ganiques dissoutes, etc. Leur purification comporte l’élimination 
d’éléments microbiens et l’élimination d’éléments chimiques. 

L’épuration chimique, qui dans ce cas a une très grande im¬ 
portance, ne saurait être assurée par la fillralion. Elle ne peut 
être produite que par la précipitation du perchlorure de fer 
(l’alun est insuffisant), ou mieux par l’action du permanganate 
en excès, qui brûle la matière.organique, suivie d’une préci¬ 
pitation. Il est également facile de concevoir que ces eaux trai¬ 
tées par l’ébullition ou ta chaleur sous pression resteraient très 
désagréables à boire. 



270 


DË LA PURIFICATION DES EAÜX DE BOISSON. 


La méthode de choix pour purifier lès eaux de boisson Serait 
un procédé simple, peu coûteux, qui, applicable par qui que 
ce soit à toutes les eaux, quelle qu’en soit la souillure initiale 
et quelle qu’en soit la masse, permettrait d’obtenir dans les 
conditions les plus différentes, d’une façon pratique et sans 
laisser en solution aucun corps nuisible à la santé, une purifi¬ 
cation totale. 

Ce sont ces données qui nous ont guidé dans les recherches 
que nous avons faites pour trouver une méthode efificacc et 
pratique de purification des eaux de boisson aux colonies. 

Éttide d’un premier procédé. — En novembre 190/1, nous 
avons expérimenté sur les eaux des marigots des environs de 
Dakar (Sénégal) un procédé de purification dont voici le 
principe : 

L’eau est additionnée d’une poudre composée de permanga¬ 
nate de potasse et de carbonate de soude, puis au bout de 
dix minutes, de la quantité de sulfate ferreux sufifisante pour 
détruire le permanganate en excès. Dans ces conditions, le 
sulfate ferreux passe à l’état de carbonate ferreux que le per¬ 
manganate transforme en sel ferrique, lequel précipite à l’étal 
de sesquioxyde. 

Les poudres que nous avons employées étaient composées 
de : 

Poudre n” 1 j potasse pulvérisé.... 3 grammes. 

{ Carbonate de soude sec. 19 

Poudre n° 9 .. Sulfate de fer pulvérisé très légèrement 

desséché. 18 

Nous ajoutions à l’eau la poudre n° 1, de façon à avoir en 
solution, an bout de dix minutes, un excès de permanganate 
voisin de 2. centigrammes par litre. Nous devions employer 
pour cela 0 gr. 20 environ de cette poudre. Au bout de 
dix minutes, nous ajoutions par petites quantités, en agitant 
l’eau continuellement, la poudre n" 2 jusqu’à disparition de la 
teinte rose. 

Il se formait un précipité d’oxyde ferrique qui tombait 
assez vite au fond du récipient. Nous filtrions ensuite l’eau 





DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 271 
ainsi traitée à travers un peu d’ouate hydrophile. Nous avons 
reconnu à cette méthode les inconvénients suivants : 

Il est bien difficile de n’ajouler à l'eau que la quantité juste 
suffisante de sulfate ferreux pour détruire le permanganate en 
excès. On emploie généralement un excès de sel ferreux qui 
s’oxyde aux dépens de l’oxygène de l’eau ou passe en .colution 
à la faveur de l’acide carbonique libre (eaux contenant des 
matières putrescibles), donnant une eau légèrement rouil- 
leuse. De plus, le sulfate ferreux, qu’on doit employer hydraté, 
afin qu’il puisse se dissoudre facilement, s’altère vite. 

Toutes ces raisons nous ont empêché de poursuivre l’appli¬ 
cation de cette nouvelle méthode. 

Toutefois nous pensons que ce procédé peut, dans des con¬ 
ditions déterminées, donner d’assez bons résultats. 

Avec les eaux riches en oxygène par exemple, si on a soin 
d’agiter longuement, avec la plupart des eaux, si on ne les 
filtre que quelques heures après leur traitement, on peut avoir 
une eau purifiée limpide, incolore, agréable à boire et exemple 
de fer. 

Mais les résultats obtenus ne sont jamais aussi satisfaisants 
que ceux fournis par le procédé suivant, que nous avons longue¬ 
ment étudié à Dakar et à l’Institut Pasteur de Lille. 

Nouveau procédé chimique de purification totale et rapide des eaux 
destinées à Valimentation. — Nos recherches sur l’épuration des 
eaux aux colonies nous ont conduit à étudier un nouveau pro¬ 
cédé, qui consiste à traiter l’eau suspecte par un permanganate, 
puis ensuite par un sel manganeux. 

Nous avons expérimenté cette nouvelle méthode, en même 
temps que les procédés de MM. Vaillard et Lapeyrère, sur les 
eaux les plus sales que nous avons pu trouver dans les environs 
de Dakar (Sénégal). Les résultats qu’elle nous a donnés, con¬ 
trôlés par une commission nommée à cet effet par M. le Directeur 
du Service de santé, ont été tels, que M. le Gouverneur général 
de l’Afrique Occidentale Française, toujours plein de sollicitude 
pour tout ce qui peut aider à notre colonisation, après nous avoir 
fait l’honneur d’assister à nos expériences, a bien voulu nous 



272 


DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


envoyer en France pour nous permettre de poursuivre no? 
recherches. 

Détaché à l'Institut Pasteur de Lille, nous avons continm 
notre étude sous la haute direction de M. le D' Galmette, à 
qui nous sommes heureux de pouvoir.adresser ici nos sincères 
remerciements pour les conseils qu’il a bien voulu nous donner 
et le bienveillant intérêt qu’il nous a témoigné 

Nous résumons ci-dessous les recherches que nous avon> 
faites à Dakar et à l’Institut Pasteur de Lille. 

Notre travail est divisé en quatre chapitres : 

Chapitre I. — Etude du procédé au point de vue chi¬ 
mique. 

Chapitre II. — Étude du procédé au point de vue bacté¬ 
riologique. 

Chapitre III. — Étude du procédé au point de vue physio¬ 
logique. 

Chapitre IV. — Application du procédé. 

Nous donnons ensuite nos conclusions. 

CHAPITRE PREMIER. 

ÉTUDE DU PROCÉDÉ AU POINT DE VUE GUIUIQUE. 

I. — Dans notre procédé, nous utilisons les réactions qui 
se produisent entre les permanganates et les sels manganeux. 

Nous savons que lorsqu’on mélange une solution de perman¬ 
ganate à une solution de sel manganeux, il se forme un préci¬ 
pité brun dont la composition varie sensiblement avec l’état do 
neutralité des solutions, leur concentration, leur tempéra¬ 
ture, le rapport des corps en présence, comme le démontrent 
les études entreprises à cet effet par un assez grand nombre 
d’auteurs. 

(') Nous tenons i remercier aussi M. Rolanis, chef du laboratoire d'hy¬ 
giène, où nous avons fait nos recherches, pour l'accueil bienveillant qu'il 
nous a fait, et notre ami M. Constant, pour l'aide obligeante qu'il nous n 
souvent prêtée. 



DE U PURIFICATION DES EADX DE BOISSON. 273 

Il est généralemeDt admis : 

Que lorsqu’on verse la solution de permanganate dans la 
solution de sel manganeux, il précipite du manganile de man¬ 
ganèse de formule Mn®0**Mn que le permanganate peut trans¬ 
former en peroxyde de manganèse. et que lorsqu'on a ajouté 
deux molécules de permanganate à quatre molécules de sel 
manganeux, il ne reste plus de manganèse en dissolution : 

4 MnCl 2 4- qMuO'K + SH^O = 2KCI -f 6 HG 1 -f Mn^O^Mn 

Que si au contraire on verse la solution de sel manganeux 
dans le permanganate, il se forme immédiatement du peroxyde 
de manganèse : 

3 MnC 12 4- aMnO^K + aH'^O = 2KCI4- 4 HC 1 + SMuO-^. 

D’après Morawski et Stingl, la réaction d'un excès de 
permanganate sur le chlorure de manganèse se ferait d’après 
l’équation : 

12MnO'‘K 4-1 8 MnC 12 4 -3 a H^Ô = 12 KCl + 9 iHCl 4- 
loMn^OW. 

L’oxydation par le permanganate du manganite 5 (MnO*^) 
MnO donnerait, d’après Velay : 

MnO, iiMnO^H^O ou MnO, 23Mn029H-!0. 

Gailhat a trouvé cpie pour une solution de permanganate de 
concentration -, l’action du caméléon sur un excès de sulfate 
de manganèse donnait un dimanganite de formule brute 
nH‘^ 0 , et pour une solution de sulfate de manga- 
• N . 

nèse de concentration —, l’action d’un excès de permanganate 
sur le sulfate de manganèse donnait un polymanganite moins 
stable et de formule plus complexe que le dimanganite pré¬ 
cédent. 

Nous avons repris l’étude de ces réactions et nos recbercbes 
nous ont amené à penser quelles répondaient aux équations 
suivantes (dans lesquelles on prend comme exemple le per- 
AN*. D’HYO. C0L05. — Avril-mai-juiD 1 906. I\ — 18 



374 


DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


manganate de pelasse et le sull'ale inanganoux), qui perniellenl 
de les expliquer dans tous les cas : 

(i) 4 MnSO^+ 9MnO^K = Mn2(SO^)* + 4 Mn 02 +S 0 ^K 2 . 

(□ ) Mn^(SO^) 3 + 3 H 20 = Mn^O^ + 3 SO^H^ 

( 3 ) 3 Mn-* 0 "+ 9 Mn 0 »K + H -^0 = 8 Mn 02 + aKOH. 

D’après ces foruiules, les précipités obtenus dans les difîi - 
rents cas se formeraient d’après les mêmes équations, ce (pii 
est rationnel, et leur composition varierait suivant les condi¬ 
tions dans lesquelles ils sont produits, ce qui est observé. 

Nous ferons aussi remarquer que pour les cas où l’on nu l 
en présence de deux molécules de permanganate trois cl 
quatre molécules de sel manganeux, les équations ci-dessii> 
conduisent aux mêmes résultats que celles qui sont données 
dans les ouvrages classiques. 

Lorsque en effet nous mettons en présence deux molécules de 
permanganate et quatre molécules de sel manganeux, nous 
devrions obtenir d’après ces formules : 

ùMnSO' + aMnO'K + 3 H 2 Ü = 

ÙMnO* + Mn^O* + SO^K^ + 3 S 04 H 2 

et lorsc[u’on aurait ajouté une quantité suffisante de perman- 
gaiiale [)our faire passer tout le sesquioxyde de manganèse à 
l’état de peroxydiî, nous aurions : 

( 1 ) 1 aMnSO' + 6MnO^K + gH^^O = i aMnO^ + 3 Mn 2 ü* - 
3 S 0 'K 2 + 9 S 0 ‘H 2 ; 

( 3 ) 3 Mn 203 + 3 MnO^K+H^O = SMnO^ + aKOH 

3 MnSO» + 3MnO‘K + 3H^0 = 5 Mn 02 +S 0 ^K 2 + aSO'H^. 

Dans la pratique les choses ne se passent pas ainsi, mais nos 
équations permettent d’expliquer les résultats obtenus dans les 
différents cas. 



DE LA PURIFICATION DES E\l\ DE BOISSON. 


275 


Si nous ajoutons, par exemplt*. à une solution de doux molé¬ 
cules de perinanganato uno s(duliou do tmis iiioloculos do sol 
manganeu.x, puis que nous lillrions. nous constalons (|uo le 
fillratum conserve uno légère coloralicm rose. .Si nous répétons 
la même expérience, on ajoulani préidaldoment à la solulion 
de permanganate uno (|uanlité de carbonate do soude ou do 
carbonate de chaux suflî.sanio pour neutraliser l'aride libéré 
dans la réaction, nous voyons que le filtratuiii olilenu est 
notablement plus coloré que celui de la première expé¬ 
rience. 

Si nous expérimentons en présence de carbonaU' de cliaux 
ou de carbonate de soude à la lem|)érature d'(-bullilion, nous 
obtenons au contraire un fillratum incolore (si dans ce ras nous 
employons un très léger excès de permanganale. le lillralum 
reste coloré en rose). 

Les différences dans b‘s résultats des expériences précé¬ 
dentes tiendraient à l'oxydation plus ou moins complète du 
sesquioxydi* d<* manganèse*, ou plutôt (étant donné les pro¬ 
priétés acides du peroxyile de manganèse) du manganile formé 
par le permanganate. Celle oxydation .serait plus avanci'e en 
milieu sulfui'iejue ([ii’en milieu mmtre et elle serait complétée 
lorsqu’on porte le mélange* ei l'él)eillilie)u. même* e*n milieu 
neutre. 

Si maintenant nous ajoedons à une* .soliitieui de* <|nalre* molé¬ 
cules de sulfatée de manganèse* une* seibiliem de* ele*ux nmlée-ules 
de permanganale. nems constalons epie le liquieb* ceinticnt 
encore une petite epiantité eb* sel nianganeux en elissolutiem. 
Nos équations laissent prévoie* ce* résultat. 

En effet, au fur et à mesure* que nous versons la soluliem ele 
permanganate élans la sedulion ele* se'l nianganeux. il se feirme 
un précipité (mélange* ele Mn'-^t MnO'- ou plutôt combinai.sem 
de ces deux oxydes [manganile* |) et le* jiermanganate se*r\irait 
non seulement à proeluire le passage élu .<(*1 maiigane*ux a létal 
de sel manganique, mais èi oxyder partieUe*ine‘nl e-e* jirecipite*. 
Ceci est d’autant plus xraisemblable. epie lorsepion eliminue 
l’acidité du milieu ou qu’on opère en mijieu plus dilue de lae*on 
à diminuer le pouvoir oxydant du permanganate, la ejuan- 



276 DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 

tité de sel ménganeux restant en dissolution après la réaction 

devient moindre. 

Les réactions qui se produisent entre les permanganates ei 
les sels manganeux sont exothermiques, ont lieu à toutes les 
températures et quelle que soit la dilution des solutions. Elles 
permettent d'obtenir une précipitation totale du manganèse 
soit à l’état de manganites, soit à l'état de peroxyde de man¬ 
ganèse, qui sont des oxydants très actifs. 

Nous les avons appliquées avec succès à la purification de. 
eaux destinées à l'alimentation. 

II. — Nous avons trouvé qu'il était avantageux, dans nuln 
procédé, d’ajouter d’abord à l’eau le permanganate, qu'on laisse 
agir dix minutes, puis le sel manganeux. La purification ne 
nécessite que quelques centigrammes de sels de manganèse pin 
litre. À cette dose, nous avons trouvé, en utilisant la réactinii 
de Hoppe-Seyler, sensible au i/5oo' de milligramme, poin 
rechercher le manganèse dans l’eau et en évaporant loo cenli 
mètres cubes d’eau purifiée, de façon à pouvoir déceler près di 
i/5o* de milligramme de manganèse par litre, que grâce ii 
l’action oxydante du permanganate sur le sesquioxyde de mnn 
ganèse formé, pour une même quantité de sel manganeux, on 
peut faire varier la quantité de permanganate nécessaire pum 
qu’il ne reste pas de manganèse en solution, dans la propor¬ 
tion de aS à 35. 

Ceci permet d’obtenir dans tous les cas une eau purifiée 
débarrassée de manganèse. 

En effet, la quantité de permanganate que détruisenl pii 
dix minutes, à froid et en milieu neutre, les eaux qu’on peut 
songer à consommer, est en général très faible. C’est ainsi (|up 
nous avons trouvé que, pour un litre d’eau, la quantité de ppi - 
manganate de potasse détruit en douze minutes était inft*ripurc 
à 1 milligramme pour la plupart des eaux potables des villes, 
et en considérant des eaux plus sales que celles qu’on aiini 
sans doute jamais à purifier, de la milligrammes pour Ic' 
eaux de la basse Deûle,^qui reçoit tous les égouts de la ville d< 
Lille; de 7 milligrammes pour les eaux d’égout de la Mode- 



DE LA PURIFICATION DES FAUX DE BOISSON. 277 
leine (localité située aux portes de Lille) avant subi la purifi¬ 
cation bactérienne; de 3 milligrammes, i milligrammes, 
4 milligr. 76 , 6 milligrammes. 11 milligrammes, la milli¬ 
grammes pour les eaux des mares les plus sales ijue nous avons 
trouvées dans la campagne, en août, après deux mois et demi 
de sécheresse. 

Toutes ces eaux additionnées de 6 centigrammes de perman¬ 
ganate de potasse, dont la milligrammes peuvent sans incon¬ 
vénient être détruits par les matières réductrices de l’eau, puis 
après dix minutes, de la quantité correspondante de sel man- 
ganeux, seront donc purifiées sans qu’il reste de manganèse en 
dissolution. 

Tout le manganèse aura été précipité à l'état d’oxydes 
de manganèse, ainsi qu’on peut le constater par la réaction de 
Hoppe-Seyler. 

La formation de ce précipité est activée par l’addition d’nn 
carbonate. Le carbonate sature Tacide libéré dans les réactions 
et l’équation (a) devient : 

( 2 ) Mn2(S04)*H- 3Na2C03 + 3H20 = Mn203 -f 3Na2SO' + 
3C02+3H20. 

Dans nos recherches, nous avons ordinairement utilisé le 
permanganate de potas.se et le sulfate de manganèse à cause 
des propriétés physiques avantageuses de ces deux sels. En 
réagissant au sein d’une eau, ces deux corps la purifient com¬ 
plètement. 

Au point de vue chimique, on obtient une eau qui, débar¬ 
rassée du précipité formé, est limpide, incolore, inodore, sans 
saveur, inaltérable, privée de la totalité ou de la plus grande 
partie de ses matières organiques, plus riche en oxygène et en 
acide carbonique que Teau primitive. De plus, si dans le trai¬ 
tement on a utilisé le carbonate de soude, le degré hvdrotimé- 
trique est abaissé. 

Les analyses chimiques que nous donnons ci-après per¬ 
mettent de se rendre compte des principales modifications 
apportées par la purification au moyen de notre procédé, dans 
la composition d’eaux très différentes. 



278 


DK LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


Eai; d’i;> markiot .siti k alx Madkleines I (Dakar). 
Purification avec : h ctg MnO'Ko'oo qu'on laisse agir lo niiniiU s 
+ SO‘Mn correspondant an MnO'K utilisé. 


Kau non trailée. 


Eau trouille, lilancliàire, ayant une légère odeur de marée, uni' 
saveur fade un peu saumâtre, donne un dépôt abondant par le 


Degré hydrotimétrique total. jj" .A 

Matières organiques dosées par le .MnO'K (procédé de 

Kubel-Tiemann) en O. iS™"'.') n n 

Cblorures en NaCI. o*' 16o 

Sulfates. Traces légèn 

Phosphates. Traces léger' 

Azotates. 9"“»oii" 

.Azolites. Néant. 

Ammoniaque. Néant. 


l'jüu •purifiée. 

Eau limpide, incolore, inodore, de saveur agréable, 
pas de dépôt par lo repos. 

Degré bydn.timélrique total. 

Matières organiques. 

Chlorures en NaCI. 

Sulfates. 

Phosphates. 

Azotates. 

Azotites. 

Ammoniaque. 


no donnant 



0®'lÜ0 e/e 

Traces. 
Traces lég''i • 
9"'"'' « '■■■ 
Néant. 
Néant. 


Eau de la ville de Lille additionnée du dixième 
DE SON VOLUME d'eAU d’ÉOOUT. 

Purifiratiuii avec : 6 ctg de MnO'K qu'on laisse agir lo niiiiuti's 
4- SO'.Mn correspondant au MnO'K utilisé. 

Eau non traitée. 

Eau trouble, noirâtre, d'odeur très désagri'able (putride), donui' 
un léger dépôt par le repos. 

Matières organiques dosées par MnO'K (milieu acide) 


Matières organiques en CO'. 

Oxygène. /i""’--;{r> 

Ammoniaque. o'"™-’.A . 

Azotates. ;{o 

























DE LA PURIFICATION DF^ tVüX DE BOISSON. 279 
Eau purgée. 

Eau limpide, incolore, sans odenr (ou odeur à peine perceptible), 
ne donne pas de dépôt par le repos. 

Matières organiques dosées par MnO'E (milieu acide) 


en 0. 9"“' 0/00 

Matières organiques en CO*. 6 

Oxygène. 7 

Ammoniaque. 9“"' è 

Azotates. 3o 

Azotites. .. o 


Eau de la ville de Lille (eau d’Emmebia). 
Purification avec ; 6 ctg de MnQ*lv qu'on laisse agir 1 o minutes 
+ SO‘Mn correspondant au MnO*K utilisé. 

Eau non traitée. 


Oxygène. 8"”* 6.5 0/00 

Eau purifiée. 

Oxygène. 8"“‘ 65 o/oo 


Eau de la basse Deùle (Lille). 

Purification avec : 6 ctg de MnO*K qu’on laisse agir 10 minutes 
4- SO‘Mn correspondant au MnO‘K utilisé. 

Eau non traitée. 

Eau trouble, noirâtre, d’odeur très désagréable, donne par le 


repos un dépôt assez abondant. 

Résidu sec è 110*. o''6a 0/00 

Matières organiques dosées par MnO*K (milieu acide) 

en O. ai"“*8 0/00 

Matières organiques en CO*. âo 

Ammoniaque. 3 g5 

Azotates. 5 5o 

Azotites. Traces. 

Eau purifiée. 

Eau limpide, incolore, ne donnant pas de dépôt par le repos. 

Résidu sec â 110°. o*' 53 0/00 

Matières organiques dosées par le AInO*K (milieu 

acide) en O.... g"""» 0/00 

Matières organiques en CO*. 18 

Ammoniaque. 3 g5 

Azotates. 5 70 

Azotites. . Absence. 























280 DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 

Si l’eau à puriGer détruit en dix minutes moins du cin¬ 
quième du permanganate qui lui est ajouté, elle est toujour> 
obtenue, ainsi que nous l’avons dit précédemment, exempte di 
manganèse ou n’en contenant que des traces inappréciables. 

n était intéressant de savoir ce que deviendraient l’eau et le 
précipité obtenus par notre procédé, laissés en contact pendant 
un certain temps. 

Pour cela nous avons traité des eaux très différentes : eau 
de la ville de Lille (puriGcation à 3 ctg de MnO^K); eau do la 
basse Deûle (puriGcation à 6 ctg. de MnO*K); eau d’égoni 
(puriGcation à lo ctg de MnO^K), de façon qu’il ne restât pas d> 
manganèse en solution après le traitement, et nous avons laissi' 
ces eaux en contact avec le précipité formé, en Gacons fermés, 
à l’étuve à 3 i° 5 , pendant six jours. Chaque jour nous avons 
noté les caractères de l’eau et du précipité et recherché le man¬ 
ganèse qui aurait pu passer en solution en utilisant la réaction 
de Hoppe-Seyler et en opérant de la façon suivante : 

100 centimètres cubes d’eau étaient évaporés à siccité; on 
ajoutait ensuite un peu de carbonate de soude, calcinait, re¬ 
prenait par de l’eau fortement additionnée d’acide azotique 
(ajoutait ÂzO^Ag et Gltrait sur amiante pour se débarrasser des 
chlorures, si nécessaire), portait à l’ébullition et ajoutait alors 
un grand excès de bioxyde de plomb. 11 se développait une 
coloration d’acide permanganique si l’eau renfermait plus de 
i/ 5 o de milligramme de manganèse par litre d’eau. 

Nous avons fait deux fois ces expériences. La première fois 
nous n’avons jamais trouvé de manganèse dans les eaux de In 
ville de Lille et les eaux de la basse Deûle soigneusement lil- 
trées, tandis que les eaux d’égout en contenaient o miiligr. ô 
environ par litre le cinquième jour. 

La deuxième fois ces trois eaux sont restées exemptes d ' 
manganèse pendant les six jours d’étuve. Dans les deux cas, le 
précipité était bien déposé au fond du récipient et l’eau qui 
le surnageait était limpide, incolore et sans odeur (ou ne pré¬ 
sentait qu’une odeur à peine perceptible pour les eaux d’égoul 
puriGées). 

La puriGcation par les sels de manganèse donne donc des 



DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 281 
eaux limpides, incolores, imputrescibles, exemptes de manga¬ 
nèse ou n’en contenant que des traces inappréciables même si 
on les laisse en contact avec le précipité d’oxydes de manganèse 
pendant plusieurs jours. . 

Nous avons voulu savoir quelle aclion exerçait ce précipité 
sur une eau putrescible. Pour cela nous en avons produit une 
petite quantité dans de l’eau distillée et l’avons ensuite intro¬ 
duit dans un récipient contenant de l’eau d’égout. Nous avons 
porté le récipient bien bouché dans une étuve réglée à 3 1“ 5 et 
l’y avons laissé six jours. 

Au bout de ce temps, l’eau s’était fortement putréfiée et le 
précipité d’oxydes de manganèse était recouvert d’une pellicule 
organique blanchâtre, formée vraisemblablement dejiiicroorga- 
nismes tués par son contact. Ce précipité, qui est un oxydant 
très actif, doit avoir en effet une action bactéricide marquée. 

Nous avons complété ces recherches par l’expérimentation 
de notre procédé sur des eaux additionnées de substances di¬ 
verses : albumine, peptone, sucre, dextrine, urine. 

En employant U centigrammes de permanganate de potasse 
et le sulfate de manganèse correspondant par litre d’eau, nous 
avons observé que : l’albumine (5 gr. p. 100), la peptone 
(ogr. 10 p. 100), la dextrine (ogr. i 5 p. 100) .sont complète¬ 
ment entraînées par le précipité ou ne restent dans l’eau qu’à des 
doses inappréciables par les réactions chimiques. L’eau addi¬ 
tionnée de 20 centimètres cubes d’urine par litre passe claire, 
incolore, mais contenant encore une petite quantité de matières 
organiques. 

Le sucre ne gêne pas les réactions, mais il n’est pas entraîné. 

Dans ces diverses expériences, nous n’avons jamais trouvé 
de manganèse dans l'eau séparée du précipité par filtration. 

CHAPITRE H. 

ÉTUDE DU PnOCÉDÉ AU POIXT DE VIE B.ACTÉRIOLOGIQÜE. 

Nous avons dit plus haut que pour purifier l’eau nous lui 
ajoutions d’abord le permanganate, puis en.suite le sel manga- 
neux. Il semble qu’il serait avantageux de faire l’inverse. On 



282 DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON, 
obtiendrait en effet le même précipité et on ne risquerait plu- 
de laisser de manganèse en solution, le permanganate exerrani 
son action sur le .sel mangancux avant d’agir sur les matii rr. 
réductrices de l’eau. Cette façon d’opérer donnant d’après iiii> 
recherches de bons résultats au point de vue de l’épuration chi¬ 
mique, nous avons cherché quelle était sa valeur au point (h 
vue de l’épuration bactériologique. 

Pour cela nous avons fait les expériences suivantes : 

Nous avons stérilisé, avec toutes les précautions d’usage, lii- 
l’eau potable (eau de la ville de Lille) et l’avons ensuite addi¬ 
tionnée de 1/2 centimètre cube de culture récente de bacilh 
typhique en bouillon par litre d’eau. Celte eau a été purifiée eu 
employant U ctg, 6 ctg de permanganate de potasse et li -^ 
quantités correspondantes de sulfate de manganèse qu’on ajou¬ 
tait avant le permanganate. 

Nous avons ensemencé en boites de Pétri, sur bouillon gélu- 
tiné, l/l O de centimètre cube, 1/100 de centimètre cube. 
1/1000 decentimèlre cube d’eau avant sa purification et 1 ceiili 
mètre cube, 1/10 de centimètre cube des eaux purifiées ù 
h centigrammes et 6 centigrammes de permanganate de jui- 
tasse non débarrassées du précipité, vingt minutes, troi' 
heures et vingt-quatre heures après le traitement. Toutes ces 
boites ont été mises dans une étuve à température constanic. 
réglée à -|- 20 degrés. En les examinant au bout de six jouis, 
nous avons trouvé que l’eau non purifiée contenait 5oo,ooo ba¬ 
cilles typhiques par centimètre cube, tandis que les eaux pu¬ 
rifiées étaient stériles. 

Un deuxième examen fait le huitième jour a donné les 
mêmes résultats. 

Nous avons fait une expérience semblable en utilisant une 
culture récente de vibrions du choléra en bouillon. Nous avoii> 
obtenu une stérilisation complète de l’eau purifiée. 

Une troisième expérience a été faite dans les mêmes condi¬ 
tions en prenant une culture de bacille typhique rendu très 1 é- 
sistant par des ensemencements successifs. 

Au bout de six jours, nous avons vu que l’eau non purifiée 
contenait 260,000 bacilles par centimètre cube et qu’il restait 



DE LA PURIFICATION' DES E,4UX DE BOISSON. 283 
encore dans l’eau purifiée de ii,ooo à a 5 .ooo bacilles par 
centimètre cube. 

Nous avons ensuite purifié (en employant 8 clg de 
MnO^K) de l’eau de la ville additionnée de son vingtième d'eau 
d’égout. Des ensemencements laits en bouillon gélatine nous 
ont montré que l’eau non purifiée contenait A.ooo colonies 
liquéfiantes et 3 5,00 0 colonies non liquéfiantes par centimètre 
cube le troisième jour, la liquéfaction de la gélatine étant com¬ 
plète le quatrième jour, et que l’eau purifiée, ensemencée avec 
son précipité, contenait le troisième jour sSo colonies liqué¬ 
fiantes et a, 4 oo colonies non liquéfiantes par centimètre cube, 
la liquéfaction étant complète le sixième jour. 

Ces expériences prouvent que les réactions qui s’effectuent 
entre les permanganates et les sels manganeux et le précipité 
qu’elles donnent ont des propriétés bactéricides très marquées, 
mais trop faibles pour détruire tous les germes pathogènes. 

Aussi dans notre procédé mettons-nous d’abord dans l’eau 
le permanganate que nous laissons agir dix minutes avant d’a¬ 
jouter le sel manganeux, afin d’augmenter de faction du per¬ 
manganate faction exercée sur les bactéries par les réactions 
et le précipité. 

Cette façon de procéder donne d(> iri-s bons résultats, ainsi 
que le prouvent les analyses suivantes. 

Pour n’avoir pas à nous répéter, nous allons donner. un(* 
fois pour toutes, la marche suivie dans chacune de ces expé¬ 
riences ; 

Nous avons pris de feau potable stérilisée que nous avons 
additionnée de i/io de centimètre cube par litre de culture 
récente d’un microbe déterminé. Cette eau a été ensuite puri¬ 
fiée avec 3 ctg, k ctg, 6 ctg de permanganate de potasse, 
qu’on a laissé agir dix minutes, et la quantité correspondante 
de sulfate de manganèse. Des ensemencements en bouillon 
gélatine' (boîtes de Pétri) ont été faits avec feau non purifiée 
et feau purifiée aux différentes doses, mélangée au précipité. 
Les boites de Pétri mises à fétuve à 30 degrés ont été exa¬ 
minées après six jours et huit jours. 

L’eau que nous avons additionnée de] culfure typhique 



284 


DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


rontenait 82,000 bacilles par centimètre cube. Elle a été rendm 
complèlement stérile par la purification aux différentes dose- 

L’eau polluée avec une culture de vibrions du choléra 
contenait 35,000 vibrions par centimètre cube. Elle a ét.: 
également rendue stérile par la purification aux différente- 
doses. 

Nous avons obtenu le même résultat avec de l’eau ensemenrér 
de culture du bacille pyocyanique et contenant 28,160 bacille- 
par centimètre cube. 

Ces expériences ont été répétées plusieurs fois, donnant tou¬ 
jours des résultats identiques. 

Nous avons ensuite pris de l’eau de la ville de Lille addi¬ 
tionnée de 1/20 d’eau d’égout et nous l’avons purifiée en 
utilisant 8 ctg de permanganate de potasse et la quantité cor¬ 
respondante de sulfate de manganèse par litre. Les ensemence¬ 
ments en bouillon gélatiné faits avec l’eau non traitée ont donné 
après trois jours d’étuve à -(- 20 degrés : 4,000 colonies liqué¬ 
fiantes, 22,000 colonies non liquéfiantes par centimètre cube, 
et la liquéfaction a été complète le quatrième jour. 

Les ensemencements faits avec l’eau purifiée mélangée au 
précipité ont donné, après cinq jours d’étuve à -f- 20 degrés : 
2 colonies liquéfiantes, 2 colonies non liquéfiantes par renli- 
mèlrc cube. 

Ces colonies étaient vraisemblablement dues à des spore- 
très résistantes. 

Pour avoir en effet un précipité sûrement stérile, il faudrail 
employer des doses assez Ibrtes de sels de manganèse. .4 celle- 
que nous utilisons pour purifier les eaux de boisson, les geinic- 
patbogènes sont tués, mais des spores restent vivantes. Si ce¬ 
pendant nous séparons l’eau purifiée dans ces conditions, du 
précipité formé, par sa filtration au moyen d’un système stéri¬ 
lisé, nous voyons qu’elle est ordinairement exempte de nii- 
crobes. Les spores non détruites ont été entraînées par le pré¬ 
cipité qui, très ténu, assure un collage parfait et, étant donné 
les propriétés oxydantes de ce précipité, nous pensons qu’elles 
ne peuvent se développer à son contact. 

Dans la stérilisation produite par ce procédé, nous avons 



DE LA PI RIFICATION DE? EAUX DE BOISSON. 285 
voulu savoir la part qui revonait au i)eriuanj;aiiati*. Nous axons 
pu nous en rendre compte dan> !<•> expériences suivaules : 

De l’eau de la vill(* de Dakar. >térili>ée. a été addilionntV de 
pus de panaris virulent contenant preMpie uniquonient des 
staphylocoques et puriliée avec 'i clj;. li cl;j. 8 l't;!. m cli; de 
perman{{auate de potasse, (jn'on a laissé a;;ir xin;;l iniiuiles. (‘t 
la quantité de sulfate de manganèse correspondant an perman¬ 
ganate utilisé. Des ensemencements ont été foits avec i r> cen¬ 
timètre cube, 110 de centimètre cube d’eau non puriliéi-, 
d’eau additionnée de perman<;anate de potasse depuis vinj-t 
minutes et d’eau entièrement traitée avec son précipité-, sur 
gélose, en flaconsd'Krlenmeyercpii ont été |)ortésà l'étuve réj|lé(; 
à la température de-[-3o degrés pemiant lescini| premiers jours, 
puis à la température de — degrés pendant cin(| jours. 

L’examen des flacons, lait le cinquième et le dixième jour, a 
donné les résultats approxinialifs suivants : 


i 

DÉSIONATIUX. j 


i 

.... 

|.;.r .-.il».-. 

Eau non Irailéc. ] 

"Z.::!::"'’' 

"!i"!ncir.)." 

MnO'K Oioo" après ao mimiles d'action. 1 



è centigrammes. 


'1^0. 

6 . 

•J 2'. 


8 - . 


;i 1.') 

“• - . 



MnO'K 0 on, et après 20 minutes d'artioii 
le So'Mii corre.-îpondaut. 



.'1 ccntigramnir.s.| 

2 

f. 

6 .î 

0 

•• 

'8 . 

0 

•• 

— . 

! 

i 















286 DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 

Des expériences semblables, faites avec le même pus, nous 
ont donné des résultats analogues. 

Il en ressort que l’action stérilisante produite par le per¬ 
manganate semble inférieure à celle due aux réactions entn' 
ce corps et un sel manganeux et au précipité formé. Or d'autres 
expériences nous ont montré qu'aux mêmes doses (en perman¬ 
ganate utilisé), le permanganate avait sur les microbes uni' 
action plus marquée qué celle produite par noire procédi 
appliqué en ajoutant d’abord à l’eau le sulfate de manganèse. 
Pour que ces résultats ne soient pas contradictoires, il faut qui- 
l’action stérilisante produite par les réactions entre les sels di- 
manganèse et par le précipité soit plus importante lorsqu’on 
ajoute d’abord à l’eau le permanganate, que lorsqu’on opère de 
la façon inverse. 

Cette étude montre que : 

Notre procédé permet non seulement d’obtenir une eau dé¬ 
barrassée de bactéries pathogènes qui sont détruites, mais de 
tout germe, par la séparation, au moyen de la fdtration. 
de l’eau d’avec le précipité formé. 

La stérilisation produite est le résultat d’oxydations succes¬ 
sives : 

1° Action oxydante du permanganate; 

a® Action oxydante des réactions qui ne sont que des oxyda¬ 
tions successives; 

3 ” Action oxydante du bioxyde ou du manganite de manga¬ 
nèse précipité, sur les bactéries qu’il englobe. 


CHAPITRE m. 

érUDE DD PROCÉDÉ AU POINT DE VUE PHTSI0C06IQUE. 

Nous avons vu que la puriflcalion de l’eau par notre procédé 
ne lui laisse pas de manganèse décelable par les réactions chi¬ 
miques les plus sensibles. Dans le cas d’une purification mal 
faite (si on employait par exemple une dose trop faible de sel.-^ 
de manganèse pour purifier une eau très impure), il ne pourraiI 
rester en solution dans Teau que des traces de sel manganeux 



DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


287 


(quelques milligrammes par lilre) qui ne présenteraient aucun 
inconvénient pour le consommateur. 

Les sels de manganèse, en effet, ne sont pas toxiques et sont 
prescrits à la dose journalière de o gr. 5 o comme Ionique et 
succédanés du fer. 

Toutefois nous avons voulu connaître quelle était faction 
exercée par l’eau purifiée et par les sels de manganèse sur les 
diastases de la digestion : amyiasf, pepsine, pancréatine. 

Nous avons fait nos expériences en opérant simultanément 
avec feau distillée, l’eau de la ville de Lille, feau purifie'e, 
l’eau purifiée additionnée de 6 centigrammes par lilre de sulfate 
de manganèse. 

Nous avons fait agir la pepsine (ogr. 20) à la température 
de 5 o degrés sur falbumine de fueuf (5 grammes) en milieu 
chlorhydrique additionné de 1 gramme p. 100 de fluorure de 
sodium pour prévenir les actions cellulaires. 

Ce ferment soluble s’est comporté à peu près de la même 
façon avec les différentes eaux. 

11 en a été de même de la pancréatine (ogr. 10), qu’on a 
fait agir à la température de 82 degrés sur l’albumine de l’œuf 
(5 grammes) en milieu additionné de o gr. ho p. 100 de carbo¬ 
nate de soude et de 1 gramme p. 100 de fluorure de sodium. 

Avec famylase les résultats ont été beaucoup plus concluants. 
Voici comment nous avons opéré : 

Nous avons ajouté à feau expérimentée de l’amidon soluble 
et nous avons porté le tout au bain-marie à la température de 
100 degrés. Après agitation, nous avons laissé refroidir et avons 
ajouté la diastase, puis ensuite 1 gramme p. 100 de fluorure 
de sodium. 

En employant, pour 5 o centimètres cubes de solution, 
2 grammes d’amidon, 5 centigrammes de diastase, et laissant 
six heures à l’étuve à -(- 5 o degrés, nous avons trouvé : 

MALTOSE PRODUIT. 


1 distillée. o^MiSg 

de la ville de Lille. o 63o 

purifiée.-. 0 718 

purifiée additionnée de maugancse. o 800 







DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 


En employant, pour 5 o centimètres cubes de solution, 
1 gramme d'amidon, o gr. i o de diastase, et laissant six lieures 
à l’éluve à -j- 5 o degrés, nous avons trouvé^; 

HALTOSE PBODIIT. 


(distillée. «''699 

j de la ville de Lille. o 709 

(purifiée. o 708 

purifiée additionnée de manganèse. o 


En employant, pour 5 o centimètres cubes de solution. 
2 grammes d’amidon, 0 gr. 10 de diastase, et laissant .sei/.c 
heures à la température de + 50 degés, nous avons enfin trouvé : 

UALTOSE paonin. 


Pour l’eau 


; distillée.^. 

1 de la ville de Lille.‘..... 

1 purifiée. 

( purifiée additionnée de manganèse. 


1»' (i/i 
1 (iû 
I Go 


I 658 


Le dosage du maltose a toujours été fait par la mélliodi 
Causse-Bonnans, qui est très exacte. 

Nous voyons donc que le manganèse favorise très neltenioni 
l'action de l’amylase et sans doute également celle des auln-s 
ferments solubles. 

Il a par conséquent une influence favorable sur la digestion. 

Le passage dans certains cas (purification mal faite) do 
traces de manganèse dans l’eau traitée ne présenterait donc 
aucun inconvénient pour le consommateur. 


CHAPITRE IV. 

APPLICATION DU PROCÉDÉ. 

La purification de l’eau par ce procédé comprend l’addilion 
de produits chimiques suivie d'une filtration. Le volume d'eau 
épurée qu’on peut obtenir dans un temps donné a’est liniile 
qu’au débit du filtre employé. Aussi cette méthode est-elle ega¬ 
lement applicable à de petites ou à de grandes quantités d'ean. 
Dans l’étude pratiqtie que nous en avons faite, nous nous 











DE U PURIFICATION DES KAUX DE BOISSON. 289 
sommes attaché à rendre son application dans les differents 
cas, simple, pratique et peu coûteuse. 

Épuration de l’eau en marche. — Les explorateurs, les troupes 
en campagne, etc., doivent purifier des eaux souvent très dif¬ 
férentes dans leur aspect et leur composition. 

Ils peuvent avoir affaire, soit à des eaux de source momen¬ 
tanément contaminées, soit à des eaux croupissantes riches en 
matières organiques d'origines diverses, soit à des eaux bour¬ 
beuses, etc. 

Après de nombreuses expériences faites sur les eaux les 
plus diverses en France et aux colonies, nous avons réussi à 
rendre notre méthode générale. 

Nous avons réparti les corps que nous utilisons en trois 
flacons : 

Un flacon en verre jaune contient le permanganate ; 

Un flacon en verre bleu contient le sulfate de manganèse; 

Un flacon compte-gouttes contient une solution ferrique. 

La solution ferrique, que nous n'employons que pour la puri¬ 
fication de l'eau en marche, a été adjointe aux poudres de sels 
de manganèse pour permettre d'obtenir, même avec les eaux les 
plus sales, une précipitation rapide et une clarification parfaite. 

Les flacons de 87 gr. 5 de poudre permettent de purifier 
s 5 o litres d'eau. Ils sont assemblés dans une boîte métallique 
qu'on peut porter dans sa poche. 

Les flacons de i 5 o grammes de poudre permettent d'obtenir 
1,000 litres d'eau purifiée. Ils sont assemblés dans une petite 
boite en bois très transportable. 

Les deux poudres s'équivalent en volume et chaque boite 
renferme deux cuillers métalliques permettant de prélever les 
poudres nécessaires à la purification, l'une d'un litre d'eau, 
l’autre de cinq litres. 

L'appareil filtrant qui permet d'obtenir l’eau débarrassée de 
tout précipité est aussi simple que possible. 

Il se compose (fig. 1) d'une boîte cylindrique en métal A, 
formée de deux parties : une partie a en forme d'entonnoir ter¬ 
minée par un bout en olive 0, une partie b qui se visse sur 

AH». D’HTG. COLON. — Avril-maî-juin J 906. IX — 19 



290 DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON, 
l’ontonnoir a et porte en son centre un prolongement oa 
olive c. Sûr l’olive c s’adapte un tube en caoulcbouc d muni 
d’un robinet r et terminé par un bout en ébonite ou !■ i 
métal e. La matière filtrante (ouate hydrophile quelconque) o 
place ou Tond de l’entonnoir a, en/, oè elle est maintenue .m 
moyen d’un ressort mobile g. 

Pour éviter que le tube en caoutchouc qui fait office d .' 
siphon ne s’aplatisse sur la paroi du récipient, on le fait passer 
dans une gouttière métallique h por¬ 
tant à ses deux extrémités deux an¬ 
neaux dans lesquels passe librement le 
tube d. 

Cet appareil, qui, pour le transpoi i. 
sera enfermé dans une boite métaliiqu ■, 
aura des dimensions plus ou moins 
grandes suivant les besoins auxquels 
on le destine. 

Ceci dit, pour purifier une eau, on 
en remplit un récipient de volume 
connu. Ce récipient, dont les parois 
doivent être sans action sensible sur le 
permanganate, sera en fer galvanisé, en 
toile, etc. On ajoute à l’eau, en af;i- 
tant continuellement jusqu’à dissolution 
complète, la quantité voulue de poiuire 
permanganatée. Après 5 ou lo minutes (5 minutes sulfiseni i, 
on ajoute la même quantité de poudre renfermant le sel mun- 
ganeux,on agite et, quelques minutes après, on ajoute , eu agi¬ 
tant de nouveau, une goutte par litre de la solution ferrique. 
Le précipité gagne rapidement le fond du récipient. On laisse 
reposer dix minutes environ, puis on filtre l’eau comme il est 
dit plus loin. 

La quantité de permanganate qu’il faut employer pour que 
dans ces conditions il ne reste pas de manganèse en solution 
est de 3 centigrammes (ou une cuillerée de poudre) par litre 
pour les eaux as.sez pures et de 6 centigrammes (ou deux cuillc 
rées de poudre) par litre pour les eaux très impures. 






DE LA PURIFICATION DIN EAUX DE RolSSON. 2'.ll 

Nous avons vu en effet (étude chimique du procédé) que 
cette dose de 6 centigrammes de permanganate de potasse 
avait suffi pour purifier, sans laisser de manganèse en solution, 
les eaux de cours d’eau et de mares les plus sales que nous 
ayons trouvées en août, après deux mois et demi de sé- 
cÿresse. 

On peut ne pas employer une dose aussi forte do sels de 
manganèse, en opérant de la façon suivante, que nous recom¬ 
mandons : 

On ajoute par très petites quantités, à l’eau impure, de la 
poudre permanganatée jusqu'à ce qu’on ait une légère colora¬ 
tion rose, persistant quehpies minutes, ün traite alors cette 
eau comme si on avait affaire à une eau ordinaire, c'est-à-dire 
en utilisant 3 centigrammes de permanganate (ou une ])elite 
cuiller de poudre permanganatée) et la quantité correspon¬ 
dante de sel manganeux (ou une petite cuiller de cette poudre) 
par litre d’eau. L’eau, après avoir été traitée comme il vient 
d’être dit et avoir reposé dix minutes, est filtrée de la façon sui¬ 
vante : 

La matière filtrante constituée ()ar du coton hydrophile mise 
en place, on ouvre le robinet >■ et plonge le tube d dans l’eau 
purifiée jusqu’au voisinage du fond. On ferme alors le robinet r, 
ou plus simplement on presse le caoutchouc et on relève le 
tube de façon que le bout c ne plonge que de quel(|ues centi¬ 
mètres dans l’eau. On ouvre alors de nouveau le robinet r, ou 
bien on cesse de presser le tube; le siphon constitué par le 
tube d se trouve amorcé et l’eau s’e'coule en o après avoir passé 
à travers le coton, limpide, incolore, sans saveur et exempte 
de tous germes infectieux. 

En ayant soin do maintenir le bout e plongeant dans le 
liquide, ou bien en abaissant l’oxtrémit(' du tube au voisinage 
du précipité, on peut recueillir ainsi toute l’eau du récipient. 
Si on veut interrompre l'écoulement du liquide, on n’a qu'à 
fermer le robinet r. 

Cet appareil peut être employé avec n’importe quel réci¬ 
pient, et si la partie a a un diamètre de o m. o6, il fournit plus 
de a5 litres d’eau purifiée à l’heure. 


>9- 



292 ÜE L\ PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 

Peu coûteux, très commode à transporter, il répond en 
outre à tous les besoins. 

Si on se trouve par exemple dans des conditions qui ne per¬ 
mettent pas de siphoner l’eau comme il a été dit précédemment, 
on pourra, en adaptant le tube en caoutchouc à l'olive o, obtenir 
l’eau purifiée de la façon représentée figure a. 

Si on ne désire obtenir qu’une très petite quantité d’eau puri¬ 
fiée, un litré par exemple, on pourra verser l’eau traitée dans 
la partie a, qu’on aura dévissée et qu’on tiendra à la main 
ou qu’on placera sur l’ouverture du récipient où l’on voudra 
recueillir l’eau purifiée (fig. 3 ). 



Le nettoyage de cet appareil se fait très rapidement en enle¬ 
vant le coton et en lavant ensuite la boite métallique A et le 
tube en caoutchouc avec un peu d’eau purifiée 

Si on voulait pouvoir se procurer rapidement de grandes 
quantités d’eau, on utiliserait l’appareil suivant (fig. à) qui a 
un grand débit. 

n se compose d’un flotteur cylindrique B de dimensions 
plus ou moins grandes, portant en son centre un tube è qui le 
traverse et sur lequel peut s’appliquer un tube en caoutchouc a. 
Sous le flotteur et à une faible distance de sa paroi inférieure, 
se trouve une toile métallique /soudée à un support de forme 
particulière g. Le tout peut s’engager dans une sorte de cou- 




DE U PURIFICATION DES E.AI X DE BOISSON. 293 
vercle composé d’une partie pleine h portant une toile métal¬ 
lique à mailles très larges i et pouvant être appliqué et serré sur 
le flotteur, de façon à comprimer entre les parties métalliques g 
et h un tissu épais c au moyen de vis à e'crous j qui sont mo¬ 
biles autour de charnières k. 

Ce flotteur est placé sur l’eau purifiée dès que le précipité 
est suflSsamment déposé ; on produit une aspiration au bout 
du tube a, l’eau traverse le tissu filtrant et s’échappe par le 
tube de caoutchouc qui fait ofiice de siphon. 

Chaque jour le tissu filtrant est enlevé pour être nettoyé et 
est remplacé par une rondelle de tissu de rechange. 

Un appareil de o m. 1 5 de diamètre permet d’obtenir plus 
de 100 litres d’eau purifiée à l’heure. 

Pour le transport, cet appareil est enfermé dans une boîte 
métallique qui contient également plusieurs rondelles de tissu 
ültranl. 

Épuration de Veau dans les familles. — L’eau dans ce cas est 
toujours assez pure pour que, traitée par trois centigrammes 
de permanganate et le sel manganeux correspondant par litre, 
il ne puisse rester de manganèse en solution. 

C’est donc cette dose qu’il faut employer. 

Pour rendre impossible toute erreur, nous avons mis les 
poudres en tubes de verre jaunes et bleus par quantités per¬ 
mettant de purifier 5 litres, lo litres et 20 litres d’eau. 

Les tubes jaunes contiennent le permanganate. 

Les tubes bleus contiennent le sulfate de manganèse. 

Une boîte de 60 tubes permettra à une famille de se pro¬ 
curer journellement, pendant un mois, 5 litres, 10 litres ou 
20 litres d’eau exempte de germes infectieux et de manganèse. 

On utilisera pour cela l’appareil représenté figure 5 . 

Il se compose d’un récipient en fer galvanisé d’une conte¬ 
nance de 5 , 10 ou 20 litres, à fond conique portant un tube 
à robinet t pour l’évacuation du précipité. Une tige métallique c, 
qui traverse le couvercle du récipient et est munie d’une poi¬ 
gnée d et d’ailettes métalliques e, constitue l’agitateur. Un tube 
à robinet/fait communiquer le récipient avec une boite cylin- 



294 DE LA PIRIFICAÏION DES EAUX DE BOISSON 
drique filtre, semblable à celle que nous avons décrite preiM - 
demmenl. L’eau ayant été mise dans l’appareil, on lui ajoute à dix 
minutes d’intervalle, en agibmt chaque fois, le contenu d’iiü 
tube jaune, puis le contenu d’un tube bleu. Après avoir bii ii 
agité, on laisse reposer l’eau une demi-heure environ; on ouviv 
le robinet r, l'eau pure s’écoule en o. 



Lorsqu’on a recueilli toute l’eau du récipient, on ferme le 
robinet r, on ouvre le robinet v et on reçoit le précipité qui 
s’était déposé dans un vase quelconque. 

Quand le débit du filtre est devenu trop faible, on cliango 
le coton et ou lave l’entonnoir a avec un peu d'eau puritiéo. 



DE LA PURIFICATION DES EAUX DE BOISSON. 296 

Pour nettoyer le récipient, il suffit d’y jeter un peu d’eau 
ordinaire, qui est évacuée par ie tube t. 

Cet appareil permettra aux familles de se procurer commo¬ 
dément et à peu de frais l’eau pure necessaire à leurs besoins 
journaliers. 

Epuration de Veau dans les casernes , les postes , etc. — Dans ce 
cas, les poudres seront mises en paquets garnis intérieurement 
de papier paraffiné, pour empêcher l’altération des produits. 

Chaque paquet correspondra au volume d’eau à purifier 
journellement. 

L’épuration se fera au moyen de l’appareil représenté 
figure 6. Il se compose d’un récipient en fer galvanisé, à fond 
conique portant un tube à robinet ( pour l’évacuation du pré¬ 
cipité. L’agitation est produite par une hélice h mue par l’in¬ 
termédiaire d’un engrenage au moyen d’une manivelle m. Le 
récipient communique avec un filtre à sable fin, par un tube à 
robinet a. L’eau épurée sort de l’appareil par le tube c. Un 
tube à robinet 6, qu’on met en communication avec une pompe 
à compression, permet de faire traverser ie sable, en sens 
inverse de la filtration, par de l'eau sous pression qui le dé¬ 
barrasse du précipité qu'il contient et s’échappe par le tube d, 

La purification se fera de la façon suivante : ün ajoutera à 
l’eau, en agitant chaque fois, le permanganate (un paquet), 
puis, au bout de dix minutes, le sulfate de manganèse (un 
paquet). 

Lorsque le précipité sera tombé au fond du récipient (au 
bout d’une heure environ), on ouvrira les robinets r, r', r”; 
l’eau épurée traversera le sable et s’écoulera en c. On ob¬ 
tiendra les meilleurs résultats, en agitant l’eau do nouveau, 
une demi-heure après l’addition des produits chimiques, et en 
attendant ensuite quelques heures avant de la filtrer. Il serait 
même préférable d’épurer l'eau la veille et de ne la faire 
passer sur le filtre que le lendemain. Dans ces conditions, le 
précipité ayant eu le temps de se déposer entièrement, il ne se 
produirait aucun encrassement du filtre à sable, qui pourrait 
servir presque indéfiniment. 



296 DE LA PURIFICATION DES E.ADX DE BOISSON. 

L’eau qu’on obtiendra sera toujours de qualité irréproclia- 
ble, incolore, sans saveur, d’une limpidité parfaite, exemple 
de manganèse et de tous germes morbides. 

Les postes temporaires, les troupes en station prolongée, 
remplaceront l’appareil que nous venons de décrire par le 
flotteur dont nous avons parlé plus haut. 

L’eau sera traitée dans un récipient dont les parois seront 
sans action sensible sur le permanganate et filtrée au moyen de 
ce flotteur, qui permet d’obtenir rapidement de grandes quan¬ 
tités d'eau. 

Epuration des eaux d’une ville. — Ce procédé peut servir 
aussi à épurer de grandes quantités d’eau. 

Pour cela on déterminera, une fois pour toutes, la quantité 
de permanganate que détruit à froid, en un temps donné, un 
volume déterminé de l’eau à purifier. 

Les variations de cette quantité seront par la suite né¬ 
gligeables. 

On tiendra compte de ces déterminations pour établir lis 
quantités de permanganate et de sel manganeux qui devront 
être ajoutées à l’eau. Elles auront en effet le gros avantage de 
permettre de réduire les doses de sels de manganèse employées 
sans risquer de laisser du manganèse en solution et, par suile, 
de diminuer le prix de revient. 

Le poids de permanganate absorbé par l’eau étant connu, il 
sufiQra d’employer une quantité de ce corps telle qu’au bout 
d’un temps donné, il en reste un excès de i centigr. 5 j)ar 
litre. L’eau sera traitée par les sels de manganèse, dans un 
bassin à parois inattaquables par le permanganate, où l’agita¬ 
tion sera produite au moyen de deux hélices. Elle se rendra 
ensuite dans des bassins de décantation, et de là passera sur un 
filtre à sable. 

Il est probable qu’on pourrait faire jusqu’à quatre décan¬ 
tations par jour. 

Ce procédé de purification donnerait une eau de qualité 
irréprochable et une sécurité complète. 

L’installation ne demanderait que la construction de quel- 



DE LA PURIFICATION DFS EAUX DE BOISSON. 297 
ques bassins et le prix dè fonctionnement serait minime, car il 
n’y aurait presque pas de main-d'œuvre, et le précipité serait 
traité de façon à régénérer les sels de manganèse utilisés. 

CONCLUSIONS. 

Ce nouveau procédé chimique de purification des eaux d’ali¬ 
mentation, basé sur les réactions qui se produisent entre les 
permanganates et les sels manganeux, permet d’obtenir, dans 
tous les cas, une eau exempte de manganèse. 

Applicable à la purification de petites et de grandes quan¬ 
tités d’eau, il donne toujours une eau incolore, inodore, très 
limpidé, inaltérable, sans saveur, riche en ox\gène et en acide 
carbonique, privée de matières organiques, exempte de tous 
germes morbides et ordinairement stérile. 

Dans le cas d’une purification mal faite, le manganèse qui 
pourrait passer en solution (quelques milligrammes par litre) 
ne présenterait aucun inconvénient pour le consommateur. 

En effet ce corps, qui n’est pas toxique, est en médecine 
ordonné à fortes doses comme tonique et nos expériences mon¬ 
trent qu’il favorise la digestion. 

Ce procédé, qui a l’avantage de donner avec toutes les eaux, 
d’une façon pratique, peu coûteuse, une purification totale, 
permettra aux troupes en campagne, aux explorateurs, aux fa¬ 
milles, aux postes, aux casernes, etc., de se procurer rapide¬ 
ment l’eau pure qui leur est nécessaire. 

Nous espérons que les résultats de la pratique lui seront fa¬ 
vorables et qu’il sera avantageusement utilisé, surtout dans 
DOS colonies, où les eaux, en général suspectes, sont la cause 
de nombreuses et redoutables affections. 



298 LA FABRICATION ET LA COMPOSITION DD TEOU-FOU. 


QUELQUES MOTS 

SUR 

LA FABRICATION ET LA COMPOSITION 

DU TEOU-FOU 

(FROMAGE DE HARICOTS CHINOIS), 
par M. BLOCH, 

PHABKlCIEIl-llAJOr. DB a’ CLASSE DES TBODPES COLONIALES, 

DOCTEUB EN PBABHACIE. 

Parmi les innombrables produits employés pour l’alimenta¬ 
tion delà population chinoise, gelées ou pâtes plus ou moins 
polychromes, dont la plupart méritent à peine d’être signalées, 
il en est cependant quelques-uns qu’il peut être intéressant 
d’étudier, soit au point de vue de leur valeur nutritive, soit au 
point de vue de l’utilisation par les Chinois des matières pre¬ 
mières qu’ils ont à leur disposition. 

Parmi ces derniers, on peut classer au premier rang le 
Teou-Fou (fromage de haricots), employé dans la plus grande 
partie de la Chine et au Japon et qui, dans ces pays, forme 
la base de la nourriture du petit peuple, tant à cause de sa 
valeur réelle comme aliment, qu’à cause de la modicité de son 
prix d’achat. 11 a été signalé sur la frontière du Tonkin ; les 
pères du Se Tchouen en parlent dans leur dictionnaire; il est 
employé dans tout lePé-tchi-li (j’ai assisté à plusieurs reprises 
à sa fabrication dans la cité de Tien-Tsin); enfin il n’est pas 
d’agglomération sérieuse de Chinois sans que l’on y trouve une 
ou plusieurs fabriques de fromage de haricots. Le matériel est 
d’ailleurs si peu compliqué : deux meules, quelques seaux, 
une grande bassine montée sur fourneau, une grande jarre, 
une claie, et voilà une fabrique montée. 

Le haricot employé est le houang teou tse (haricot jaune. 
Glycina hispida, Soja hispida), légèrement verdâtre, de forme 
ovalaire, de 8 à 9 millimètres de long sur 6 à 7 de large. La 
préparation, chez les différents, fabricants se fait tous les 



LA FABRICATION ET LA COMPOSITION DD TEOD-FOU. 299 
matins; elle commence dès la première heure pour finir entre 
neuf et onze, selon les besoins. Le haricot, mis à tremper 
dans l'eau depuis la veille, de façon à y séjourner huit à 
dix heures, a gonflé, pâli, s’est allongé et a un peu l’aspect 
du flageolet. Il est broyé sous un courant d’eau, à l’aide de 
deux meules horizontales, dont l’inférieure, munie d’un plateau 
circulaire, est fixe ; la meule supérieure, sur laquelle on dépose 
les haricots, est percée de â ou 5 trous de 5 centimètres de 
diamètre environ, et est mise en mouvement par un animal 
quelconque, généralement un âne. D'un seau placé au-dessus 
de la meule et percé d’un trou s’écoule de l’eau pour la pre¬ 
mière opération, de l’eau de lavage des tourteaux pour les sui¬ 
vantes (comme on le voit, l’appareil des plus rudimentaires, 
rappelle comme principe celui employé pour la fabrication de 
la fécule de pomme de terre). 

Le liquide recueilli à la sortie est passé sur un linge avec 
expression; il reste un tourteau blanc grisâtre qu’on lave sur 
toile une ou deux fois, le liquide de lavage servant, comme je 
l’ai dit plus haut, à la mouture. Quant au produit du premier 
passage, il est porté à l’ébullition très lente dans une grande 
bassine, et après dix minutes à une demi-heure, selon les 
besoins, il est versé dans une grande jarre, où on le coagule 
en ajoutant peu à peu, avec agitation constante, une solution 
spéciale jusqu’à coagulation en très petits grumemix (i 5 o à 
aoo centimètres cubes pour 6o à 8o litres de liquide). La 
coagulation est immédiate ; on jette le tout entre deux grandes 
claies couvertes de toile, et l’on exprime plus ou moins forte¬ 
ment selon l’usage auquel le fromage est destiné. Le produit 
des premières opérations est généralement employé à la fabri¬ 
cation d’une soupe chaude dont il est la base, et qui est ven¬ 
due et consommée sur place ; le fromage est donc très peu 
exprimé ; il se présente toutefois sous forme de plaques 
blanches homogènes de 5 à i o centimètres d’épaisseur. Dans 
les opérations suivantes, on exprime suffisamment et on dé¬ 
coupe le produit obtenu, en morceaux parallélipédiques de 
8 à 10 centimètres de côté et 3 à 5 centimètres d’épaisseur, 
que l’on conserve sous l’eau, mais que l’on vend autant que 



300 LA FABRICATION ET LA COMPOSITION DU TEOü-FOU. 
possible dans la journée ou au plus tard le lendemain. En lin 
on l'étend également en lames très minces entre des bandes de 
toile; on exprime, on laisse sécher, on roule en forme de 
crêpe, et l’on vend, après plusieurs jours, des feuilles brunàtns 
qui ont un peu l’aspect, mais non la résistance, d’une feuille 
très mince d’amadou bien travaillé. 

Pour 6 kilogrammes de haricots, on obtient environ 8o lilres 
de liquide coagulable, donnant 20 à a 5 kilogrammes de fro¬ 
mage et i 3 kilogrammes de tourteaux. Ces derniers, généra¬ 
lement réservés pour l’usage des bestiaux, sont parfois consom¬ 
més par des malheureux qui, malgré son prix modique, ne 
peuvent se payer de fromage. (Le morceau de fromage pesant 
environ iqo grammes se vend 2 sapèques, et il faut 80 sa- 
pèques pour faire 2 5 centimes.) 

Le liquide qui passe à la mouture est légèrement acide, et 
son acidité augmente rapidement; il a une odeur de farine 
délayée dans l’eau, non désagréable; au microscope il ne pré¬ 
sente que de très rares grains d’amidon; le liquide recueilli 
après expression présente les mêmes caractères, mais je n’ai 
pu y trouver d’amidon. 11 se sépare assez rapidement, toule la 
partie solide montant à la surface et n’ayant d’ailleurs aucune¬ 
ment l’aspect du fromage. Dans les expériences de coagulation 
que j’ai faites en laboratoire, j’ai pu constater que, chauffé, il 
se comporte comme le lait; il s’attache assez facilement, monte ii 
l’ébullition et cette dernière ne se régularise qu’après avoir été 
retirée du feu à plusieurs reprises ou par agitation continue. 

Toute la préparation est faite sans soin, avec le laisser-aller 
et la malpropreté particuliers aux Chinois; entre deux prépa¬ 
rations, la bassine est laissée sur le feu; elle est à peine 
es.suyée chaude ; aussi est-il inutile de dire que dès l’ébullition. 
le produit s’attache et brûle dans le fond de la bassine. 

J’ai cru devoir étudier la composition du fromage, celles du 
tourteau et du liquide sei^vant à la coagulation; j’y ai ajouté le 
dosage de l’azote contenu dans les graines du Soja hispida. 

Fromage (Teou-Fou). — Inodore, insipide, sauf une assez 
forte odeur de brûlé, due à la préparation, il ne contient ni 



LA FABRICATION ET LA COMPOSITION Dl TEOÜ-FOÜ. 301 
amidon ni glucoselaissé huit jours sous l’eau, il avait un 
peu jauni, mais n’e'tait pas entré en putréfaction; l’eau était 
restée neutre après ces huit jours. 

Le résidu laissé par évaporation à lio degrés est une masse 
grisâtre cassante, légèrement cornée, qui, chauffée, brûle rapi¬ 
dement, avec une flamme fuligineuse et en dégageant une 
odeur de corne brûlée. Les cendres et l’azote ont été dosés sur 
le résidu, ce dernier par le procédé Kjeldahl; les matières 
grasses par traitement direct à l’éther du mélange de fromage 
et de sable fin séché à loo degrés; le produit de l’évaporation 
de l’éther est jaune ambré et possède une odeur fine assez 
agréable 

Les résultats obtenus ont été les suivants : eau, 83.85 
p. 100 ; résidu, i 6 .i 5 p. loo, se décomposant en : 


Cendres. 0.57 

Matières grasses. è.33 

Matières albuminoïdes (par différence). ij.aS 

Résidu contenant également p. 100 : 

Azote. 8.o3 


soit une proportion d’azote de 1.996 p. 100 de fromage. 

Tourteau (Teou-Fou-Tcha). — Se présente sous forme d’une 
masse gris blanchâtre, grumeleuse au toucher, inodore et 
insipide. Délayé dans l’eau et examiné au microscope, est con¬ 
stitué par des débris de tissu cellulaire, tant de l’enveloppe 
que de la graine ; les cellules sont généralement vidées de leur 

(*) Le glucose a été recherché après traitement à l’eau ; l’amidon tant 
directement par l’eau iodée qu’à l’état de glucose, après traitement par les 
acides étendus. 

0) L’huile de Soja passe pour être purgative à la dose de 10 grammes, 
ce qui est en contradiction avec la quantité que lei indigènes absorbent 
journellement sous forme de fromage. 

t’) Deux dosages d’azote ont été faits ; l'un, sur moins d'un gramme, a 
donné 7.90 p. 100; l’autre, sur plus d’un gramme et sur un échantillon 
pris à une autre date et dans une autre fabrique : 8.16; j’ai pris la moyenne 
comme résultat. 







302 LA FABRILATION CT LA COMPOSITION DU TEOU-FOU. 
contenu. Il a été analysé au même point de vue que le fromajjo : 
le résidu est gris clair, spongieux, léger et brûle assez facile¬ 
ment. Il contient : 

Eau, 88.75 p. 100; résidu, 11.95 p. 100. Ce dernier ren¬ 
ferme : cendres, 0 gr. 36 ; matières grasses, o gr. oh : 
matières diverses, 10 gr. 85 ; et une proportion de : azote. 
9.91 p. 100, soit 0.9/18 d’azote p. 100 de tourteaux. 

Graine de Soja contient : azote, /i .85 p. 100. 

Solution coagulante. — Les divers fabricants possèdent en 
général deux solutions; une solution mère, et celle qui leur 
sert directement et qui n’est autre que la première étendue de 
h h b fois son poids d’eau. 

La solution mère est obtenue en faisant à froid une solution 
saturée, toujours en présence d’un excès d’un sel appeli 
yen lou (sel grossier) et qui, d’après ce que j’ai pu comprendre 
à l’aide de l’interprète, est le résidu de l’évaporation des eau\ 
mères des marais salants. La solution est neutre et possède 
une odeur désagréable identique à celle du sel ; elle ne contieni 
ni chaux ni nitrates, mais renferme pour 100 centiniJ’Ire- 
cubes : 


Extrait sec à 180°. Ai*' 4o 

Chlore (Cl). ai 83 

Acide sulfurique (SoMP). 5 i8 

Magnésie (M(;0). ta 67 

soit, en exprimant en sels de magnésium et de sodium : 

Chlorure de magnésium anhydre (MgCP). ag*' ai 

Sulfate de magnésie (So*.Mg). 1 la 

Sulfate de soude (So‘Na’). 6 ai 

La solution étendue renferme U gr. /17 de chlore pour 
100 centimètres cubes. 

Malgré les allirmations du fabricant, j’ai tenu à recbercln r 
si aucune matière coagulante animale ou végétale n'étail 


ajoutée à ces solutions et j’ai répété à plusieurs reprises les 
expériences de coagulation en laboratoire. 

Aucune des deux solutions ne coagule le lait. 









LA FABRICATION ET LA COMPOSITION DU TEOU-FOU. 303 

Elles coagulent immédiatement le liquide bouillant obtenu 
par la mouture du haricot dans les conditions indique'es plus 
haut. La solution mère coagule trop Ibrtement, en grumeaux 
trop épais, trop gros et qui douueraient un fromage n’ayant 
ni l’aspect ni la consistance de celui qu’on fabrique généra¬ 
lement. Le chlorure de sodium n’a aucune action coagulante 
(lo grammes en solution, verse's dans un litre de liquide, 
n'ont donné aucun résultat). Le sulfate de magnésie coagule 
très légèrement en très petits grumeaux et il est nécessaire 
d’en employer une très grande quantité (5 grammes pour un 
litre de liquide). 

Enfin, j’ai fait directement, §n laboratoire, une solution de 
chlorure de magnésium neutre par action directe de l’acide 
chlorhydrique sur un excès de carbonate de magnésie. Cette 
solution, qui contenait i8 gr. 3 o de chlorure de magnésium 
anhydre MgCl^ p. loo (titrage fait après les expériences), a 
parfaitement coagulé; i centimètre cube suffit pour coaguler 
76 centilitres à 1 litre; si pour la même quantité on emploie 
3 centimètres cubes, le coagulum est trop épais, trop gras; si 
on étend cette solution, son emploi est de beaucoup facilité. 

CONCLUSIONS. 

Le Teou-Fou (fromage de haricots chinois) est un aliment 
très azoté, qu’il y aurait peut-être intérêt à introduire parmi 
nos troupes indo-chinoises ; son prix de revient est en effet 
extrêmement modique, ses formes alimentaires assez nom¬ 
breuses, et sa conservation en feuilles minces très facile. 

Le produit d’élection pour la coagulation du lait servant à sa 
préparation parait être une solution de chlorure de magné¬ 
sium contenant 5 à 8 grammes de chlorure de magnésium 
anhydre p. 100. 

L’huile de Soja paraît devoir être plus profondément étu¬ 
diée; elle est signalée comme purgative, à la dose de 
10 grammes, ce qui est en contradiction avec la quantité 
qu’absorbent journellement les Chinois, sous forme de fro¬ 
mage (h .33 d’huile p. 100). Enfin les auteurs donnent à la 



30^ LA FABRICATION ET LA COMPOSITION DU TEOU-FOU. 


graine de Soja 6 p. loo d’amidon; la proportion est peut-être 
un peu forte. Je n’ai trouvé à l’examen microscopique que de 
très rares grains d’amidon dans le liquide provenant de la 
mouture; il n’existe pas dans le fromage, et si je ne l’ai pas 
cherché par transformation en glucose dans le tourteau, j’ai du 
moins pu constater que, délayé dans l’eau et traité par l’eau 
iodée, ce dernier ne donnait aucune coloration hleue. 


MALADIE DU SOMMEIL. 

TRYPANOSOMIASES ANIMALES ET TSÉ-TSÉ 

DANS LA GUINÉE FRANÇAISE, 
par M. le Dr Gustave MARTIN, 

HéDKCm-HUOB DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La maladie du sommeil, le Kikolocondi en pays Sousou, le 
Niaoudanigol au Foutah-Djallon, n’est pas rare en Guinée. Elle 
atteint les indigènes en de faibles proportions et y exerce peu 
de ravages si l’on établit des points de comparaison avec les 
décès qu’elle cause au Congo, mais la marche envahissante de 
la maladie reste toujours une crainte, et l’on sait la grande 
extension qu’elle a prise depuis quelques années dans l’Ou¬ 
ganda. Elle n’est pas considérée par les indigènes comme très 
contagieuse et je n’ai pas vu chez les Foulahs les malades relé¬ 
gués dans des cases particulières. Elle sévit surtout, disent-ils, 
au bord des rivières, dans les vallées plus que sur les mon¬ 
tagnes, où quelques-uns vont habiter lorsqu’ils se croient 
atteints de la maladie. 

Ils incriminent l’eau, le riz mangé en commun avec une 
personne déjà atteinte, et aussi les mouches, mais ce ne sont 
que les petites mouches ordinaires, attirées pendant la dernière 
période par la mauvaise odéur due à l’incontinence des urines 
et des matières fécales du malade, qui est souvent privé des 
soins de propreté les plus nécessaires. 

La Glossina palpalis est cependant très commune dans toute 




MALADIE Dü SOMMEIL. 305 

la Guinée, et nous en avons rencontré partout, dans la brousse 
épaisse comme à l’entrée des grosses agglomérations et même à 
l’intérieur des cases. Elle est plus rare cependant dans les 
villages, et l’indigène prétend même quelle n’y pénètre pas. 
Rentrant un jour de pluie dans une petite habitation basse et 
enfumée, non loin des rives de la Gambie, vers Médina-Kouta, 
nous sommes arrivé au moment où une G. palpalü suçait la 
main d’une vieille femme. Nous-même avons été piqué une 
fois. 

L’irritation est presque nulle, disparaît très vile. La douleur, 
peu considérable, se fait sentir au moment où s’enfonce la 
trompe, pour s’affaiblir pendant la période d’aspiration et 
recommencer à une nouvelle pénétration plus profonde de 
l’aiguillon. L’abdomen distendu, la mouclie est lourde, prend 
son vol difficilement. 

Dans tout le Foutah, il y a dans chaque gros village un cas 
ou deux de maladie du sommeil, mais les indigènes ont plus 
ou moins de confiance dans les remèdes européens et nous 
cachent souvent les personnes atteintes de léthargie. 

On m’a signalé des cas isolés de la maladie, dans ces quatre 
ou cinq dernières années, au Rio-Nunez, au Rio-Pongo, dans le 
Filacoungi, à Friguiagbé, à Molota; en pays montagneux, à 
Kirila, à Goumba, à Simbaya, Télimélé, Touba, Kadé, 
Nadeli, aux environs de Médina-Koula, à Roussourah, à 
Médina-Ouassou, à Sigon, à Kollangui, à Labé, à Timbo. 

R nous a été donné d’examiner plusieurs cas; nous n’en 
citerons que quelques-uns : 

Le 2 3 mai, à Kouria, dans le Filacoungi, nous avons vu 
un malade ayant vécu à Bangouya, près de Kindia, atteint de 
Kikolocondi depuis trois ans. Très faible, il marche en titubant 
et est pris de tremblements. Il répond bien aux questions 
que lui pose notre interprète. Depuis deux mois, il irait 
mieux, car il ne dort plus en mangeant comme autrefois. 

A Télimélé, le 5 juin, on m’amène un malade adulte à l’air 
hébété, à la démarche pénible, qui depuis deux ans aurait une 
tendance invincible au sommeil. R se fatigue très vite, cause 
doucement, le plus rarement possible. Autrefois il lisait le 

ANN. D’HïG. COLON. — Avri|-inai.jam 1906. IX — ao 



306 MALADIE DD SOMMEIL. 

Koran, mais sa vue a progressivement baissé, et il ne travaille 
plus depuis le commencement de sa maladie. 

Touba, le i 5 juin, ou me conduit chez un babitaiit 
du village. C’est un jeune homme qui dort nuit et junr 
d’un sommeil profond, et ne secoue sa somnolence qu’aux 
heures des repas. Nous le faisons causer : il répond avec peiiip. 
Il a le regard fixe, atone; il est incapable de parcourir une 
courte distance; il flageole sur ses jambes, n’a pas de trem¬ 
blement, ni de la langue, ni des doigts; ceux-ci sont crocliiis, 
recourbés sur la face dorsale de la main. Le pouls est petit, 
fréquent, précipité. La température est normale. Il a eu im 
peu d’incontinence d’urines et de matières fécales. 

A Kollangui, le a8 juillet, une fillette m’est présentée 
comme étant souffrante depuis sept ans. Elle a eu d’abord des 
accès de céphalalgie, des douleurs vagues du thorax, des 
membres et du ventre , de la lassitude, des troubles de l’intel¬ 
ligence et de la mémoire, puis, depuis l’an dernier, des trem¬ 
blements, des démangeaisons, de la fièvre, de la cépludi'e 
tenace. Vite fatiguée de la station debout, elle a fait pour 
venir me trouver quelques kilomètres, en plusieurs étapes. Elle 
dort dans la journée, mais se réveille au moment des repus. 
Pouls : 1 io , température : 36 “ 5 . Devant moi, elle a été prise 
d’un accès de somnolence dont elle est sortie assez facilement 
quand nous l’avons interrogée. Elle a du tremblement de tout 
le corps, sauf de la langue et des doigts. 

Ce qui nous a particulièrement frappé dans son cas, c’est 
qu’elle parait toute jeune. Elle est à peine formée, possède de 
très petits seins, et n'est pas réglée. Elle est en réalité âgée 
de i8 ans et, dans son village, toutes les jeunes filles de son 
âge sont mariées depuis longtemps. 

Appartenant à la même famille, son frère et son cousin. qui 
habitent la môme région, sont également atteints de la uiai.idie. 
Le premier est apathique, souffre surtout de la nuque et de la 
colonne vertébrale. Le père est frappé depuis quatre ans de sa 
faiblesse et de son inaptitude au travail. La tendance au som¬ 
meil n’est pas très prononcée. Température: 37“; pouls, 11 4 . 

Le second, malade depuis la même époque, présente du 



TRYPANOSOMIASES ANIMALES ET ÏSÉ-TSÉ. 


:u >7 

tremblemeut el de la somnolence. Température : 38 ° 2 ; 
pouls, 100. 

Tous deux ont subi egalement un arrêt dans leur développe¬ 
ment physique, dès le début de la maladie. 

Ce ne sont pas les seuls cas a|)partenant aux membres d'une 
même famille qu’il nous a été donné d'ebserver. 

\ Touba, où il habite depuis Ires longtemps, un Diakanké, 
Karamokodonklaï, appartenant à une famille de marabouts et 
de cultivateurs, raconte qu’un de ses oncles est mort de maladie 
du sommeil, puis une de ses tantes et un de ses frères, et il 
Dous conduit son fils et une de scs jeunes sonirs qui, tous 
deux atteints de somnolence depuis plus d'un an. ont maigri 
après l’apparition de ce symptôme. 

A Bakoni, dans une première famille, la maladie du 
sommeil aurait causé quatre décès au cours de ces der¬ 
nières années; dans une seconde, cinq décès (2 adultes, 
3 jeunes). Notons que les habitants ont évacué le village. 
D’après notre enquête, il y avait beaucoup de tsé-lsé, mais à 
Toubakoto, où ils se sont établis ensuite, depuis .six ans, il y 
a autant de mouches |)iquanles. .Aucun cas de maladie du som¬ 
meil n’y a été encore signalé. 

À Sigon : 1“ une femme vient nous liouver au sujet de son 
fils, atteint de yV(«o«d«»//>-o/. malade depuis cimj mois. Le livre de 
cette femme, qui fait des tournées commerciales, serait frappé 
aussi de la maladie, mais le fils el le frère ii'aiiraiimt jamais 
habité ensemble, ni la même case, ni le même pays: 2° un 
jeune garçon de treize ans a de la tendance au sommeil. 
D’après Tonde, le père aurait (‘u la maladie du sommeil, se¬ 
rait mort à Sigon, où il était berger. L'enfant n'a jamais ipiitlé 
Sigon; il est malade depuis l’an dernier el n'a jamais gardé 
les troupeaux. Son grand frère, berger à Sigon. serait mort 
aussi de la maladie du sommeil. 

Près de Labé, le chef de la Missidi-Kalan nous signale 
deux cas suivis de mort dans sa famille, Tun il y a quatre ans. 
chez un de ses neveux ; Tautre. il \ a sept ans, chez une de .'Cs 
nièces. 

Les indigènes sembleraient reconnaître une première jiériode 



MAUDIE DD SOMMEIL. 


insidieuse dpnt il leur est di£6[cile de préciser l’apparition ; ils 
désignent souvent sous le nom de Sogolo les débuts non carac- 



Répartition approximative de la maladie du sommeil 
dans la Guinée française. 

téristiques de la maladie. En plusieurs régions, j’ai rencontré 
des villages (üiounkou, non loin de Télimélé; Dara-Labe', le 









TRYPANOSOMIASES ANIMALES ET TSÉ-TSÉ. 309 

long du Baffin, etc.) qui ont été abandonnés à cause du 
Sogolo, rqui pique, envahit le sang, tourmente la tète, amène 
de l’amaigrissement, du (remblemént, de la faiblesse qui rend 
la marche impossible, parfois de la folie, et finalement du 
sommeil et la mortu. Aux environs de Touba. le Roundé 
(village de culture des captifs) Touquivel. situé dans un petit 
cirque en bas-fond humide où le terrain était très bon pour les 
récoltes, s’est transporté depuis deux ans à Dantiari à cause 
de nombreux décès causés par le Sogolo. 11 y avait beaucoup de 
mouches piquantes à Touquivel, mais il y en a peut-être da¬ 
vantage encore dans le nouveau village, et leur présence ne 
préoccupe guère les habitants. Ce Sogolo d’ailleurs, ce tr quelque 
chose qui pique et surtout la nuit, aussi bien les animaux que 
les hommes», c’est, pour les indigènes, le diable, le mauvais 
vent ou un oiseau de nuit. Sous cette dénomination, ils en¬ 
globent tout ce qu’ils ne peuvent expliquer et dont ils ne se 
rendent pas un compte bien exact. Le Sogolo succéderait sou¬ 
vent à l’ingestion d’une mauvaise viande pour les hommes, 
d’une mauvaise herbe pour les bœufs. 

On sait que l’attention a été attirée sur l’engorgement des 
ganglions du cou comme symptôme de la trypanosomiase, dis 
peuvent atteindre le volume d’une grosse noisette. Parfois un 
ou deux seulement sont gonflés; d’autres fois, un gros chapelet 
est visible à distance. Nos ponctions des ganglions lympha¬ 
tiques cervicaux nous ont donné rarement de bons résultats et 
ne nous ont permis de constater que deux fois, à l’examen 
direct, la présence du Trypanosoma Gambiense. 

La ponction lombaire a été suivie de plus de succès, mais 
elle n’a pu être pratiquée aussi souvent que nous l’aurions 
voulu. Il faut se montrer plus réservé que les indigènes sur 
la signification de l’hypertrophie ganglionnaire, qu'explique la 
fréquence des dermatoses, de la scrofule .et de la syphilis. 
La maladie se terminant toujours par la mort, les indigènes, 
pour essayer d’éviter l’issue fatale, enlèvent les ganglions du 
cou, ayant remarqué qu’ils augmentaient dès le début de la 
maladie. Aussi les extirpe-t-on, souvent en grand nombre, 
pour empêcher l’envahissement du mal. On m’a montré des 



MALADIE DD SOMMEIL. 


BIO 

jeunes gens porteurs de quatre ou cinq cicatrices, queiquei’ois 
de dix. Quelques petites incisions parallèles sont praliqui'ei; 
sur la tumeur ganglionnaire, puis on place une sorte de pau- 
sement humide, suivi d'un grattage. «Si quelques nialaihs 
dont les ganglions ont été enlevés meurent cependant, 
que l'opération a été faite trop tard. Le ganglion une fois en¬ 
flammé, la maladie gagne vite le ventre, et en six mois, un 
an, le malade s’afiaiblit et meurt.n 

Beaucoup de choses très intéressantes à première vue 
seraient à rapporter, d'après les dires des indigènes, niais il 
faut être très prudent dans les conclüsions à tirer de lems 
racontars. D'ailleurs, à la première période, ils confondent 
certainement plusieurs afliections, et il est bien permis d'hési¬ 
ter sur la nature de la maladie, puisque l'examen microscn- 
pique seul permet d'établir un diagnostic certain. 

Pendant toutes nos tournées de vaccine, nous avons pour¬ 
suivi l'élude très intéressante des trypanosomiases animales un 
Guinée Française, et grâce à l'appui et à l'intérêt qu'a bien 
voulu toujours nous accorder M. le liéutenant-gouverni’ur 
Frézouls, nous nous sommes trouvé dans les meilleures condi¬ 
tions pour e.xaminer le sang des animaux. Nous avions toujours 
avec doua notre microscope et un matériel constituant un pi lit 
laboratoire ambulant, ainsi que des animaux inoculés expéri¬ 
mentalement. Nous espérons arriver à des résultats sérieux qui 
feront l'objet d'un long rapport spécial. 

Nouë avons l'intention de continuer nos recherches sur In 
mode de propagation du trypanosome que nous avons rencnii- 
Iré partout dans le sang des chevaux et des ânes, à Conakrv. 
comme dans toute l'étendue du Foutah et du Labé. Nous avons 
pris de très nombreuses observations et nous avons suivi l'éin- 
iution de la maladie expérimentale chez le chien, le chat. In 
mouton, le singe, le lapin et le rat. 

Lés chevaux perdent leur vigueur, sont maigres, apathiques. 
Les yeux ne sont plus brillants. Le regard est fixe. La tête est 
pendante. 11 y a parfois un léger écoulement blanchâtre des 
yeux et des naseaux. Le poil tombe par places, les côtes sont 
saillantes et le cavalier ne peut plus se servir d'un animal dont 



TRYPANOSOMIASES ANIMALES CT TSÉ-TSÉ. 311 

la faiblesse, du train postérieur surtout, est ([rande, et qui 
bute à chaque pas, traînant les sabots à terre. 

Certains animaux semblent présenter des périodes d’amélio¬ 
ration, mais elles -ne sont le plus souvent <}ue passagères. La 
maladie est insidieuse, mise sur le compte de l’inanition par 
les indigènes. 

L’âne est encore plus atteint. Nous en avons vu d’une mai¬ 
greur squelettique, perdant leurs poils et d'un aspect vraiment 
repoussant, véritable épouvantail. 

Le parasite, souvent très rare, doit être examiné avec l’ob¬ 
jectif à immersion, car parfois il est peu mobile, unique dans 
la préparation, accolé à un globule rouge, ditlicile à voir. A 
la dernière période de la maladie, les trypanosomes s'aperçoi¬ 
vent ordinairement très nombreux, mais peuvent être absénts 
de longs moments. 

Nous pensons, sous réserve de modification expérimentale, 
que le trypanosome observé par nous est le Trypanosoma dimor- 
phon, agent pathogène de la n trypanosomiase des chevaux de 
Gambien. Aucun autre animal que le cheval ne paraissait 
jusqu’à présent être sensible à la tnaladie naturelle, et, en parti¬ 
culier, celle-ci n’avait pas été observée chez les bœufs et autres 
animaux domestiques. Elle a été constatée par nous très sou¬ 
vent chez les bovidés et les ovidés, très rarement chez les 
chiens. Nous n’avons rien vu encore chez la chèvre ni chez 
le chat. 

Nous possédons des animaux infectés expérimentalement 
avec du trypanosome trouvé chez la vache et nous avons étudié 
la marche de la maladie créée artificiellement chez le chien, le 
chat, la chèvre, la génisse, le singe, etc. Nous avons également 
de nombreuses observations sur le trypanosome découvert chez 
le mouton, mais nous n'avons plus d'animal infecté avec le try¬ 
panosome rencontré chez le chien. Nous espérons le retrouver 
dans notre prochain voyage à l’intérieur. 

Une des raisons qui nous font penser que le trypanosome 
étudié par nous est le Trypanosoma dimorphon est basée sur 
l’existence de ses formes inégales : l'une, tronquée, se déplaçant 
en se tortillant sur elle-même, à la façon du têtard, puiss’ar- 



312 MALADIE DU SOMMEIL. 

rélunt brusquement et repartant de la même façon; l'autri'. 
plus longue, plus allongée, plus agile, plus remuante. Une des 
particularités du T. dimorphon est aussi sa tendance à s’agglu¬ 
tiner, dès que le sang d’un rat qui en renferme beaucoup est 
mis entre lame et lamelle. 

Nous ne pensons pas avoir rencontré le Trypanosoma Brucei. 
Plusieurs fois cependant nous nous sommes rendu en des 
villages aux environs desquels sévissaient des épizooties éti¬ 
quetées Nagana par les chefs de poste européens voisins. Ainsi 
à Baroumba, non loin de Kollangui, nous avons pu faire 
l’autopsie d’une vache morte quelques heures avant notre arrivée. 
Nous avons pu examiner le sang et prendre des préparations 
de nombreux animaux atteints de la maladie. Nous n’avons pas 
vu un seul, trypanosome. Un chat, un chien, une chèvre, in¬ 
jectés avec le sang deshœufs contaminés et suivis pendant plus 
de deux mois, ne nous ont rien donné. 

Nous voulons recommencer des expériences que nous avons 
déjà faites, sans arriver à des faits très positifs, sur le rôle 
possible des Ué-Ué (^Glotsinapalpalis et Glossim morsitans) dans 
la transmission des trypanosomes de Gambie, sur celui des 
taons, des tiques ou des hippobosques, tous insectes piquants 
que nous avons rencontrés dans tout l’intérieur. 

Les premières surtout {Lolks en foulah, Kéri en soussou) 
sont plus abondantes en Guinée que les autres, et leur étude 
étant liée intimement à celle des trypanosomiases, nous avons, 
pendant nos différents séjours dans la brousse, essayé d’étu¬ 
dier leurs mœurs et leurs habitudes. Nous résumons ici 
brièvement quelques-unes de nos observations : 

Nous avons rencontré des tsé-tsé partout, mais principale¬ 
ment en pleine brousse, dans les bas-fonds humides et chauds, 
sur les bords des rivières et au voisinage de l’eau. Si nous en 
avons vu davantage dans les endroits couverts, leur présence 
n’est pas rare en terrains peu boisés et même rocailleux, cou¬ 
verts, soit de petites graminées poussant timidement, soit de 
hautes herbes touffues; en forêt claire, et aussi en plaine ab¬ 
solument découverte (bowel). (Les taillis les plus rapprochés au 
moment où nous avons constaté lesglossines étaient à 3 oo me- 



TRYPANOSOMfASES ANIMALES ET TStlSÉ. 313 

très, les plus éloignés à un kilomètre.) Noms en avons rencontre' 
en pays montagneux, comme en pays de plaine. 

Entre Ditinn et Dalaba, un peu avant kala, au sommet 
du mont Fila (1,080 mètres), nous capturons une Glossina 
palpalis. 

Les Ué-tsé semblent préférer les rives des marigots. Nous les 
avons souvent recueillies le matin, nombreuses au milieu du 
courant et sur les bords mêmes de la rivière, alors que nous 
n’en avions pas vu une seule sur le sentier longeant le même 
cours d’eau. 

La végétation n’a aucune influence spéciale; nous les avons 
rencontrées en terrains couverts des diverses essences tropi¬ 
cales, au milieu des bambous, etc. Les mimosas existaient 
parfois, jamais en grande quantité, disséminés au milieu des 
autres plantes de la brousse. 

Nous avons vu des Isé-tsé par tous les temps, par ciel cou¬ 
vert et même sous la brume et la pluie, mais elles préfèrent 
les jonrnées chaudes et se posent au soleil, volontiers sur les 
rochers situés au milieu ou sur les bords des marigots, et 
même au milieu des sentiers pierreux, découverts, où notre 
passage les faisait se lever. Elles volaient à la hauteur de notre 
hamac, très rapidement, en ligne droite, en produisant un 
bruit fugitif quand elles étaient non loin de la tête, et étaient 
très difficiles à capturer, sauf au lever et au coucher du soleil. 
Elles se posaient indifféremment sur notre paletot de cuir noir, 
sur notre veston blanc ou sur notre pantalon de kaki, au soleil 
ou à l’ombre projetée par le toit de notre hamac. Elles ne me 
choisissaient jamais comme victime, mais elles s’abattaient sur 
les indigènes entre leurs épaules et sur leurs jambes. Nous 
n’avons jamais été assaillis, et nos animaux n’ont pas été atta¬ 
qués par des essaims nombreux; aussi ne se sont-ils jamais 
enfuis brusquement à la débandade pour se soustraire aux 
piqûres. 

Lei ué-tsé suivent le fp-os gibier, et s’il peut y avoir du gibier 
tans Ué-Ué, il n’y a pas de ué-tsé sans gibier, dit Theiler. En 
beaucoup d’endroits de la Guinée, il y a des animaux de grande 
taille : éléphants, bœufs sauvages, hippopotames, antilopes. 



314 MAUDIE DU SOMMEIL. 

chevaux, etc., mais en certains coins, ils ont disparu et Us 

tsé-tsé existent cependant. 

Il est vrai que le sanglier, la biche, etc., ne sont rares nulle 
part. 

Un simple coup d’œil sur la carte jointe à ce rapport 
montre, ombrées, les régions où nous avons recueilli des 
tsé-tsé. 

Ce n’est pas qu’entre ces différents points elles n’existent 
pas. Les indigènes nous ont signalé leur présence partout, 
avec plus ou moins d’abondance. Nous avions bien soin de leur 
faire décrire la mouche, puis de leur en présenter en tubes : elles 
étaient toujours connues d’eux, mais ils ne m’ont jamais raconté 
et nous n’avons jamais vu ces Jlij-helts, ilôts dangereux et res¬ 
treints où les tsé-tsé élisent domicile en véritables essaims, el 
qu’il faut éviter. 


VARIÉTÉS. 

LES MÉDECINS ANNAMITES À LA COUR D’ANNAM. 

LK THAÏ-Y-VIKV OU SERVICE DE SANTÉ DU PALAIS , 

par M. le Dr DÜVIGNEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAl. DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

En 1803, première année de son règne, le roi Gia-Long créa les 
fonctions de médecin de la cour. Les praticiens annamites appelés a 
remplir ces fonctions furent désignés sous les noms de Chanh-Y. mé¬ 
decin du palais, et de Plu'i-Y, médecin adjoint. Le nombre de ces méde¬ 
cins était indéterminé et leur titre ne correspondait h aucun gradi' 
dans le mandarinat. 

Eu i 8 o 5 , les dénominations de Ngii’ij, médecin du roi, de Pho- 
Ngu’y, adjoint au médecin du roi, et de Y-Vién, médecin subalterne, 
furent ajoutées aux préctyenles. Une hiérarchie fut, en même temps, 
établir dans le corps des médecins de la cour par l’assimilation entre 
les titres de ces médecins et les divers degrés et classes du mandarinat. 



VARIÉTÉS. 


315 


Cette assimilation fut la suivante : 

Nsd’t, médecin ayant rang de mandarin du 5" degré. i" classe. 

Pbo-Ngo’t, médecin ayant rang de mandarin du 5‘ degré.. a* 
Ghakh-y, médecin ayant rang de mandarin du 6' d^ré... a* 

Pho-t, médecin ayant rang de mandarin du 7' degré. a' 

Y-Viên, médecin ayant rang de mandarin du 8' degré.... a* 

En 1809, fut aussi créé le service des Lùàng-<j, médecins pro¬ 
vinciaux, assimilés aux mandarins du 9' degré de t" ou de a* classe. 
Des médecins appartenaul à ce service étaient chargés, à Hué, de 
veiller à la santé des éléphants royaux. 

Enfin, par des ordonnances datant de 181 4 et de i 8 i 5 , Gia-Long 
prescrivit l’installation à Hué d’abord, puis dans les provinces du 
Nord et du Sud de l’.Ynnam, d’établissements appelés üw'ing Té Su”~'\ 
destinés à recevoir les malades, les vieillards et tes indigents. 

Le roi Minh-Mang compléta l’œuvre de son prédécesseur en orga¬ 
nisant le service du Tkaï-y-Viêii, maison des grands médecins ou mé¬ 
decins du roi. Direction du service de santé du palais. 

En i 8 a 3 , des cachets officiels, un en ivoire et un en cuivre, furent 
délivrés h ce service. 

En 1839, les fonctions de Fien-Su’, chef du service de santé, furent 
créées. 

En 1887, une ordonnance royale institua les fonctions de Ta-Viéii- 
phân et de Hùu-Viên-phân , médecins conseillers. 

Le cadre des membres du Thaï-y-Vién fut alors constitué comme 
suit : 

1 Vià«-Sn’, chef de service, rang de mandarin du 4* degré. 1" classe. 

1 Ngu't, médecin, rang de mandarin du 5* degré.. 1'* 

2 Pho-Ngo’ï, médecin, rang de mandarin du 5' degré... a* 

2 TA-ViiN-pnin,rang de mandarin du 6* degré. 1” 

2 Hiio-ViÉN-PHÀs, médecin, rang de mandarin du 6' degré. a' 

10 Nôi-Kisü-ï-CnANH, méd., rang de mandarin du 7'degré. 1" 

2 NGOAi-KaoA-T-CHA!»H, méd., r. de mandarin du 7* deg. a' 

10 Nôi-Kish-t-Pho, méd., rang de mandarin du 8* d^.. .. 1" 

2 Ngoai-Kroa-t-Pho, naéd., r. de mandarin du 8’ degré. . a* 

12 CBAaH-CéD-pBÂM-T-Si5B, méd., r. de mand. du 9'degré, i” 

30 Tdng-Cuü-puAb-t-Sinb , méd., r. de mand. du g* degré, a* 

. 20 Y-Sibb, stagiaires n’ayant aucun grade dans le mandarinat. 

0) Dûi'mg, nourrir; Té, secourir; Su’, œuvre. Les lépreux étaient égale¬ 
ment reçus dans ces établis-sements. 









316 


VARIÉTÉS. 


Les soldes annuelles des médecins du Thaï-y-Viên, payées en na¬ 
ture et en espèces, étaient les mêmes que celles accordées aux auti ik 
mandarins du même degré et de la même classe : 


Viis-So’. 

Ngii’ï. 

Pao-Nun’r..., 
Ta-Viés-pham. , 
Hrîu-ViÈN-PHAN 


6 o g4 

35 49 

3o 43 

a5 87 

aa 3i 


Nôi-Kinb-ï-Chanh. 

Nooai-Khoa-t-Chasu. .. 

N6i-Kinii-ï-Puo. 

Ncoai-Kiioa-ï-Pho. ... 

ClIAItH-Cim-PIliM-Y-SINH 

Tuno-Ci'id-piiàsi-ï-sinh . 
Y-Sisii, solde mensuelle 


16 

16 


Il n'y avait pas de solde annuelle prévue pour les Y-Sinh, qui 
n’étaient pas mandarins. 

Le Tliaï-y-Viên était un service civil. Le directeur de ce service 
appelé Viéii-Su’, n’avait rang de mandarin supérieur [dùông-quan 
que lorsqu’il avait obtenu le titre de Thi-Lang ou le grade de Qunn/; 
Loc. 

Le titre de Thi-Laiiff fut accoi-dé pour la première fois à un médecin 
du Thaï-y-Viên, sous le règne de Tu’-Diic, dans les circonstances 
suivantes : 

Le prince Hoâng-Nliam (Tu’-Diic) fut atteint de variole grave a 
l’âge de 13 ans. Les médecins de la cour désespéraient de le Sauver, 
quand un empirique, nommé ^guy6n-Hanh, qui possédait le secret 
d’un traitement spécial de cette alTection, offrit de donner ses soins 
au prince héritier. Le succès couronna son audacieuse intervention. I,e 
roi Thiêu-Tri récompensa l’empirique en le faisant entrer au Tliaï-y- 
Viên et en le uommant d’emblée Y-Phô. Quelques années a]ircs. 
Tu’-Duc, étant monté sur le trône, n’oublia point celui «à qui il devait 
sa guérison. Nguyèn-Hanh franchit rapidement tous les degrés de la 
hiérarchie du Thaï-y-Viên et reçut le litre de Thi-Lang. 

Sous le règne du roi actuel, Tranh-Thaï, un Viên-Su’ fut, sur la 


O Vaông, mesure de ,87 litres, valant 3 francs environ. La ligature. ? 
rette époque, représentait 3 francs à 3 fr. 5o de notre monnaie. 














VARIÉTÉS. 317 

proposition de la grande reine-mère élevé à la dig^té de Tham- 
Tri, qui le plaçait au rang de second ministre. 

Les médecins du grade de Ta-Viên-phan et de Hûu-Vién-phan étaient 
membres du conseil qui se réunissait au ThaI-\ -Vièn pour arrêter la 
rédaction des ordonnances et discuter le diagnostic de la maladie con¬ 
statée chez le roi ou les reines par le I et les \gu’y. 

Les Y-Chanh et les Y-Ph 6 étaient chargés des manipulations phar¬ 
maceutiques. Leurs formules étaient tenues secrètes. Parmi ces 
médecins, les uns portaient la dénomination de Nôi-Kinh-y-Cluinh et 
de Nôi-Kinh-y-Pho, parce qu’ils avaient spécialement étudié la méde¬ 
cine du Nord ou médecine chinoise (Thuèc-Bàc). Leur rôle consistait 
à préparer les médicaments pour l’usage interne et à les prescrire, le 
cas échéant; les autres, désignés sous le nom de Ngoai-Khoa-y-CÀanh et 
de Ngoai-Khoa-y-Phô, beaucoup moins nombreux que les précédents, 
étaient, au Thaï-y-Viên, les représentants de ta médecine du Sud ou 
médecine annamite (Thuôc-Nam). Us préparaient les onguents, les 
pommades, les emplâtres, etc. L'application des moxas, des ven¬ 
touses, des sinapismes, ainsi que la pratique des mouchetures et des 
scariUcations, entraient également dans leurs attributions. 

Les YSinh, médecins subalternes, poursuivaient, sous la direction 
de leurs maîtres, l’étude de l’exploration du pouls, apprenaient à 
reconnaître et à employer les plantes médicinales; les manipulations 
les plus simples leur étaient confiées; enfin ils transcrivaient les rap¬ 
ports du ViétiSu’ et des Nguy. 

L’admission au Tbaï-y-Viên n’était soumise h aucune réglementa¬ 
tion formelle. Tout Annamite ayant étudié et pratiqué la médecine, 
quelles que fussent sa condition et sa provenance, pouvait demander à 
entrer dans le cadre des médecins de la cour. Les capacités du can¬ 
didat étaient appréciées par une commission d’examen composée de 
trois membres : un fonctionnaire de l’un des ministères et deux méde¬ 
cins du Thaï-y-Viên. Mais la faveur royale acquise par des sei-vices 
rendus ou par des recommandations particulières, le patronage même 
d’un médecin du palais, pouvaient dispenser le candidat de celte for¬ 
malité. 

En 1827, les médecins du service des Luong-Y, chargés de traiter 
les éléphants royaux malades, trouvant sans doute que le rang qu’ils 
occupaient dans le corps médical annamite n'était pas en rapport avec 
l’importance de leurs fonctions, demandèrent à faire partie du Thai- 

I'> Femme de Tliién-Tri, mère de Tu’ Duc, morte à Hué en 1901, à 
l’âge de ga ans. 



318 VARIÉTÉS. 

y-Viên. Le roi Minh-Mang reconnut la légitimité de leur désir, mais 
les obligea à passer l’examen d’entrée. Le jury qui leur fit subir cetln 
épreuve, présidé, exceptionnellement, par un médecin de la cour, se 
montra sévère. Sur sept candidats qui se présentèrent, deux seule¬ 
ment furent reconnus dignes de prendre place au dernier degré de la 
hiérarchie du service de santé du palais et fuient nommés Twiff-Cwi- 
phàm-y-tinh. Quant aux cinq autres, pour punition de leur échec. 
ils reprirent rang dans ia population inscrite, (rDân-Tich», c’est-à-dire 
payant l’impôt. 

Cependant le roi Tu’-Diic créa, à Hué, en i858, une école de 
médecinedestinée à assurer le recrutement du Tliaï-y-Viên. La di¬ 
rection de cette école fut confiée au ViénSu’ Nguyên-Hanh, dont nous 
avons déjà parlé. Les médecins du grade de Ta-Vtén-phân et de Ili'iti- 
Vtên-phdn étaient chargés de l’instruction des élèves. 

Tous les quatre ans avait lieu un concours à la suite duquel les 
élèves les mieux notés pouvaient être promus au grade de YSinh et. 
quelquefois, de Y-Phô. 

Le Thaï-y-Viên était compris dans les services ordinaires Dang- 
Gia*’>, c’est-à-dire que trois ans de service dans le grade* étaient 
nécessaires pour justifier une proposition d’avancement. 

Les nominations coïncidaient avec les vacances qui se produisaient 
dans le personnel. 

Les services exceptionnels étaient récompensés par des titres hono¬ 
rifiques ou par des grades spéciaux qui tenaient lieu d’avancement. 
car ils plaçaient ceux qui lés avaient obtenus dans une situation olli- 
cielle égale et môme supérieure, parfois, à celle occupée par des méde 
cins de grade plus élevé, au Thaï-y-Viên. 

Le médecin de ia cour M. L.. Q.. T.., qui remplit actuellement les 
fonctions de ViénSu’, a acquis tous ses grades par son travail et par 
son mérite. Ses débuts furent très modestes. Sous le règne de Tu’Diic 
il était linh (soldat) au Phu (préfecture) de Thua-ThiênSe sentant 

('• Le biitiment dans lequel ceUe école était installée fut détruit par un 
incendie en i885. La porte d’entrée, qui donnait accès dans une cour pré¬ 
cédant le bâtiment, existe encore aujourd’hui, dans la citadelle, à peu de 
distance du collège des membres de la famille royale et de la pagode dédiée 
aux Génies de la médecine. 

Dans les grands services Phiêa-Gia, les ministères, par exemple, deux 
années de grade suffisaient pour donner droit à un avancement. 

La province de Hué, appelée autrefois Quang-Duc ou Phu-Xiian, 
reçut de Gia-Long le nom de Phu Thua-Thién, c’est-à-dire «province 
placée sous l’influence directe >lu cieln. 



VARIÉTÉS. 


319 


des aptitudes particulières pour la pratique de la médecine, il apprit 
les caractères, puis étudia pendant cinq ans des ouvrages de médecine 
chinoise. Une place de YStiih étant devenue vacante au Pim, il de¬ 
manda à passer un examen pour obtenir celte place. Le jury chargé 
de se rendre compte de la valeur professionnelle du candidat se com¬ 
posa des trois autorités provinciales, le Phu-Doan (préfet), le Phii 
Tliua (adjoint au préfet) et le Dé Dôc, mandarin militaire comman¬ 
dant les troupes de la province. Chaque çxaminateur était pourvu d’un 
livre de médecine à l’aide duquel il posait des questions au candidat. 
M. L.. Q.. T., fut nommé Y-Sùth. En i885, il suivit un médecin du 
palais attaché au service de la grande reine-mère qui avait pris la 
fuite après le guet-apens du régent Thuyet, dans la nuit du 5 au 
6 juillet. .4 son retour à Hué, ce médecin facilita l’entrée au Thaï-y- 
Viên à M. L.. Q.. T.., qui fiit promu au grade de Y-Phô. 

La durée du service au Thaï-y-Vièn n’était pas limitée. Quand un 
médecin de la cour avait atteint l’âge de 6o ans. il pouvait, selon 
l’état de sa santé, demander à se retirer ou à continuer ses services. 
Dans l’un ou l’autre cas, l’approbation du roi et parfois l’avis de la 
reine-mère étaient nécessaires. 

Le Viên-Sn’ Nguyén-Qui, qui fut élevé à la dignité de Tham-Tri 
(second ministre), se vit refuser trois fois, par le roi Thanh-Tliaï, sa 
demande de mise à la retraite, la grande mne-mère ayant, chaque 
fois, émis un avis défavorable au sujet de celte demande. 

Nguyên-Qui resta chef du service de santé an palais jusqu’à l’âge 
de 76 ans, c’est-à-dire jusqu’au moment de la mort de la grande 
reine-mère. 

Lorsqu’un médecin avait obtenu l’autorisation de quitter le senice, 
il devait se présenter au roi et à la reine-mèi-e. .4 l’occasion de son 
départ du palais, il recevait, généralement, une gratification d’argent 
et un avancement, en degré ou en classe, dans le mandarinat. 

Les ordonnances royales datant des années )8ii, i8ai, i833, 
1889, 1866 et 1878, déterminant la quotité des secours et les avan¬ 
tages accordés aux familles de mandarins décédés en retraite ou en 
activité de service, en temps de paix ou eu temps de guerre, étaient 
applicables au service du Thaï-y-Vién. 

Dès le début du fonctionnement du service de santé du palais, le 
ViénSu’, les Ngu’y, les T/t-Viéti-phàn et les Hùu-viên-phdn étaient 


<’) Le service des Luong-Y, créé par Gia-Long, comprenait dans chaque 
province un nombre variable de Y-Sinh. Ce service était complètement dis¬ 
tinct de celui de Thaï-y-Viên. 




320 VABIÉTÉS. 

exclusivement afiectës au service médical de la cour. Quand le lui 
quittait pour quelque temps le palais, un de ces médecins, au 
moins, faisait partie de sa suite. 

Un Phô-Ngu’y était détaché auprès de la reine-mère. 

En 1897, le ViénSu’ se rendit à Saigon avec S. M. Thanh-Thaï. En 
igoa, le directeur du Thaï-y-Vién et un médecin du grade de Hm- 
Viên-fMn accompagnèrent le roi au Tonkin. 

Cependant, en 1891, quand le troisième régent Nguyên-Trong- 
Hiép fut envoyé comme ambassadeur en France, un médecin du grade 
de Ngu’y suivit l’ambassade. 

Les Y-Chanh et les Y-Phô étaient ordinairement choisis pour as¬ 
surer les services extérieurs, dans les palais renfermant les tombeau\ 
royaux où se retiraient les veuves des souverains ou bien dans les 
colonnes expéditionnaires. Lorsqu’un général commandant une de 
CCS colonnes désirait avoir un médecin auprès de lui, il adressait 
une demande au ministère de l’intérieur. Cette demande, après avoir 
été soumise à l’approbation du roi, était envoyée au ViênSu’, qui dé¬ 
signait un médecin du grade de Y-Cluinh ou de Y-Phà. 

Le ViênSu’, le Ngu’y, les Pho-Ngu’y, les Ta-Viên-phdn et les Iliu- 
Viên-^hân étaient seuls autorisés à explorer le pouls de LL. MM. le roi 
et les reines. Ils donnaient aussi leurs soins aux enfants royaux âgés 
de plus d’un mois et aux femmes du sérail. 

Parmi les Nâi-Kinh-y-Chanh se trouvaient des médecins qui, s’étant 
fait remarquer du Viên-Su’ par des capacités particulières, avaient 
droit, après approbation par le roi des propositions faites en leur 
faveur, d’assister aux délibérations du Thaï-y-Vién et pouvaient être 
appelés à traiter les fenunes et les enfants du roi. Ces médecins por¬ 
taient, suspendue au cou, une plaquette d’ivoire sur laquelle se trou¬ 
vait l’inscription Suivante : KTiên-Cam-Chan-Machn, c’est-à-dire pré¬ 
posé au irtâtement du pouls dans l’enceinte interdite 

Un Y-Chanh surnommé Au-Khoa^*^ était spécialement chargé de 
donner des soins aux nouveau-nés malades. 

Les femmes en couches étaient assistées par une matrone (mu-bà), 
qui d’abord flt partie des servantes du palais, puis fut appelée de 
l’extérieur. Le service auquel cette matrone était affectée n’était pas 
tout à fait une sinécure. Gia-Long eut, en effet, vingt-deux enfants, 
Minh-Mang cent vingt-six ef Thiêu-Tri cinquante-sept. Les soins à 

Un Y-Pho est actuellement détaché au Tombeau de Tu’-Dûc, où rési¬ 
dent treize femmes veuves de ce roi. 

Âtt, faible, petit. Khoa, examiner, visiter. 



VARIÉTÉS. 321 

donner aux femmes avant, pendant et après l’accouchement incom¬ 
baient à la mu-hà. Un médecin du Thaï-y-Viên n’était appelé que 
si des accidents puerpéraux graves se présentaient. L’intervention 
de ce médecin se bornait à la prescription d’une tisane ou d’une 
potion. 

Lorsque le roi désirait être visité par on médecin, il chargeait un 
eunuque de prévenir le service du Thaï-y-Viên. Les deux médecins de 
ce service les plus élevés^n grade, le TiênSu’ et le Ngu’y, après 
avoir pris note de la date à laquelle ils étaient mandés et du nom de 
l’eunuque qui leur avait transmis l’ordre du roi, se rendaient auprès 
de Sa Majesté pour procéder à l’exploration du pools. 

Une description, même incomplète, de cette opération constituerait 
ici un hors-d’œuvre dont Timportance dépassei-ait de beaucoup celle 
du travail que nous avons entrepris. Nous dirons, néanmoins, que les 
médecins appelés à examiner le roi devaient être en possession de 
tout leur sang-froid et que, s’ils étaient agités ou fatigués par une 
course un peu longue, ils demandaient à prendre quel([ues instants 
de repos avant de commencer leur examen. Eu voici la raison : la 
durée d’un mouvement respiratoire complet et normal, chez le mé¬ 
decin, sert de hase à la détermination du nombre des battements du 
pouls chez le malade. Quand la santé est parfaite, quatre pulsations 
correspondent à la durée d’une inspiration et d’une expiration; un 
nombre supérieur à quatre indique une maladie aiguë, fébrile; 
un nombre inférieur, la dysenterie ou une afiection chronique. Ainsi 
s’expbque également l’habitude que les principaux médecins de la 
cour avaient, dès qu’une indisposition était signalée chez le roi, de 
se préparer par le repos, à la direction du Thaï-y-Vièn, qui se trou¬ 
vait dans le palais, à être en état de rempbr leurs fonctions aussitêt 
après la réception d’un ordre de service. L’attente qu’ils subissaient à 
la porte des appartemenis royaux complétait, d’ailleurs, la période de 
calme qu’ils s’étaient imposée. 

Tout en tâtant le pouls, les médecins se rendaient compte, chez 
le malade soumis à leur examen, de la pâleur ou de la congestion du 
visage, de la teinte rouge ou jaune des conjonctives, de l’état de 
sécheresse ou de larmoiement des yeux. Enfln, s’ils le jugeaient utile, 
ils demandaient aussi aux servantes du roi, nu’quan, femmes manda¬ 
rines, quelques détails sur la vie intime du souverain. i 

Une de ces servantes assistait toujours à la visite médicale et ser¬ 
vait d’intermédiaire entre Sa Majesté et les médecins, qui ne devaient 
point interroger directement le royal malade et dont les questions, 
peu nombreuses d’ailleurs, étaient adressé à voix presque basse. 

A!«.y. D’HïG. COLON. — Avril-maî-juin 1906. IX — ai 



322 


VARIÉTÉS. 


Qoand les médecins avaient terminé leur examen, ils retournaient 
au Thaï-y-Vién, où les membres du service médical faisant partie du 
conseil se réunissaient pour délibérer, d'après les symptômes observés 
par le Vien-Su’ et le Ngu’y, sur le genre d’affection dont Sa Majesté 
était atteinte, et pour fixer le traitement à faire suivre au malade. 

Lorsque l’accord s’était fait sur le diagnostic et le pronostic de la 
maladie, une ordonnance était rédigée et revêtue de la signature de 
tous les médecins présents à la délibération. 

Cette ordonnance était soumise à l’examen du Comat (conseil secret) 
et à la haute approbation du roi. 

Si la maladie constatée était l^ère, les drogues destinées à entrer 
dans la composition des tisanes on des potions prescrites étaient en¬ 
fermées dans des envelopps de papier jaune cachetées à la cire. Sur 
chaque enveloppe devaient figurer les indications relatives à la nature, 
au jtoids, aux modes de préparation et d’emploi des plantes, parties 
de plantes ou substances médicamenteuses que celte enveloppe conte¬ 
nait. L’envoi du Thaï-y-Viên était remis par un médecin à un eunuque 
et présenté au roi. 

Après vérification, en présence du chef des Thi-vê <‘>, du contenu 
de chaque enveloppe, les servantes préposées au service du thé exé¬ 
cutaient l’ordonnance des médecins. 

Quand la maladie dont le roi était atteint présentait quelque gra¬ 
vité, les médicaments simples, après avoir été montrés à Sa Majesté, 
étaient manipulés au Thaï-y-Vién, sous la surveillance d’une commis¬ 
sion ainsi composée : un mandarin du Comat (Conseil secret), un 
mandarin du Do-Sât-Viên (Conseil de censure), uu mandarin du Noi- 
Cac (Secrétariat royal) et un médecin du Thaï-y-Viên. 

Si un médecin était appelé auprès d’une reine malade, il devait 
revêtir un vêtement à longues et larges manches. La malade était 
placée dei rière un store ou une draperie que des servantes soulevaient 
sullisamment pour laisser passer ses avant-bras. L’exploration du 
pouls avait lieu à travers une étoffe de soie légère qui recouvrait les 
poignets de la reine. 

Dans le ras d’une maladie grave constatée chez une reine ou chez 
un enfant royal, les membres du Thaï-y-Viên délibéraient dans les 
mêmes conditions que pour le souverain, et les mêmes précautions 
étaient prises au sujet de la préparation des médicaments et de leur 
envoi à destination. 

(I) Grand mandarin sous l’autorité duquel est placé tout le personnel du 



variétés. 323 

À partir de i885, date de l’occupation française, les vides qui se 
sont produits dans le cadre du personnel du Thaï-v-Vièn, soit au 
moment des troubles, soit par suite de retraites ou de décès, n’ont 
pas été comblés. 

Deux médecins de la cour ont été détachés à l’hôpital indigène 
installé à Hué en 1895; enfin, les fonctions de ('.hmih C.m et de 
Jung Cm phdm y siiili fiirent supprimées en 181(8. Le service de 
santé du palais ne comprend plus, aciiiellcmenl. que" neuf méde¬ 
cins ; un Ngii’y faisant fonctions de ViènSu', deux Pli'i-Sgu’y. un 
Hm-Vtên-plidii , trois Y-Chanh et deux Y-Phd. 

L’importance de ce service, dont l’organisation rappelle la compli¬ 
cation savante des rouages des institutions annamites, a beaucoup 
diminué, non seulement à cause de la réduction notable du personnel. 
mais aussi par suite de l'accueil fait h la cour à la médecine euro¬ 
péenne. 

Depuis 1895, en ell’et, les médecins français qui se sont succédé à 
la lotion de Hué ont été appelés à donner lems soins au roi. aux 
reines et aux membres de la famille royaleMais, si la confiance en 
notre thérapeutique a pu s’(‘tablir dans un milieu inlluent où la tra¬ 
dition et les préjugés ont encore tant de force, les efforts tent(‘s pour 
y implanter nos préceptes d’hygiène n’ont pas donné tous les résul¬ 
tats désirables. Peut-être s(;rait-il possible de rendre ces elloits plu 
efficaces en faisant intervenir le service de sauté <lu palais. Dans ce 
bat, il conviendrait, croyons-nous, de faire acqiuhir aux membres de 
» service les connaissances pratiques, im médecine et en hygiène, ab- 
«lument nécessaires. Un médecin indigène, provenant de l’École de 
médecine de l’Indo-Cbine et placé à Hué, rendrait facile l’accorajilisse- 
ment de cette tâche, 

le service du Tha’i'-y-Vièn pourrait alors, nous le pensons du 
moins, devenir un auxiliaire utile dans cotte enceinte interdite qui ren¬ 
ferme une agglomération importante, à tous égards, dont les intérêts 
militaires sont intimement liés à ceux de la population de la ville 
éeHné. 

En terminant nous adressons tous nos remorciements à S, E, Cao- 
Ïoân-Duc, ministre des annales, et à .MM. Ng<>-Dinh-Kha. chef des 
lii-Eé, etTôn-Thât-Bé , ancien fonctionnaire de radrainistration anna¬ 
mite, qui ont eu l’obligeance de faire rechercher, dans les annales de 

'‘t 11 convient de rappeler ioi (pi'uu médecin français, M. J.-.M. De-piaux. 
fel médecin particulier du roi Gia-Lon;; e( resta pi-ndant plus de vingt ans 
■ service de la cour d’Aniiam. 



324 VARIÉTÉS. 

l’empire d’Annam et daas des manuscrits particuliers, les renseigiio- 
ments qui nous ont permis de rédiger ce travail. 

Nous remercions également les traducteurs des documents mis à 
notre disposition, MM. Daï, lettré à la Résidence supérieure, et 
Nguyén-Dui-Dam, secrétaire-interprète à rkôpitai de Hué. 


LIVRES REÇUS. 


TscnniQUE de micbobiologie tbopigjls, par le D' F. Noc, mé¬ 
decin-major des troupes coloniales, détaché à l’Institut 
Pasteur de Lille. — Préface du Calmette, directeur de 
l’Institut Pasteur de Lille.— i volume in-i 8 Jésus cartonné, 
de 3qo pages avec 74 figures dans le texte. — PriN : 
4 francs. — O. Doin, éditeur, 8 , place de l’Odéon. 

PbÉcis des maladies de fois, par Ch. Mongour, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de l’Université de Bor¬ 
deaux, médecin des hôpitaux. — 1 volume in-18 coloinhier 
cartonné toile, de 626 pages avec 74 figures dans le te\te. 

— Prix : 8 francs. — Même librairie. 

Dv BOLS DE LA SYPUILIS BANS LES MALADIES DE l’ENCEPHALE, par 

le D'' L. Marchand, médecin adjoint de l’asile de Blois. — 
Mémoire couronné par l’Académie de médecine. — Prix 
Givrieux igoA. — 1 volume in-18 Jésus de o 56 pages. — 
Prix : 3 fr. 5 o. — Même’librairie. 

Neuvième session de l’Association française d’urologie, Paris, 
octobre igoB. Procès-verbaux, mémoires et discussions, 
publiés sous la direction du D'' Desnos, secrétaire général. 

— 1 volume 10-8” de 64 o pages avec Ag figures dans le 
texte. — Prix : 1 0 francs. — Même librairie. 

Le Rhumatisme {Pathogénie et traitement), par L. Pénières, pro¬ 
fesseur à la Faculté de Toulouse. — In-fi" de 3 o pages. — 
Prix : 1 franc. — Même librairie. 



LIVRES REÇUS. 325 

Ràpport sua La paludisme es Algérie considéré comme maladie 
SOCIALE {De la création de maisons de cures thermales pour colo¬ 
niaux), mission du Ministère des colonies, mars-avril 
1906, par le D' Gilbert Sersiroî», médecin consultant aux 
eaux delà Bourboule, lauréat de la Faculté et de l’Académie 
de me'decine. — In-8° de Sa pages. — Prix : 1 franc. — 
Même librairie. 

Le Sanatorium école, éducation du tuberculeux. Les raies de 
FEU, ou méthode pour appliquer les pointes de feu sans faire mal 
au malade. — 1 volume in-18 de a 6 pages. — Prix : 
O fr. 5o. —- A. Maloine, éditeur, a5-a7, rue de l’Ecole-de- 
Médecine. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Mouches et Choléra, par A. Chantemesse, professeur d’bygiène 
à la Faculté de médecine de Paris, et F. Borel, directeur 
de la a” circonscription sanitaire maritime. — 1 volume 
in-16 de 96 pages. Cartonné. — Prix : 1 fr. 5 o. — 
Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, à 
Paris. 

Il a para intéressant à MM. Chantemesse et Borel de dresser, en 
un petit volume des Actualités médicales, le bilan des notions nouvelles 
acquises par la science en matière de chole'ra depuis la dernière 
épidémie. 

Parmi ces notions, il en est deux qui sont particulièrement remar¬ 
quables parce que leur connaissance plus complète est de nature à 
entraîner dans la prophylaxie du choléra des modifications impor¬ 
tantes : ce sont le microbisme latent et la dissémination des maladies mi¬ 
crobiennes par l’intermédiaire des insectes. 

Ces deux faits nouveaux étant démontrés, M. Chantemesse en tire 
des remarques précieuses au point de vue de la prophylaxie : 1° na¬ 
tionale; 9" urbaine; 3 “ individuelle. Puis il passe à la prophylaxie 
autour du malade. 11 termine cette monographie par un aperçu sur 
l’avenir du choléra. 



BlBLIOGHAPmE. 


GvtDB PBÀTIQÜB DB i’bXPBRT CBIUISTB BB DBBBÉeS AtlMBNTAIBES, 

par M. G. Pellerin, pharmacien-major de i’armée, chel ilu 
Laboratoire de chimie pure et appliquée à l’Institut de 
recherches scientifiques et industrielles de Malzéviile 
(Meurthe-et-Moselle).— i volume de 679 pages.— Prix: 
10 francs chez l’auteur, frais de poste en plus pour lis 
colonies. 

La lâche des experts chimistes devient de plus en plus ardue el de 
plus en plus délicate devant l’habileté des sopbistiqueurs; aussi im¬ 
portait-il de vulgariser la chimie des sophistications, qui est dans la 
nécessité de se perfectionner sans cesse. C’est dans ce but (|iii' 
M. Pellerin a écrit son Guide pratique. 

Ce livre est un résumé technique où sont exposées clairement i t 
succinctement les méthodes les plus pratiques et en même temps 1rs 
plus exactes, permettant à tous ceux qui sont appelés à donner leur 
avis sur la valeur d’une denrée alimentaire, de se prononcer en tonie 
sécurité, après en avoir établi les constantes physiques et cliimicpies 
par une analyse rationnellement conduite. L’ouvrage de M. Pellerin 
est impossible à analyser, il faudrait le citer en entier; il renferme d. ,- 
documents précieux et les plus récents sur les matières alimen¬ 
taires. 

Aussi ne pouvons-nous que conseiller aux pharmaciens et aux rin 
mistes de le placer dans leur bibliothèque avec la certitude d’avoir som- 
la main tous les renseignements dont ils pourront avoir besoin. 

A. K. 


La librairie me'dicale A. Maloine, 36-27, rue de l’École-di'- 
Médecine, toujours prêle à rendre service au corps médical, 
vient de créer la Maloisb Médicalb Bibliographie , revue 
mensuelle, abonnement, France el étranger, un an, 3 franc.-;, 
qui, paraissant régulièrement tous les mois, indiquera 
toutes les nouveautés médicales et scientifiques parue.s pen¬ 
dant le mois |)récédenl, eu donnera l’analyse et la table 
des matières des principales. Elle donnera en outre In 
liste complète des thèses de Paris et de Lyon el (le> 
renseignements sur tout ce qui pourra intéresser le corps 
médical. 



327 


BIBLIOGRAPHEB. 

Là Cbimihàutb isfastilb, par le D'Émile Lâchent. — i volume 

in-i8 de 168 pages. — Prk ; a fr. 5 o. — Même librairie. 

Le docteur E. Laurent, qui depuis plus de quinze ans est médecin 
inspecteur des écoles à Paris, a pu observer facilement de très près un 
grand nombre d’enfants : itL’enfant nait méchant, mais s’il n’apporte 
pas avec lui une tare ancestrale, son âme est une cire molle et 
malléable que pourra facilement façonner l’éducation. Et c’est justement 
parce que son âme est malléable qu’elle peut être aisément entraînée 
sur le chemin du vice et du crime mais il doit y avoir un remède 
et c’est ce que le docteur Laurent leclierche. 

Il étudie d’abord l’âme de l’cnfiinl, ses antécédents héréditaires qui 
|)e,uvent la modifier, l’influence de l’éducation qui est souvent l’édu¬ 
cation au mal et au vice. 

Les enfants, menteurs, vagabonds, fumeurs, buveurs, érotiques, 
violents, les souteneurs précoces, les voleurs, les dégénérés, etc., sont 
étudiés séparément dans des chapitres sp&iaux avec de nombreux 
faits et des observations des plus intéressantes. 

Le dernier chapitre recherche le remède à cet état de choses; l’auto¬ 
rité du maître est insuffisante, le prêtre ne peut plus rien, le médecin 
pourrait intervenir, mais la sélection des écoliers, l’hypnotisme et les 
châtiments physiques appliqués avec mesure et intelligemment sont 
les remèdes préconisés par l’auteur. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a6 décembre igoS, ont été promus : 

Médecin principal de i" classe ; 

M. le médecin principal de s* classe Misabil. détaché hors cadre comme mé¬ 
decin du service international à Constantinople, maintenu. 

Médecins-majors de i" classe ; 

MM. les médecins-majors de a' classe CAiiBODas-Mocm.aT (choii), Tocad (an- 
tienneté), Ciiabaseix (choix), Lakate de Michaux (ancienneté). 

.Médecins-majors de -a* classe ; 

MM. les médecins aides-majors de i" classe Kéusdbl (ancienneté). Chasaud 
(ancienneté), Gallet de SA.TrEBBe (choix), RocÉ (ancienneté). 





BULLETIN OFFICIEL. 


LÉOIOB D’HOiraBDR. 

Par décret en date du 3 o décembre 1906, ont été nommés dans l’ordre de la 
Légion d’bon neor : 

An grade de cbevalier : 

MM. les médecins-majors do i" classe Detadx, LEGesoBE (A.-F.), Neiret. 

H. le pbarmacien-major de 1 " classe Plochor. 

OFFICIERS D’AGADéHIE. 

M. Boomin, médecin-major de a* classe. 

M. Pâtes, pharmacien-major de 1" classe. 

M. Jaed, pharmacien aide-major de 1" classe. 

CHEVALIER DD HERITE AGRICOLE. 

M. SriiE, médecin-major de a* classe. 

M. BiéAODAT, pharmacien-major de a" classe des troupes coloniales, a élp n^u 
docteur en pharmacie de l’Université de Paris. Il a choisi comme sujet de Ghm' : 
eLes eaux d’alimentation de la ville de Saïgon.n 

Récompenses accordées aux officiers do Corps de santé des troupes coloiii ilp» 
par les sociétés savantes : 

IBSTIIOT. 


Prix FrançoUJottph Audÿred (16,000 francs) [actes de dévouement].— M. 1 a 
METTE, médecin principal de 1” classe. 

AGAD^MIE DE MÉDECINB. 

Prix Alvarenga de Piauhy (800 francs). — M. Gaide, médecln-iiiajnr Ip 
a* classe, pour ses travaux sur les abcès du foie et la distomatose hépati(|ik' ,10 
Tonldn. 

Prix du baron Larrey (5oo francs). — M. Moeel (Augnste-Désiré), inéilpcm- 
major de 1’* dasse ; Statistique de la morbidité et de la mortalité dans les colo¬ 
nies françaises. 

Prix VemoU (une part de aoo francs). — H. Claeac, médecin principal île 
1'* classe : Organisation du service de santé au chemin de fer de Madagascar. 

Prix de vaeeination (1,000 francs).— M. Absoold, médecin-major de a' rla-rp: 
La vaccination en Annam. 

MÉDAILLES POUR LES VACCINATIONS. 

Uddaille de vermeil. — .M. Hooiuoa, médecin-major do i’* classe ; La v,amii,i- 
tion en Afrique Occidentale. 

Médaille d’argent. — M. Beau, médecin-major de a” classe : Fonclionneiiirnl 
du service vaccinogène à Saigon. 

Médaillée de bronze. — M. Chagsollead : Rapport de vaccine, et .M. de lioiov 
aidft-major de i** classe : Rapport de vaedne dans le Haut Onbangbi. 


BLXLETIN OmClEL 


329 


MÉDAILLES POLE LES EPIDEMIES. 


MédmUeê de brome. — M. PéussiSB. médecirHiiajor de i" classe : Relation 
d'une épidémie de béribéri au Tonkin. 

M. CoPPiB, médecin-major de i” classe : Le choléra en Perse. 

M. Mosm, aide-major de i" classe : Le choléra en Bas.se Indo-Chine. 

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE. 

N. NoSl Bernard, aide-major de i" classe, obtient une récompense pour son 
mémoire sur les Khâs. 

M. Mostbl, médecin aide-major de t" classe ; Relation d’une épidémie de cho¬ 
léra en Cocbincbine. 


Le Directeur de ia Hédaction , 
A. KERMOaGANT. 


Imprimebib ifATioRALE. — Avrü-mai-juin 1906. 







NOT^:j^U^;ZINDER. 



par M. le Dr HECKENROTH, 

AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 


Zinder, la Merveilleuse, a été visitée depuis peu d’anne'es par 
un assez grand nombre d’Européens; aussi a-t-elle beaucoup 
perdu de l’auréole dont on se plaisait à l’entourer. Comprise 
dans le territoire militaire du Moyen-Niger, elle est située au- 
dessous du parallèle, par 6° de longitude Est, à une alti¬ 
tude de Ù70 mètres. 

Heureusement assise sur le flanc d’un gros mamelon, face à 
l’Orient, Zinder s’olTre toute aux vents qui souillent d’une fa¬ 
çon presque constante du Nord-Est et de l’Est pendant toute 
l’année. Ces vents apportent à la ville un peu d’air pur dont 
elle a grand besoin, enfermée qu’elle est dans des murailles 
crénelées de 10 mètres de hauteur. 

Quand on entre dans Damangara (nom que les indigènes 
donnent à la ville proprement dite) par la porte Nord (porte 
de Zengou), la ville apparaît presque immédiatement dominée 
par des masses géantes de granit bizarrement amoncelées les 
unes sur les autres. Ces roches fendillées, coupées brusque¬ 
ment, disloquées, conservent encore, par un prodigieux équi¬ 
libre, leurs positions extraordinaires; à leur pied s’enta.ssent 
les unes sur les autres des cases d’argile rose sur près d’un 
kilomètre de profondeur; plusieurs sont abandonnées et tombent 
en ruines. 

De nombreux jujubiers sauvages et des bagarouas (mimosées) 
odorants les abritent, jetant leur tou vert tendre dans la gaieté 
de ce tableau, où la transparence de l’air est telle que tout se 

Voir sur le même sujet (La route de Zinder, par M. le D' Hesbic), cc 
recueil, t VIll, p. 6 et suiv. 

Aiw. D’HTs. COLON. — Juillet-août-sepl. 1906. 


IX — aa 



S89 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

détaille, jusqu'aux crénelures blanchies du innr d'enceinte ijui 
se découpent à vif sur le bleu des collines, vers Gouré; et sur 
tout cela planent très haut, dans un ciél sans nuages, des mi¬ 
lans affamés, en quête d'une proie. 

En pénétrant plus avant dans la ville, le spectacle cbanue 
bientôt; les rues étroites, tortueuses, puantes, sont d'une imil- 
propreté parfois repoussante; dans les carrefours ce ne sent 
qu'amas dimmondices de toutes sortes, véritables montagnes 
de fumier grandissant chaque j'our et sur lesquelles vivent des 
bourriquots et des chèvres trouvant de temps à autre une tige 
de mil à croquer; des chiens grognant y rongent un os et des 
vautours, au poitrail déplumé, éventrent une charogne de 
leur bec recourbé ou tirent désespérément sur un tendon des¬ 
séché. 

Ces oiseaux contribuent à l'entreden de la voirie, mais mal¬ 
gré leur grand nombre, ib sont insufiSsante pour assurer d’une 
façon complète b propreté de 2(inder. 

L'habitation de l’indigène comprend le plus souvent une 
cour entourée de seeo, hautes, nattes tressées de i m. 8o de 
hauteur. Dans cette enceinte, sur laquelle donne accès une 
porte, fermée le soir par un seeo mobile, recouvert de grosses 
épines, se trouvent, suivant le nombre des membres de la 
famille, deux ou trois cases arrondies, aux murs en pisé et à 
toiture conique en chaume. 

Chaque case est divisée en deux parties, selon un de ses 
diamètres, par une cloison fixée par l’une de ses extrémités 
dans le mur et s’arrêtant à 8o centimètres du côté opposé, l ue 
porte basse et étroite donne accès dans une de ces deux pièces 
ainsi ménagées: c’est le vestibule; l’autre pièce sert de chamère 
à coucher. L’air ne se renouvelle dans ces cases que grâce aux 
coups de vent pénétrant par la porte d’entrée ou par les inter¬ 
stices de la toiture. Si l’on considère, en outre, qu’en hiver T in¬ 
digène reste volontiers dans sa case, où il allume du feu, on 
peut conclure que l’habitation haoussa répond peu aux règles 
de l’hygiène. 

Les deux maisons à un étage de Damangara et les cpelques 
cases, bâties selon la mode arabe, des nombreux petits serq» 



NOTES SUR ZINDER. 


333 


(chefs) de la ville et des commerçanls, paraissent tout d'abord 
plus hygiéniques; les appartements sont nombreux, des voûtes 
assez élancées soutiennent les plafonds et les toitures, mais 
là encore l’aération est chose inconnue et la propreté fort 
douteuse. 

Je dirai plus : extérieurement les abords de ces cases sont 
plus mal tenus que ceux de la demeure du plus humble des 
teUaca (malheureux). Cela se conçoit aisément. l'indigène jetant 
à sa porte des immondices de toutes sortes, plus le nombre des 
habitants d’une case, captifs compris, est élevé, plus le tas 
d’ordures déposé chaque jour sera grand. Aussi, au simple 
aspect extérieur d’une case, à sa plus ou moins grande mal¬ 
propreté, pourra-t-on préjuger assez exactement de l'échelon 
social auquel appartient le propriétaire de l'immeuble et du 
chiifre de son personnel. Aux défauts de l’habitation s’ajoute 
le peu de soins que l’indigène prend de sa personne. Il se lave 
rarement; bien que musulman, il n’est même pas question des 
ablutions quotidiennes, l’eau étant trop rare. Quant à la pro¬ 
preté des vêtements, on se fera facilement une idée de ce 
qu’elle peut être lorsqu’on saura que le savon était chose in¬ 
connue à Zinder avant notre arrivée. Ce sont nos tirailleurs qui 
ont appris aux Haoussas comment il se fabriquait au Soudan. 

L’alimentation de l’indigène, peu variée, consiste en mil, 
quelquefois en un peu de viande; l’eau qu’il consomme, de 
fort mauvaise qualité, provient de puits situés, les uns à 
a kilomètres environ à l’Ouest de Ziuder, les autres dans le 
village même; ces derniers n'ont guère que 8 à lo mètres de 
profondeur et donnent,'en faible quantité d'ailleurs, une eau 
boueuse, d’un goût fade, avec ou sans mauvaise odeur. Quel¬ 
ques-uns de ces puits ont été creusés non loin des énormes 
amas d’immondices dont je parlais tout à l'heure. Aussi, sans 
avon fait l’analyse de l’eau des puits forés à l’intérieur du 
bim (mur d’enceinte du village), il est permis de supposer 
qu’elle n’est pas de meilleure qualité que celle des puits situés 
à l’Ouest de la ville. Ces dernières contiennent des quantités 
considérables de matières organiques, des chloruresyen abon¬ 
dance et des nitrites. La mauvaise qualité de l’eau de ces 



334 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


puits, situés en pleins champs, loin de toute habitation, ne 
peut être attribuée qu’à l’habitude qu’ont les indigènes d’v 
mener boire un grand nombre d’animaux qui souillent le sol de 
leurs déjections. 

Le Haoussa, ainsi que l'on a pu en juger par ce qui pré¬ 
cède, se trouve placé dans de mauvaises conditions d’existence 
qui le mettent dans un état de moindre résistance vis-à-vis des 
maiadie.s. 

La morbidité est grande, en efifet, à Zinder et les maladies 
fort nombreuses. Je ne citerai que celles que j’ai pu observer 
et sur lesquelles l’indigène n’a pas d’idées arrêtées, et m’éten¬ 
drai plus longuement sur les affections connues de lui. 

hes affections ■pulmonaires, fréquentes, ne révèlent aucun carac¬ 
tère particulier. Les bronchites sont le plus souvent accompa¬ 
gnées de fièvre élevée et d’oppression violente. Les pneumonies, 
les pleurésies (un cas de pleurésie hémorragique) sont moins 
fniquentes; la broncho-pneumonie, assez souvent notée, frappe 
durement les enfants pendant la saison froide. 

La tuberculôse pulmonaire {taré) existe; les cas que j’ai pu 
suivre m’ont toujours paru avoir une marche extrêmemenl 
rapide. L’indigène la sait contagieuse, mais ne fait rien pour 
s'en préserver. Elle doit avoir souvent une origine animale. Les 
autres formes: tuberculoses osseuse et ganglionnaire, mal de 
Pott, se rencontrent aussi à Zinder. 

Les affections intestinales: entérite aiguë ou chronique, dysen¬ 
terie, ne sont l’objet d’aucun soin particulier de la part de 
l’indigène. Elles sont causées par les eaux d’alimentation qui 
laissent beaucoup à désirer, étant données les nombreuses 
pollutions dont elles sont l’objet de la part des bêtes et des 
gens. 

X signaler l’apparition sur les indigènes, en avril igob. 
d’une épidétnic qui s’est étendue à tout le pays Djerma, Haoussa 
et Bornou. Cette épidémie a frappé beaucoup de monde et a 
présenté les symptômes ci-après : un individu, jusqu’alors 
bien portant, était pris brusquement d’un mal de tête violent, 



NOTES SUR ZINDER. 


335 


puis de fièvre, de vomissements, de raideur de ia nuque, puis 
survenaient du délire, du coma et enfin la mort. Le tout évoluait 
généralement en deux ou trois jours. L'épidémie fut si vio¬ 
lente du côté de Kano et de Sokoto, que les Anglais durent 
évacuer leur camp. Le diagnostic qui paraissait s'imposer était 
celui de méningite cérébro-spinale épidémique, mais je suis plus 
porté à croire ^uil s’agissait de grippe revêtant à la fois les 
formes pulmonaire et cérébrale. 

Le paludisme est peu fréquent. Les fièvres éruptives obser ¬ 
vées ont été : la rougeole et la variole. Je reviendi ai plus loin 
sur cette dernière affection. 

Les cas d'Aïnhum (maïguiedona) sont nombreux. Les indi¬ 
gènes marchant nu-pieds en seraient seuls porteurs. La maladie 
débuterait en hivernage et aurait pour causes : d’après les uns, 
le froid, d’après les autres, la piqûre d’un petit ver noir bril¬ 
lant, long de 4 à 5 centimètres, que l’on trouve fréquemment 
sur le sable après les tornades. La piqûre de ce petit ver serait 
indolore. 

Quoi qu’il en soit, le traitement généralement adopté, pour 
éviter la propagation aux autres orteils, con.sistc à trancher 
d’un coup de rasoir le petit orteil, ordinairement frappé le 
premier. Un autre traitement, conservateur celui-là, est le 
.suivant : kP rendre sur un malheureux, dont le père et la mère 
sont morts, un pou! Placer ce pou vivant dans un morceau de 
linge replié plusieurs fois sur lui-même et l’appliquer sur 
le doigt malade. La guérison est assurée sous peu de jours. 

Les maladies plus particulières au pays, plus intéressantes 
pour nous et sur lesquelles l’indigène a son opinion faite, 
sont : la variole, la lèpre, le ver de Guinée et les maladies 
vénériennes. 

La variole (Agana), bien que ne sévissant à Zinder qu’à l'état 
épidémique (cinq épidémies ont été notées dans l’espace rela¬ 
tivement long de vingt-deux années), n’en constitue pas moins 
une des maladies qui frappent le plus terriblement l’indigène. 



336 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


C’est ainsi que sur les U,ooo habitants mira muras que compte 
Damangara, l’on a enregistré i, 5 oo décès au cours de 5 épi¬ 
démies, soit une moyenne de 68.2 habitants succombant an¬ 
nuellement à la petite vérole. Ce qui donne une proportion de 
1,706 pour 100,000 habitants alors qu’en Europe il ne s’esi 
élevé qu’à 4 o lors de l’épidémie de 1871. Cette mortalité peul 
paraître élevée, elle est cependant exacte, attendu qu’elle m'a 
été fournie par l’entourage du sultan, bien placé pour con¬ 
naître exactement le nombre des décès. L’usage veut en elfol 
que, quand un décès survient dans la ville, le sultan four¬ 
nisse à la famille un pagne blanc pour envelopper le ca¬ 
davre. 

L’indigène envisage la variole comme une maladie compre¬ 
nant quatre périodes de trois jours chacune. Elle évoluerait 
donc selon lui en douze jours : 

1 ” période. Fièvre. 

a* période. Éruption. 

3* période. Suppuration. 

i* période. Guérison. 

La dernière période peut être cependant de plus longue du¬ 
rée et la guérison demander trois semaines. 

La variole frappe indistinctement les hommes, les femmes 
et les enfants; elle est surtout mortelle pour les derniers et poul¬ 
ies vieillards. D’ailleurs, disent les gens du Birni, les épidé- 
•mies de variole varient d’intensité. La maladie sera d’autani 
plus sérieuse quelle frappera tout d’abord les enfants. De plus, 
une fois le village touché, rien n’arrête la marche de l’épi¬ 
démie, qui ne s’éteint qu’au moment de la saison des tor¬ 
nades. 

Il est une idée courante chez l’indigène, c’est que toute 
variole qui n’arrive pas à la période de suppuration doit être 
mortelle; aussi faut-il favoriser l'éruption et la suppuration: 
c’est le résultat que cherche à atteindre le traitement indigène. 
En second lieu, il tend à hâter la dessiccation des pustules. 
Enfin, durant tout le cours de la maladie, il importe de pro¬ 
téger les yeux, la variole étant souvent suivie de cécité. 







NOTES SUR ZINDER. 


337 


Le traitement employé est le suivant : i° .Manger chaque 
jour, pendant les trois jours que dure la fièvre(?), un gros 
oignon blanc pilé. L’éruption et la suppuration s'effectuent 
inévitablement; 9° Pour hâter la dessiccation des pustules, faire 
chauffer un sabre et l'appliquer, à plat, dessus. Ri'-péter cette 
opération plusieurs fois par jour ou bien étendre le malade 
au soleil sur du sable brûlant; 3 ° Pour éviter les complications 
oculaires, laver les yeux matin et soir avec la macération sui¬ 
vante, dont quelques gouttes sont introduites après le lavage 
dans chaque œil : tfE.xprimer le jus de deux citrons dans 
100 centimètres cubes environ. Ajouter un oignon pilé, puis 
une pincée de tamarin. Laisser macérer le tout pendant une 
nuit.» 

Le régime diététique est on ne peut plus simple : le ma¬ 
lade peut manger tout ce qui lui plaît, sauf la viande. 

En somme, il existe chez les indigènes de Zinder un traite¬ 
ment de la petite vérole dont je n’ai pu contrôler les résultats, 
bien que quelques cas isolés de variole se soient produits pen¬ 
dant mon séjour au 3 ' territoire. J’ai pu seulement constater 
que les naturels, quoique connaissant la contagiosité de la 
maladie, ne prennent aucune précaution pour l’éviter. Les ma¬ 
lades sont visités par une foule de gens donnant conseils et 
avis, touchant les pustules et se chargeant par suite de ré¬ 
pandre les germes de la maladie. 

Les indigènes craignent cependant la variole, surtout quand 
ils en ont été déjà atteints, la récidive étant, d’après eux, 
presque toujours mortelle. Seuls, les Thouaregs habitant le 
«Birni^ quittent la ville dès qu’une épidémie de variole se dé¬ 
clare. 

La lèpre (coulourou) existe sans doute depuis fort longtemps 
à Zinder, car je n'ai pu me faire fixer la date, même approxi¬ 
mative. de son apparition. Elle est fréquente, et cependant on 
ne m’a indiqué que 7 cas de lèpre dans le TBirni:!. Ce qui 
tient à ce que dès qu'un indigène en est qtteint il (]uille la 
ville, non parce qu’une coutume ou qu’une règle l'y oblige, 
mais parce qu’il tient à vivre dans un village loin de ses con- 



338 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


naissances, et où il pourra cacher son malheur et plus tard 
ses mutilations. Quand un lépreux quitte Zinder, sa famille 
le suit le plus souvent; aussi peut-on voir, dans les environs de 
Damangara, quelques villages où chaque case possède son lé¬ 
preux. 

L'indigène connaît tous les symptômes de la maladie, qu’il 
considère comme héréditaire. Un père lépreux, dit-il, peut 
avoir un fils lépreux; mais la maladie peut sauter une généra¬ 
tion. La question de l’hérédité est assez nettement élucidée 
dans cette partie du continent noir; les mariages n’ont pas lieu 
entre lépreux et gens bien portants, non parce que les inté¬ 
ressés envisagent le côté esthétique de la situation ou la possi¬ 
bilité de la contagion, mais parce qu’ils craignent de donner 
le jour à des enfants lépreux. Les mariages entre lépreux se 
font cependant. 

J’ai dit plus haut que l’idée de la possibilité de la contagion 
n’intervenait pas dans la question d’union d’individu sain et 
d’individu lépreux; l’indigène dit en effet que la lèpre n’est pas 
contagieuse. C’est ainsi que l’on peut voir un lépreux et sa fa¬ 
mille habiter la même case, se couvrir des mêmes vêtements, 
s’attabler devant le même couscous. 

Pourquoi a-t-on la lèpre? On a la lèpre, répond l’indigène, 
parce que le père, la mère, les grands-parents l’ont eue, ou 
bien parce qu’on a fait un faux serment sur le Coran, ou en¬ 
core parce que la syphilis s’est transformée en lèpre. 

L’indigène prend volontiers pour des guérisons les longues 
périodes au cours desquelles la maladie reste stationnaire ou 
paraît s’améliorer; aussi l’idée que la lèpre est curable est-elle 
admise. Néanmoins, l’on avoue ne pas posséder de médicaments 
pour la combattre. 

La syphilis règne en maîtresse à Zinder et les mutilations 
qu’elle cause sont nombreuses. 

Le ver île Guinée {kolkoto) est extrêment fréquent, et il n’y a 
pas lieu de s’en étonner, Zinder étant entourée, pendant cinq 
mois, de nombreuses mares où l’indigène va puiser son eau 
d’alimenlaf ion, afin de s’éviter la peine de tirer de l’eau des puits. 



NOTES SUR ZINDER. 


339 


Pour le Haoussa, le ver de Guinée n’apparaît qu’en hiver¬ 
nage; il est emmené par les premières pluies qui remplissent 
les mares. Aussi faut-il éviter de boire celte eau si l’on veut s’en 
préserver. Si en effet, dit l’indigène, on regarde par transpa¬ 
rence l’eau des mares, après la première pluie, on y rencontre 
presque toujours de longs filaments blanchâtres, de 8 à i o centi¬ 
mètres de longueur, de i /4 de millimètre d’épaisseur (des al¬ 
gues sans doute) qui ne sont autre chose que de petites filaires 
ayant besoin pour atteindre leur complet développement de 
passer par le corps de l’homme ou d’un animal, les bœufs, 
chevaux, moutons, ayant des vers de Guinée tout comme 
l’homme. Toujours d’après l’indigène, il y aurait des vers 
mâles et des vers femelles. Lorsqu’ils vivent dans l’eau, impos¬ 
sible de les différencier; mais quand ils ont péne'tre' dans l’or¬ 
ganisme et qu’on les en extrait, la chose devient facile. Les 
vers les plus minces, transparents, paraissant vides, sont les 
vers mâles; les autres, plus gros, plus replets, sont les vers 
femelles. Telles sont les idées des aborigènes sur les vers de 
Guinée. Le traitement consiste dans son extraction lente ou 
rapide. 

fl. La première méthode consiste à attacher la tête du ver, 
dès son apparition, à un fil enroulé autour du membre, au- 
dessus du point de sortie de l’animal. A mesure qu’il sort de la 
plaie, le fil est fixé à un point du membre plus élevé, si bien 
que l’on voit des gens vaquant à leurs affaires avec un ver de 
Guinée suspendu le long de la jambe, par exemple, la tête 
étant au niveau du genou, tandis que l’orifice de sortie est à la 
hauteur de la cheville. 

Rien ne protège le ver, ni son point de sortie, contre les chocs 
extérieurs; aussi se rompt-il presque toujours et l’on voit alors 
la plaie suppurer et être souvent envahie par le phagédénisme. 
Ces suppurations sont interminables, les articulations sont 
parfois envahies, et quand le malade guérit, ce n’est plus qu’au 
prix d’atikyloses ou de cicatrices vicieuses qui font un malheu¬ 
reux estropié déplus, à ajouter à ceux déjà si nombreux que 
l’on rencontre à Zinder. 

b. La deuxième méthode d’extraction, extraction rapide. 



340 


GÉOGRAPHIE MEDICALE, 
mérite d’étre mentionnée. Dès que le ver sort-de un centimètre 
ou deux, on le saisit et on le fend dans sa longueur. Par la' 
boutonnière ainsi pratiquée, l’on introduit un morceau de ra¬ 
cine d’un petit arbuste appelé en baoussa djibdelkass; on re¬ 
couvre le tout d’un linge.-Le lendemain, le ver est mort el 
peut être facilement extrait. 

Telles sont les façons de traiter le ver de Guinée chez les 
Haoussas; pour l’éviter, certains d’entre eux font de la propliy- 
laxie ; c’est ainsi qu’ils éviteront de boire dans les mares après 
les premières pluies, et dans le cas où ils n’ont pas d’autre eau 
à leur disposition, ils la font bouillir avant de la boire, car, 
disent-ils, l’ébullition tue les petits vers de Guinée. D’ailleurs, 
dans plusieurs cases de commerçants ou^e petits chefs, l’eau 
de boisson prise dans les mares d’hivernage est soumise à 
l’ébullition avant d’être consommée. La croyance populaire 
veut que l’eau serve d’habitat aux blaires jusqu’à ce que les 
mils aient atteint i m. 5o de hauteuri X partir de ce moment 
ils disparaîtraient de l’eau des mares, que l’on peut alors con¬ 
sommer impunément. 

En résumét les indigènes sont presque aussi documentés que 
nous sur la question des vers de Guinée. Ils sont surtout plus 
affirmatifs sur les points actuellement discutés : voie de pe'uè- 
tration dans l’organisme, forme du ver mâle, présence du ver 
mâle dans l’organisme. 

Mahdm vénémnnet. — Elles sont communes, on observe : 
blennorragie, chancre mou, syphilis, ce qui tient au nombre 
considérable de prostituées. 

La bhnnorragie se présente avec les caractères que nous lui 
connaissons. Les accidents consécutifs que l’on relève le plus 
souvent sont : les conjonctivites purulentes, que j’ai toujours 
vues céder au traitement. L’arthrite est plus rare. L’indigène dis¬ 
tingue trois sortes de blennorragies : le tchio aani, le tehio ram. 
le tehio san’earé. 

a. Le tehio sani est la chaudepisse, qui se manifeste par un 
écoulement purulent, sans grandes douleurs. 

b. Le tehio ram est le pissement de sang de la cystite. Mais 



NOTES SCR ZINDER. 


341 


ce nom générique sert aussi à désigner tous les pissements de 
sang, de quelque nature qu’ils soient. 

c. Le tchio sancaré n’est autre chose que la blennorragie 
accompagnée de symptômes douloureux provoqués par une 
orchite, une cystite, ou de douleurs aiguës lors de là 
miction. 

Chacune de ces trois formes demande un traitement spécial. 
On traite le tchio sam par des tisanes plus ou moins variées. 
Nous donnerons la composition de l’une d’elles : prendre la ra¬ 
cine d’un petit arbuste appelé tchéboulou, la faire bouillir dans 
une certaine quantité d’eau ayant servi à laver le mil pilé. 
Ajouter un peu de farine de mil et boire. 

Pour le tchio ram : faire macérer une petite graminée ap¬ 
pelée djaramno, ajouter du natron et boire le liquide obtenu. 
Le pissement de sang s’arrête (?). Ce remède, également em¬ 
ployé dans les cas d’hémorragies internes, de règles trop 
abondantes et en général dans les grandes hémorragies, 
réussirait presque toujours. 

Pour le tchio sancaré: piler la coquille d’un œuf d’autruche, 
mettre la poudre obtenue dans du lait caillé, et boire le tout. 

Le chancre mou, confondu par les indigènes avec le chancre 
syphilitique, est traité de la même manière. Il faut d’ailleurs 
dire que le noir met volontiers sur le compte de la syphilis 
toutes les maladies de la peau, si bien qu'avant d'instituer un 
traitement antisyphilitique le médecin doit s’elTorcer de bien 
arrêter son diagnostic. 

La syphilis [toud’jéré, tchio’birni, baban’lchio, mougain’tchio, 
synonymes de : mal de Birni, grande maladie, mauvaise maladie) 
doit être recherchée à Zinder plus que partout ailleurs, car elle 
y est très commune, et je ne crois pas beaucoup m’avancer en 
disant qu’au Birni les gens non contaminés (syphilis liérédi- 
laire ou acquise) sont l’exception. 

La prostitution, la principale cause de la propagation de la 
vérole, existe sur une vaste échelle. Je ne puis me flatter 
d’avoir examiné à l’infirmerie toutes les prostituées, loin de là, 
mais j’en ai vu un grand nombre. Sur une centaine, trois seu¬ 
lement étaient saines, plus de la moitié présentaient des accidents 



34? GEOGRAPHIE MÉDICALE, 

syphilitiques et le reste de superbes chancres mous ou des 
blennorragies. La transmission de la syphilis par les récipients 
servant à boire et par les aliments est incontestable. Elle e>t 
d’ailleurs admise par les indigènes, mais seulement quand il 
entre du lait dans la préparation des aliments. La propaga¬ 
tion de la maladie par le rasoir du barbier est également chose 
fréquente et connue de tous. 

Depuis quand la syphilis existe-t-elle à Birni? Elle aurait 
été importée, dit-on, il y a une centaine d’années seulement, 
par les gens du Bornou et par les Arabes, qui commençaient, ii 
cette époque, à fréquenter les marchés de Zinder. A noter (jue 
la syphilis venant des gens du Bornou, d’origine arabe pour¬ 
tant, serait plus grave que celle venant des Arabes. La maladie 
serait devenue plus mauvaise par ce seul fait rcqu’elle est passée 
dans un pays très chaud et très salen. Ou dit d’ailleurs couram¬ 
ment à Zinder que la syphilis est plus contagieuse au momeiil 
des chaleurs qu’en hiver. 

En résumé, l’indigène sait que la vérole est contagieuse et 
héréditaire; il est fixé sur la façon dont elle évolue, et n’ignore 
pas que le chancre est sa première manifestation, mais que la 
maladie est interne. Il sait aussi que si le chancre doit être 
traité comme un simple ulcère, avec des pansements plus ou 
moins compliqués, le véritable remède pour combattre la ma¬ 
ladie est un médicament pour l’usage interne. La syphilis, dit 
le Haoussa, qui fait sortir des boutons sur le corps Un jours 
après le chancre, en fait aussi sortir dans le ventre. Ce sont ces 
derniers qu’il faut d’abord combattre, les autres disparaîtront 
ensuite d’eux-mêmes. 

Traitement : 

a. Accident primaire : piler du natron rouge et le mélanger 
avec des excréments de poule; appliquer sur le chancre la pom¬ 
made ainsi obtenue, ou bien encore : prendre chez le forgeron 
des scories, les piler de façon à obtenir une poudre fine, pres¬ 
ser deux citrons et mêler. Ajouter à celte pâte la poudre obte¬ 
nue en pilant des cosses de gousses de hagarouas (mimoséc.s), 
mêler intimement, mettre sur un feu léger dans un ttcanari- 
(petit récipient en terre) contenant une petite quantité d’eau. 



NOTES SUR ZINDER. 


343 


Laisser l’eau se réduire doucement, et lorsque le mélange a la 
consistance de la pâte, l’appliquer sur le chancre, que, recom¬ 
mandation expresse, il faut bien se garder de laver. 

b. Accidents secondaires : mettre une poignée de natron à 
calciner sur le feu, le faire dissoudre ensuite dans une cale¬ 
basse contenant de l’urine de bœuf; avaler le liquide ainsi ob¬ 
tenu, le matin à jeun. Une diarrhée assez abondante se pro¬ 
duit, et au bout de trois jours les boutons internes ont 
disparu (?); les boutons externes ne disparaissent ([u’au bout de 
sept jours. On peut d'ailleurs faciliter la disparition de l’érup¬ 
tion en touchant les plaques avec la pâte obtenue en exprimant 
le jus d’un ou de deux citrons sur des cauries (petites coquilles 
marines, Cyprea monetn,servant de monnaie) pilées. 

Autre remède : prendre la chair du meikia (énorme vautour 
qui atteint, les ailes déployées, plus de deux mètres d’enver¬ 
gure), la faire sécher au soleil, après l’avoir fortement salée. 
Quand elle est suffisamment desséchée, la réduire en poudre 
et en mettre une poignée dans de l’eau chaude; boire le matin 
à jeun. L'effet produit consiste en une diarrhée violente et des 
vomissements qui font sortir tf toutes les mauvaises choses que 
l’on a dans le ventre n. 

Troisième médication : faire macérer de la racine de halé 
(henné), boire cette macération à jeun. Elle provoque de la 
diarrhée et fait vomir. 

Comme on le voit, le but cherché dans les trois médications 
susmentionnées, employées pour la guérison des accidents se¬ 
condaires, est d’obtenir une diarrhée intense et des vomisse¬ 
ments qui assurent un nettoyage intestinal sérieux. 

c. Accidents tertiaires. Les douleurs ostéocopes sont seules 
traitées. Elles sont d’aillenrs particulièrement exagérées dans le 
pays. Parmi les autres accidents syphilitiques, l’indigène ne 
connaît guère que l’effondrement du nez, les syphilis muti¬ 
lantes étant mises, comme nous l’avons dit, sur le compte de 
la lèpre. 

11 faut aussi signaler le nombre considérable d’inflrmes de 
toutes sortes (aveugles, bossus, boiteux, paralytiques) que l’on 



3A4 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

rencontre au Birni. \ part les aveugles (78 aveugles sur 
U,ooo habitants), dont l’inhrmité tient aux causes les plus di¬ 
verses, les autres sont des victimes du diable. Telle est l’explica¬ 
tion qu’en donne le noir. 

Dans la catégorie des boiteux, il y a lieu de ranger les indi¬ 
gènes atteints de fractures anciennes des membres inférieurs 
(chose rare); des pieds bots congénitaux (extrêmement fré¬ 
quents), ou acquis; ceux chez qui les vers de Guinée ont pro¬ 
voqué des arthrites suppurées, guéries à la longue avec ank\ - 
lose, puis ceux chez lesquels les ulcères phagédéniques guéris 
ont amené des cicatrices vicieuses. 

L’indigène n’a aucune idée particulière sur les ulcères plia- 
gédéniques. Pour ma part, je dois signaler ce fait que j’ai ren¬ 
contré quelques cas d’ulcères complètement guéris à l’infirmei ic 
et récidivant deux ou trois fois après la guérison, sans que la 
récidive ait été provoquée par un coup ou par une plaie, au 
niveau de l’ancienne ulcération. 

Dans le groupe des paralytiques, j’ai relevé des syphili¬ 
tiques porteurs de gommes cérébrales et aussi des gens atteints 
très probablement d’hémorragie cérébrale, d’après les rensei¬ 
gnements fournis par l’entourage du malade. 

L’épilepsie {boli djaké) se rencontrerait aussi, mais rarement. 
Hystérie et épilepsie rentrent également dans la classe des 
(Tmaladies du diablen. 

Je n’ai pas observé de paralysie hystérique; elle doit exister 
cependant, l’hystérie {boli) étant fréquente. 

Les prostituées fournissent presque entièrement le contingent 
des hystériques. On peut assister à des crises d’hystérie abso¬ 
lument caractéristiques lors de certains tf tam-tam n, dans les¬ 
quels les musiciens font danser aux grincements de violons très 
primitifs appelés «godjé». 

Les affections oculaires sont extrêmement fréquentes, les con¬ 
jonctivites plus particulièrement, dont les causes les plus com¬ 
munes sont : la lumière éclatante du soleil, très pénible à sup¬ 
porter à certaines heures du jour, et les sables sans ce.sse 
soulevés par le vent. 11 faut y joindre, pour les femmes, la 



NOTES SUR ZINDER. 


345 


fumée des feux près desquels elles se tiennent pendant la pré¬ 
paration des aliments. 

Ces conjonctivites, non soignées, passent à l’état chronique; 
il survient des ulcérations de la cornée et c’est ainsi que sou¬ 
vent bien des indigènes perdent la vue, par manque desoins. 

La conjonctivite blennorragique et les accidents oculaires 
consécutifs à la variole sont une autre cause de cécité chez les 
noire de Damangara, ainsi que je l’ai déjà signalé. 

Enfin, l’on m’a rapporté le cas de plusieurs indigènes aveugles, 
dont l’œil paraît sain extérieurement et chez lesquels la perte 
de la vue serait survenue d’une façon assez brusque. 

X signaler encore les iritis sv'philitiques assez fréquentes, 
quelques cas d’héméralopie et enfin un nombre considérable de 
gens relativement jeunes atteints de cataracte et chez lesquels 
l’affection débute le plus souvent vers l’âge de 3 o, 35 et 
ho ans. 

11 ressort de ce qui précède que Zinder est assez mal pai tagée 
au point de vue pathologique. J’ai énuméré les traitements que 
l’indigène opposait à quelques-unes d’entre ces maladies ;je 
citerai, à titre de curiosité, quelques procédés employés encore 
par les Haoussas pour combattre des symptômes communs à un 
grand nombre de maladies. 

Pour calmer la douleur, le Haoussa a recours à trois grands 
moyens : les pointes de feu, le massage et les ventouses. 

Les pointes de feu sont appliquées le plus souvent avec un 
sabre porté au rouge. Elles trouvent leur indication dans les 
douleurs ostéocopes, les névralgies, le rhumatisme. 

Le massage, moins savant que le nôtre, comprend néan¬ 
moins l’effleurement et le pétrissage; on l’emploie contre les 
courbatures. 

On a recours aux ventouses scarifiées pour « tirer le mauvais 
sang’î en cas de contusion violente, et aux ventouses sèches 
appbquées sur la plaie, dans les cas de blessures par flèches 
empoisonnées. 

Le ventouseur est généralement un barbier qui emploie 
comme ventouse une corne de bœuf dont la petite extrémité a 



346 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

été sectionnée. Muni de cet instrument, il en applique la base 
sur la plaie et aspire par l’ouverture supérieure, qu’il bouche 
au moyen d’un morceau de cire très malléable quand fl jujje 
l’aspiration suffisante. 

REMÈDES. 

Contre le mal de tête. — Prendre des feuilles de hagarouacnas 
(légumineu.se) et des gousses de chitaro; piler et mêler; priser 
la poudre obtenue. 

Contre les ulcères. — Prendre une poignée de la racine d’un 
petit arbuste appelé chabata, prendre aussi de l’écorce de samia 
(tamarinier), des graines de maïs grillées; piler et saupoudivi 
les ulcères. 

Contre la diarrhée. — Piler des feuilles de chichi séchées au 
soleil, des graines de hagaroua, mêler et verser cette poudre 
sur du foie sauté(?); avaler le tout. 

Contre le henia. — Faire macérer pendant douze beures, 
dans de l’eau, de l’écorce de kilesco (légumineuse); boire à 
jeun. 

Contre la fièvre. — Faire macérer dans de l’eau de l’écorce 
et des feuilles de reidoré (kinkéliba), laver de temps en temps le 
corps du malade avec cette macération; en somme, quei((uc 
chose d’assez analogue à nos enveloppements humides. 

Contre la gale. — Piler la liane appelée dod’ori ( Cissus qua- 
drangularis), ajouter du beurre jusqu’à consistance de pommade, 
dont on frotte vigoureusement le corps du galeux. 

Contre les morsures de serpents. — Faire macérer dans de l’eau 
la racine de gandadaoua et faire des pansements humides au 
niveau de la morsure. 

Contre les maux de ventre des femmes[?). — Faire une infusion 
avec l’écorce du dania (légumineuse) et y ajouter un peu de 
maïs pilé et du natron; boire. 

Contre la toux. — Sucer la racine du dehi (ortie). 



NOTES SUR ZINDER. 


347 


Je m’arrête dans l’énumération de toute cette médecine des 
plantes, dont les succès sont. je crois, fort douteux. 

La médecine est pratiquée au Birni par cinq ou six indi¬ 
gènes, tenant leur science de parents ou d’amis. Ils m’ont l’é- 
vélé leurs recettes avec des aii-s de mystère et beaucoup dt» 
difficultés. 

H est d’usage de ne payer le médecin que si le médicament 
ordonné a guéri le malade. Dans ce cas, celui-ci ne regarde pas 
à la dépense et paye généreusement sa guérison, selon ses 
moyens, a,ooo, 5 ,ooo, 10,000 cauries,soit 9 francs, 5 francs 
ou 10 francs; mais si le remède a échoué, le malade ne remercie 
même pas son médecin, qu'il abandonne impitoyablement, ce 
qui doit être le cas le plus général, si l'on en juge par le dé¬ 
nuement dans lequel se trouvent nos malheureux confrères 
haoussas. 

Le çhiffre de la mortalité moyenne annuelle est assez élevé 
àZinder: il s’élève à 200 pour 4 ,000 habitants; il est com¬ 
pensé par un nombre de naissances un peu supérieur ; 280 eu 
moyenne. 

Les accouchements se font sans que l’on apporte, pour ainsi 
dire, de secours à la parturiente; elle s’accroupit sur .sa natte 
au moment du travail et n'est assistée que d’une vieille femme, 
parente ou voisine, qui a pour mission de recevoir l’enfant 
quand il vient au monde. Le plus souvent raccouchement se fait 
normalement; il se produit cependant des déchirures du périnée. 

En cas de présentation vicieuse, l'indigène ne tente rien pour 
favoriser l’accouchement. Aussi entralne-t-il quelquefois la 
mort de la mère et à peu près toujours celle de l’enfant. Pour 
l’indigène, l’enfant qui se présente par les pieds est déjà mort 
au moment de la présentation. 

La majorité des Haoussas inhume ses morts selon le rite 
musulman. Dès que le décès a eu lieu, le cadavre est lavé, 
entouré d’un grand pagne blanc et porté en terre accompagné 
de ses parents et de ses amis. Tous se disputent l’honneur de le 
porter sur leurs épaules, au moins pendant quelques instants; 
c’est un moyen de gagner le ciel. 

La fosse, rectangulaire et profonde, de o m. 80 environ, est 
lien. D’HTG. coLos. — Juiltct-août-sept. 1906. IX — a3 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


toujours creusée dans la direction Nord-Sud. Le cadavre y est 
déposé sur le côté droit, la face tournée vers l’Orient. La fosse 
est ensuite fermée par une série de morceaux de bois juxta¬ 
posés et placés dans le sens de la longueur; on étend au-dessus 
une natte, puis on comble avec de la terre. Un petit tertre re¬ 
couvert de branches épineuses indique l’emplacement du tom¬ 
beau. A chacune des portes de Damangara, à 5 o mètres à peine 
d’elles, on peut voir toute une série de tombes manquant abso¬ 
lument d’entretien. 

Les cadavres des lépreux et des varioleux ne subissent pus 
d’ablution avant d’être enveloppés dans le pagne blanc qui leur 
sert de linceul. 

Les cérémonies funèbres ne se passent pas toujours ainsi, 
car il existe encore à Zinder quelques groupes de fétichistes, 
les asmm ou ands et les badés, qui ne se conforment pas aux 
prescriptions du prophète. Ils boivent du doh (boisson fermentcV 
faite avec du mil), mangent des viandes non saignées, du san¬ 
glier, du singe, du chien, et adorent de petites statuettes eu 
bois représentant, d’une façon plus ou moins fantaisiste, un 
bouc, un serpent. La mort d’un asenas ou d’un badé est l’occa¬ 
sion d’une fête et d’un tam-tam où tous les gens du grou|)e 
ont le devoir de se rendre. 

Les badés procèdent immédiatement à l’inhumation ; le ca¬ 
davre est placé dans la station assise, la figure tournée vers te 
Nord. Quelques noix de kola, du tedoloT», de la viande sont pla¬ 
cés à ses côtés, puis la fosse est refermée. La fête commence 
alors : des courses de chevaux, des danses sont immédiatement 
organisées, des chants les accompagnent et le « dolo r> coule à flots. 

Chez les asenas, ta cérémonie funèbre est plus émouvante. 
Après s’être réunis, ils se divisent au moment du cortège en 
deux groupes : les parents et les enfants du défunt d’un côté, 
les asenas venus pour assister à l’enterrement de l’autre. Le ca¬ 
davre une fois lavé est vêtu de son pagne blanc, puis placé sur 
un brancard. Des griots entament leurs chants plaintifs, et 
tandis que le mort est porté vers la fosse creusée pour le rece¬ 
voir, ses parents s’opposent à son passage en pleurant et en 
gémissant. Ils se mutilent, se coupent l’extrémité du nez, lus 



NOTES SUR ZINDER. 


349 


lobules des oreilles et se labourent la ligiii-e à coups de cou¬ 
teaux. Lorsque cette scène a sulHsaninient duré, le cadavre est 
mis eu terre dans la même position que le niusulman. Un 
chien, un bœuf, un mouton, tous trois de couleiii' noire, sont 
égorgés et la fête commence: tam-tam. chants, festins, durent 
deux ou trois jours. 

Au dire des indigènes et même d‘Euro[iéens. les n.inias qui 
se sont mutilés au moment de renterreinenl feraient tons leurs 
efforts pour recoller les parties du nez et des oreilles (pi ils se 
sont enlevées, en les maintenant en place pendant quelques jours 
au moyen d'un pansement. 

Cette prati(|ue donnerait parfois de bons résnltals(?). 

Tout ce que j'ai rapporté sur Damangara s‘a|iplitpie à Zen- 
gou, à Djadjidoiina. à Tessaoua et à tous les xillages du cercle 
deZinder. Partout, ces populations sont misérables. Il a|ipartient 
au médecin, tant au point de vue humanitaire qu'au point de 
vue de la colonisation, de faire tous ses elforls pour améliortu' 
l’existence de l'indigène, en s'imposant en (|ueli|ue .sorte à lui et 
en l’obligeant à suivre le traitement médical dont il a besoin. 
Or, rien n'est plus difficile (jue d'obtenir d'un noir de s'astreiu<lre 
à quebpie chose de ré-gulier jteiidanl un certain temps; raison 
de plus pour insister si l'on veut faire œuvre utile. 


MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 
ET CONTAGIEUSES 

QUI O.NT RKOXÉ 

DANS LES C01.0.MES FRAISÇAISKS EN 1904. 

par M. KERMORGANT. 

Les maladies endémiques, épidémiques et contagieuses ipii 
ont régné dans les colonies françaises en igoù peuvent être 
divisées en deux catégories ; 

A. Maladies de vos climats obsei-vées également au.r pai/s rhauds; 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 



350 MALADIES ÉPIDÉMIQÜES ET CONTAGIEUSES 

Parmi ies premières, il faut citer : la coqueluche, la diphtérie, 
la Jievre typhoïde, la grippe, la mèmngite cérébro-spinale, les oreil¬ 
lons, la rougeole, la tuberculose, la variole et la varicelle. 

Parmi les secoades, il y a lieu de mentionner : le béribéri, le 
choléra, la conjonctivite infectieuse, la dengue, la diarrhée et la dy¬ 
senterie, la fièvre jaune, l'hépatite, la lèpre, la maladie du sommeil, 
la peste, le paludisme et la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Â. Maladies de nos climats observés aux pays chauds. 


COQUELUCHE. 

Elle a été signalée en igoi au Sénégal, où une légère épi¬ 
démie s’est déclarée dans le cercle de Tivaouane; à Madagascar, 
où elle a régné au cours de la saison fraîche sur le plateau 
central et dans plusieurs provinces côtières; au Cambodge 
(quelques cas), enfin au Tonkin, où de nombreux cas ont été 
constatés aux environs de Viétri. C’est ta population infantile 
indigène qui lui a payé le plus large tribut par suite de com¬ 
plications de broncho-jmeumonie. 

DIPHTÉRIE. 

Elle n’a été observée qu’à Tananarive (Madagascar), où elle a 
régné toute l’année, avec un ma.\imum d’intensité en septembre. 
Le nombre des cas enregistrés s’est élevé à 43. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Elle a été signalée à Saint-Pierre et Miquelon, à la Marti¬ 
nique, à la Guyane, à Madagascar, à la Côte des Sonialis, 
dans l'tnde, en Cochinchine, au Tonkin, en Nouvelle-Calé¬ 
donie. 

Saint-Pierre et Miquelon. — Le nombre des cas de fièvre ty¬ 
phoïde est en décroissance sur les années précédentes, par suite 
des conditions hygiéniques meilleures dans lesquelles nos marins 
pêcheurs ont été transportés et embarqués. Il y a eu 17 cas de 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 35i 
fièvre typhoïde, contre 119 en 1903. Ces 17 cas ont entraîné 
k décès. 

Martinique. — Six cas de fièvre typhoïde, dont un suivi de 
décès. 3 ont été observés dans l'inlanlerie coloniale, 2 dans l’ar¬ 
tillerie, dont 1 décès. La fièvre typhoïde a donné lieu à nombre 
de cas et de décès parmi la population civile; elle était associée 
ou non au paludisme. Celte maladie, qui sévit depuis lonjftemps 
à Fort-de-France à l’état endémique et parfois épidémique, est 
attribuée à la contamination des eaux du canal Guexdon, dont 
les conduites ne sont pas étanches. 

Guyane. — 11 n’y a été sijjnalé que 8 cas et 1 décè.s. 

.Madagascar. — La fièvre typhoïde est rare à Madagascar; on 
ne la rencontre guère que dans les grandes agglomérations de 
Diégo-Suarez, de Tamatave et de Tananarive; elle n’a occa¬ 
sionné, en igoi, qu’un seul décès parmi les Européens et 
3 parmi les indigènes. 

Cote des Somalis. — Les cas .soignés à l’hôpital de Djibouti 
provenaient des navires de pas.sage; un seul cas est à mettre au 
compte de la colonie; il a évolué sur un enl’ani en aiïeclant une 
forme un peu bâtarde; son origine est restée incertaine. 

Cochinchine. — 16 cas, dont 12 décès, à Cholon. Un cas dans 
les troupes européennes, un cas suivi de décès dans les Imupes 
indigènes. 

Tonkin. — On a enregistré [\q cas de fièvre tyjdioïde, dont 
37 pour les Européens et 10 pour les indigènes; mais ces 
chiffres ne sont certainement pas l’expre.ssion de la réalité, au 
moins pour les indigènes, la statistique municipale de Hanoï 
portant à elle seule 10 décès au compte de cette maladie, dont 
8 pour les indigènes. D’autre part, plusieurs cas d’embarras 
gastrique fébrile de longue durée ont été signalés on même 
temps. 

Nouvelle-Calédonie. — Quelques cas de fièvre ly[dioïde à 
Nouméa, où elle est endémique ; 7 cas à Bourail,où elle est éga¬ 
lement endémique depuis 1876. Cette affection a causé 26 en- 



352 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

trées à l'hôpital avec 1,170 journées de traitement, contr< 

87 entrées et 4,607 journées en 1908. 

5 décès en 1904, dont 4 Européens et 1 indigène. 

GRIPPE. 

La grippe a régné au Soudan, en Guinée, à Madagascar, ai 
Tonkin, au Laos et en Nouvelle-Calédonie. 

Au Soudan, elle s’est compliquée de broncho-pneumonie et a 
fait quelques victimes dans les cercles de Ségou et de Bobo- 
Dioulasso. 

En Guinée, elle a été rare et bénigne. 

A Madagascar, elle s’est manifestée principalement dans le 
milieu indigène, dans les régions centrales de l’île, sur les 
hauts plateaux et à la côte. Elle a causé 1 s 4 décès à Tananarive 
sur 670 cas connus. 

Au Tonkin, elle a fait des apparitions à Hanoï, à Haïphong 
et à Tuyen-Quang, où elle a sévi avec plus d'intensité que dans 
les autres localités; elle a entraîné 3 décès. 

Au Laos, quelques cas sur des enfants à Vien-Tiane. 

En Nouvelle-Calédonie, elle a été signalée à Nouméa, où elle a 
revêtu l’allure épidémique à la caserne d’infanterie coloniale; 
à la Foa, où elle a régné épidémiquement sur les adultes; à 
nie des Pins; elle a été partout très bénigne. 

MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 

Cette affection a été observée au Soudan, où elle a revêtu 
l’allure épidémique à Kayes; au Sénégal, où une petite épidémie 
a sévi dans le cercle de Tivaouane parmi les indigènes, et (mi 
A nnam-Tonkin, où la cas ont été relevés. 

OREILLONS. 

Les oreillons ont été signalés au Soudan (quelques cas), 
mais c’est surtout dans nos possessions indo-chinoises (|u’ils 
ont régné. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 353 

En Cochinchine, ils ont sévi à l’état épidémique à Tay-Ninh 
sur les prisonniers, à Vinh-Long (i 5 o cas), à Chaudoc sur les 
tirailleurs, à Bentré (a 4 cas, dont 28 sur des prisonniers), à 
Cantho sur les tirailleurs. 

Cette affection a nécessité l'entrée de 182 tirailleurs à l’iiô- 
pital de Choquan, 129 à celui de MylLo. Les cas ont été en 
général bénins, quelques-uns se sont compliqués d’orchites. 

Cambodge. — On a observé une éi)idémie avec orchites à 
Kampot. 

Laos. — .4 Vien-Tiane. 7 cas avec orchites simples ou dou¬ 
bles. 

Tonkin. — Les oreillons n’ont en général été signalés que 
parmi les troupes, mais ils sont tellemoot fréquents chaque 
année dans les groupements militaires indigènes en contact per¬ 
manent avec la population civile, qu’il est à supposer que cette 
dernière doit être très éprouvée. 

Cette affection se manifeste chaque année au mois d’octobre, 
au début de la saison fraîche, et disparaît en mars ou en avril, 
aux première chaleurs. 

BOUGKOLE ET SCARLATINE. 

La rougeole et la scarlatine ont été observées à la Marti¬ 
nique, au Soudan, dans l’Inde et au Tonkin. La rougeole seule 
a régné en Guyane, au Sénégal dans toutes régions et en Guinée. 
Elle n’a présenté en général aucune gravité, sauf à Chander¬ 
nagor, où, sur lio cas enregistrés, elle a causé 2 décès. 

TUBERCULOSE. 

Les rapports de nos différentes colonies font presque tous 
mention de la tuberculose. 

Guyane. — Elle a été assez fréquente dans l’élément pénal. 

Guadeloupe. — Elle est très rarement observée dans les for¬ 
mations sanitaires, mais elle est fréquente dans les milieux 
familiaux par suite d’une alimentation insullisanle et de l’ha- 




354 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

bitation dans des logements surpeuplés. On voit des familles se 
réunir, dans un but d’économie, pour passer la saison chaude 
sur les hauteurs et aller à l’encontre des règles de l’hygiène en 
s’entassant dans des espaces trop restreints. 

Sénégal. — On la signale comme devenant de plus en plus 
fréquente parmi les indigènes qui s’adonnent à l’alcoolisme. 

Guinée. — La tuberculose sévit sur l’élément indigène dans 
toute la Guinée. 

Soudan. — Elle est beaucoup plus fréquente que ne l’indi¬ 
quent les statistiques hospitalières. Son évolution est, en géné¬ 
ral, très rapide par suite des mauvaises conditions hygiéniques 
dans lesquelles vivent les indigènes : insuffisance de nourriture 
et de vêtements. 

Côte d’ivoire. — On y signale des formes pulmonaires, in¬ 
testinales et osseuses. Les médecins des différents postes men¬ 
tionnent le grand nombre de cas de mal de Pott et d’abcès 
ossifluents rencontrés dans leurs tournées. 

Dahomey. — La tuberculose constitue dans cette possession 
un des facteurs les plus importants des maladies sporadiipies 
des indigènes. On note en même temps la grande fréquence de 
l'alcoolisme chez ceux qui ne pratiquent pas la religion mu¬ 
sulmane. 

Madagascar. — La tuberculose s’accroît dans certaines loca¬ 
lités ; on relève à l’hôpital indigène de Tananarive les décès 
ci-après dus à cette affection : tuberculose du poumon, 53 ; des 
méninges, a; autres tuberculoses, 8. 

La même remarque est à faire pour Tamatave-ville, pour la 
province de Fianarantsoa, pour le cercle de Maévatanana. Des 
tuberculoses chirurgicales sont signalées dans la province de 
Tuléar et dans le cercle de Mahafaly. 

Réunion. — Même situation que les années précédentes. 

Comores. — La tuberculose, assez répandue dans la popula- 
lion indigène, évolue rapidement. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 355 

Côte des Sonuilis. — On sijfnalt* depuis quelque temps des 
cas de lubei'culoses pulmonaire et locale. 

Indes. — On ne peut se procurer des renseignements bien 
précis sur le degré de fréquence de la tubercidose; cependant 
les nombreux cas constatés aux consultations gratuites laissent 
supposer qu'elle est très cominune. Elle trouve en effet dans 
la population indigène des conditions particulièrement favora¬ 
bles à son développement, tant à cause des mauvaises condi¬ 
tions hygiéniques, des soins de propreté qui sont inconnus, des 
crachats répandus sur le sol, ([ue de la misère et de l'insuflî- 
sance de nourriture chez un grand nombre de malheureux. 

Cochinchine .—- Chaque année, le nombre des tuberculeux va 
eu augmentant, la maladie semble s’étendre de plus en plus. 
On trouve actuellement des familles annamites composées de 
3 et 4 personnes toutes atteintes de tuberculose pulmonaire. 

Les tuberculoses chirurgicales sont notées assez fréquemment 
dans les rapports; dans celui de Gholon, on signale lo ostéites 
tuberculeuses simples, 3 cas de coxalgie vraie, i cas de mal de 
Pott; dans celui de Rentré, où l’on mentionne la fréquence, 
des formes osseuses ou ganglionnaires, il n’est question que de 
6 cas à forme pulmonaire. On fait remar(|uer (pie chez les An¬ 
namites elle évolue beaueou|) plus lentement, (ju’elle est plus 
bénigne et plus curable. 

Cambodge. — La tubcrculo.se est rare au Cambodge; on 
relève cependant un cas d’ostéite tuberculeuse du tibia et un 
ras de coxalgie chez un Annamite adulte. 

Laos. — La tuberculose est inconnue chez les tribus de race 
Thaï, alors que les Européens et les Annamites tulierculeux 
sont relativement assez nombreux au Laos. 

Battambang. — Les tuberculoses osseuses, articulaires, gan¬ 
glionnaires, ne sont pas rares et aboutissent le plus souvent à 
des malformations ou à des attitudes vicieuses irré'ductibles. 

Tonkin. — La tuberculose, surtout la forme pulmonaire, est 
également en voie d'augmentation, tant chez les Européens 




356 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
que chez les indigènes. Elle marche avec nne rapidité telle que 
l’on se trouve dans l’obligafion de rapatrier très promptement 
les sujets en étal d’imminence morbide. 

Nouvelle-Calédonie. — La tuberculose, très fréquente, évolue 
rapidement, surtout chez les condamnés, dont les organismes 
sont usés par des excès de toute nature. Elle est également 
signalée parmi les relégués et les indigènes de l’île des Pins. 
Le climat de l’île, constamment battue par les vents, imprime, 
avec les brusques variations de température survenant chaque 
soir, une marche rapide à toutes les alTections pulmonaires. 

La tuberculose règne aussi à la Foa et subit une recru¬ 
descence à l’approche de l’hiver. 

VARIOLE ET VARICELLE. 

On a constaté, en igoi, des cas de variole et de varicelle 
au Sénégal, au Soudan, on Guinée, à la Côte d’ivoire, au Da- 
bomey, à Madagascar, à la Côte des Somalis, dans l’Inde, en 
Cochinchine, au Laos, à Luang-Prabang et au Tonkin. 

Sénégal. — On ne saurait dire si la vaiûole est en progrès; 
elle a sévi dans différentes localités, au hasm’d des communi¬ 
cations ; cependant elle tend à déserter les rives et les escales 
du fleuve |)our s’avancer dans l’intérieur du pays. Elle a régné 
j)lus particulièrement, et avec plus ou moins de violence, dans 
les cercles de Kaolack, la Casamance, Dagana, Podor, Malam. 
Bakel, le Boni et le Onalo. 

Soudan. - La variole a fait son apparition annuelle à peu 
près partout. 

Guinée. — Elle a sévi en Guinée avec une intensité assez 
grande en igoô. 

Côte d’ivoire. — La variole a revêtu l’allure épidémiijue 
dans le cercle de Kong, au cours du deuxième semestre de 
l’année <|ui nous occupe. 

Dahomey. — La variole est incontestablement la maladie 
qui domine la pathologie indigène dans c(*lle possession; elle 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 357 
nepargne pas les Européens, chez lesquels on a signalé a décès 
causés par cette affection. 

Madagascar. — La variole est endémique chez toutes les po¬ 
pulations indigènes. On a engagé contre elle une lutte sans 
merci, en pratiquant des vaccinations et des revaccinations à 
outrance, opérations rendues plus faciles par les quantités de 
vaccin produites par l’Institut Pasteur de Tanauari\e et le parc 
vaccinogène de Diégo-Suarez. 

Côte des Somalis. — On a constaté, dans le courant de l’année, 
8 cas de variole sur des gens arrivant de Djibouti par terre ou 
par mer, mais ils ont été isolés avant d’avoir contaminé d’au¬ 
tres personnes. Une épidémie très sérieuse a sévi au Harrar, en 
Abyssinie, puis elle a suivi le chemin des caravanes, menaçant 
Djibouti, qui n’a été préservé que par le grand nombre de 
vaccinations et de revaccinations pratiquées. 

En octobre et en novembre, une petite épidémie de varicelle 
(4 cas) a frappé les ascaris de la police; elle a été enrayée 
grâce au.\ mesures de désinfection prises. 

Établissements de rinde. — La variole a occasionné SSa décès 
en igoA, soit un coefficient de mortalité de i.38 p. i,ooo ha¬ 
bitants, pour l’ensemble de la colonie. En envisageant la mor¬ 
talité par établissement, c’est Mahé qui tient la tête, puis 
viennent Karikal et Pondichéry. 

Il est bon de constater que Chandernagor semble échapper 
tout à fait à la variole. L’explication en est bien simple. La 
population de cette dépendance, entourée de villes anglaises 
très importantes dont les faubourgs se confondent avec les pre¬ 
mières maisons de notre comptoir, a adopté leurs habitudes, 
voire même leurs règlements, et plus particulièrement ceux 
qui concernent la vaccine. Les habitants se soumettent par 
suite, sans difficulté, aux différentes inoculations prescrites 
par le Vaccination Act du Bengale. Cet exemple démontre am¬ 
plement la nécessité de la vaccination et il est permis de se 
demander pour quelles raisons nous n’arrivons pas à l’imposer 
à nos administrés, alors que nos voisins parviennent à le faire. 



358 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Cochinchine. —- H y a eu une légère reprise de variole en 
plusieurs points de la colonie. Saigon et ses environs ont été 
plus éprouvés que le reste du pays : sur 11.3 cas déclarés, 80 
ont été observés dans la ville et sa banlieue. Cette recrudescence 
tient au relâchement qui s’est produit dans le service de la 
vaccine mobile, rendu difficile au médecin, qui n’a plus à sou 
entière disposition, comme autrefois, une chaloupe à vapeur 
pour effectuer ses tournées. 

Laos. — La variole a sévi à l’état épidémique dans la pro¬ 
vince de Savannaket; elle a occasionné i5o décès dans celtr 
province, 3oo dans celle du Cammon, bo dans celle de Vien- 
Tiane. 

Luang-Prabang. — Des épidémies ont été signalées dans ce 
royaume. 

Tonkin. — La variole a fait son apparition sur un grand 
nombre de points ; les indigènes n’ont pas été les seuls à payer 
leur tribut à la maladie; le nombre des Européens atteints 
s’est élevé à i3, dont 3 mortellement, rien que pour la ville 
de Hanoï. 11 résulte de cette constatation que les vaccinations 
et les revaccinations devraient être pratiquées, non seulemenl 
sur les indigènes, mais aussi sur les Européens. 

Les différents foyerS épidémiques ont été rapidement éteints 
par les vaccinations et revaccinations intensives qui ont cl(' 
pratiquées. 

Un Institut vaccinogène a été créé au commencement de 
igoâ, à Ïhaï-Ha-Ap, village situé à U kilomètres de Hanoï. 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 

BÉRIBÉRI. 

En igoâ, on a constaté du béribéri au Sénégal, en Guinée, 
à la Côte d’ivoire, au Congo, à Madagascar, en Cochinchine 
et au Tonkin. 

Sénégal. — La statistique hospitalière porte 10 cas de béri¬ 
béri, sur des prisonniers. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 35'J 

Guinée. — Le béribéri n’est pas inconnu, il a surtout 
frappé les indigènes atteints déjà de misère physiologique et 
mal nourris. 

Cùte d'ivoire. — Il a été observé daus les plaines basses et 
alluvionnaires du littoral. 

Congo. — Quelques cas isolés survenus, soit parmi les gardes 
régionau.x, soit parmi les prisonniers. 

Madagascar. — On n’en signale que quelques cas, tant parmi 
les Sénégalais que parmi les Malgaclies. Deux atteintes ont été 
observées chez des créoles d’origine bourbonnaise. 

Cochinchine. — Le béribéri a sévi dans un graud nombre de 
localités de celle possession; il a causé aoà entrées à l’hèpilal 
indigène de Choquan. Dans les troupes annamites, il a sur¬ 
tout frappé les tirailleurs célibataires qui vivent en commun 
et a épargné ceux qui sont mariés; tous sont cependant nourris 
de la même manière, mais les derniers vivent isolément, ce 
qui vient à l’appui de l’iiypothèse du caractère infectieux de la 
maladie. 

.‘\ Cholon, on a enregistré 298 cas; une augmentation très 
nette du nombre des cas s’est produite pendant les mois de la 
saison chaude et humide. Un syphilitique placé entre deux 
béribériques a contracté la maladie à l’hôpital. 

.4 Poulo-Condore, bagne de tous les Asiatiques, les cas ont 
été nombreux, comme d’habitude. 36 cas ont été signalés à 
Vinh-Long. A Bentré, cette affection a occupé une place im¬ 
portante dans la morbidité. Il en a été de même au cap Saint- 
Jacques, où l’on a observé 122 cas suivis de lA décès, parmi 
les prisonniers. 

A l’école des jeunes aveugles située près de Saigon, sur 
11 élèves présents, 10 ont été atteints de béribéri, 4 ont suc¬ 
combé. 

Dans l’établissement des sourds-muets de Gia-Dinh, le béri¬ 
béri a été introduit par un élève malade admis imprudemment; 
sur 46 élèves, il y a eu 17 atteintes et 3 décès. 

Ces deux établissements ont été licenciés ; la nourriture ne 



360 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

saurait être incriminée conune facteur étiologique, car elle csl 
très variée et le riz consommé est décortiqué au jour le jour. 

Tonkin. — En igoZi, le béribéri a sévi à l’état épidémique 
et avec intensité, sur bien des points de la colonie, mais sur¬ 
tout à Tuyen-Quang, où 298 cas suivis de 3o décès ont clé 
enregistrés. A Son-Tay, 16 malades ont succombé. 

La maladie a frappé principalement les indigènes robustes 
et vigoureux et surtout les jeunes soldats indemnes d’anémie 
et de paludisme. Les anciens au contraire, hommes surmeni's. 
débilités et impaludés, ont été beaucoup moins frappés, con¬ 
trairement à ce qui se passe d’habitude. L’alimentation ne 
paraît pas devoir être mise en cause dans l’étiologie de celle 
épidémie. On a signalé 2 atteintes sur des Européens employés 
à la construction d’une voie ferrée. 

CHOLÉRA. 

Le cboléra a sévi à l’état épidémique dans l’Inde, en Cochin- 
chine, au Laos et au Tonkin. 

ElahlissemenU de l’Inde. — Le nombre des décès occasionniis 
par le choléra a été beaucoup plus élevé qu’en igoS : 435 décès 
pour 1903, 731 en igoù. L’épidémie a été plus particulière¬ 
ment grave à Karikal, où l’on a enregistré 220 décès contre 38 
pour l’année 1903. La gravité de cette épidémie ne s’est pas 
limitée à notre établissement; elle a été constatée dans tout le 
Sud de l’Inde, et plus particulièrement sur la côte Est. 

Cochinchine. — Le choléra a fait son apparition annuelle 
dans cette colonie, dans un très grand nombre de localités; 
les provinces les plus éprouvées ont été celles de Mylbo et de 
Cbaudoc. Le nombre des atteintes et des décès est resté in¬ 
connu dans la plupart des cas ; il n’a été enregistré que 
675 décès indigènes, chiffre bien au-dessous de la réalité, car 
pour la province de Gocong seule, ù3o cas ont été signalés. 

Laos. — H s’y est produit des cas assez nombreux, ainsi que 
dans ta province de Battambang. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 361 

Tonkin. — Un certain nombre de foyers épidémiques se sont 
formés dans différentes focafités. mais l'élémenl militaire eu¬ 
ropéen ou indigène a été beaucoup moins éprouvé que l’année 
précédente. On ne compte que i5 entrées d’Européens et a6 
d'indigènes dans les hôpitaux. C’est la province de Tbanh-Hoa 
qui a été la plus touchée; viennent ensuite les régions de 
Phu-Ly, de Ninh-Binh et de Hanoï. 

CONJONCTIVITE INPECTIEOSE ET GHAXÜLEUSK. 

On a observé des cas de ces affections dans l’Inde, en Co- 
chinchine et au Laos. 

EtablissemenU de Flnde. — La conjonctivite infectieuse a sévi 
sur 9,583 malades; le grand nombre d’invalidations s’est pro¬ 
duit au cours des mois de juillet, août, septembre et octobre. 
Ce sont presque toujours les enfants qui payent le plus lourd 
tribut à cette affection. La malpropreté et le défaut d’hygiène 
contribuent pour une grande part à la propagation de la ma¬ 
ladie, mais son agent actif est une petite mouche du genre 
Simulie qui transporte le germe purulent sur les paupières. 

Cochinchine. — Quelques cas d’ophtalmie purulente à Cholon. 

Battambatig. — Les conjonctives granuleuses, très fréquentes, 
déterminent chez beaucoup d’enfants la perte plus ou moins 
complète de l’organe de la vision. 

DI.4HBnÉE ET DYSENTERIE. 

Ces deux affections ont été constatées ; en Guyane, aux An¬ 
tilles, à la Côte Occidentale d’Afrique, à Madagascar, à la 
Côte des Somalis, dans l’Inde, en Indo-Chine et en Nouvelle- 
Calédonie. 

Guyane. — On a enregistré 196 cas de dysenterie, dont 
111 dans l’élément pénal ; ils ont causé 9 décès dans le per¬ 
sonnel libre et 8 chez les condamnés. 

La diarrhée est l’affection qui entraîne les plus grandes mor¬ 
bidité et mortalité chez les transportés et les relégués; on a 
noté chez eux 661 cas suivis de i35 décès, tandis que le per¬ 
sonnel libre n’a fourni que 91 entrées et 9 décès. 




302 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


Guadeloupe. — Ces affections sont rares dans,la colonie . 
i 3 cas, suivis d’un décès. 

Martinique. — La dysenterie et la rectite ont fourni ah en¬ 
trées (!t 23 (j journées de traitement; il y a eu en outre i 3 ca,- 
de diarrh(-e. 

Sénégal. — La dysenterie a été relativement assez fre'quenli 
parmi les Européens, mais elle n’a pas revêtu le caractère if 
gravit(‘ et de chronicité qu’elle affecte dans nos possession? 
indo-chinoises. 

Soudan. - La fréquence de la dysenterie au Soudan est, en 
général, en corrélation avec les fluctuations du niveau du fleuve. 
.'Vprès les premières pluies, lorsque le niveau commence à 
s’élever, toutes les immondices et les matières fécales déposée' 
sur les hoi'ds du fleuve par les riverains sont entraim'-es pai 
l’eau, qui devient dangereuse, et c’est alors que les premiers 
cas de dy.senterie se montrent. .V mesure que les eaux ane- 
mentent, le fleuve ayant un cours plus lapide, les malière.s 
malsaines sont diluées et l’eau devient moins dangereuse. Taiil 
que le fleuve coule à pleins bords, on n’observe plus de djsen 
terie, mais elle réapparaît avec la baisse des eaux. Les deux 
périodes ascensionnelles de cette affection correspondent, finie 
aux mois de mai et de juin, l’autre aux mois d’octobre et de 
novembre. La maladie s’observe très fréquemment chez f s 
indigènes et affecte chez eux une très grande gravité, ce qui 
était à prévoir, étant donné la dilliculté, ou plutôt l’impossi¬ 
bilité de leur faire accepter un régime diététique approprié. 

Guinée. — La dysenterie y semble moins fréquente parmi 
les Europi'ens que dans les autres colonies du groupe; elle n'a 
pas été signalée chez les indigènes. 

Côte d'ivoire. — La dysenterie vient après le paludisnn' 
comme cause de morbidité pour les Européens; elle est fré¬ 
quente un peu partout et est causée le plus souvent par l'in¬ 
gestion d’eaux polluées. Chez les indigènes, il faut joindre à iv 
facteur étiologique les refroidissements nocturnes dus à finsiilli- 
sance des vêlements. 



QDI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 363 

Dahomey. — La dysenterie n’est pas fréquente, et parallèle¬ 
ment l’hépatité et l’abcès du foie sont rares. On l’observe à 
Cotonou sur les indigènes; on l’attribue à l’eau de boisson. 

Gabon. — La dysenterie est assez rare au Gabon : i seul 
cas sur un Européen à l’hôpilal; ü cas de rectite sur Euro¬ 
péens ; cette maladie est plus fréquente chez les indigènes. 

Madagascar. — La diarrhée et la dysenterie tiennent une 
large place dans le cadre nosologique de la Grande lie, tant 
pour les Européens que pour les indigènes. Infiniment plus 
bénignes qu’en Indo-Chine, elles affectionnenl les climats 
d’altitude et sont d’observation presque journalière sur les 
hauts plateaux. 

Cote des Sotnalis. — La dysenterie s’observe parfois chez les 
Européens; elle est généralement bénigne, contrairement à ce 
qui se voit chez les indigènes, réfractaires d’ailleurs à tout trai¬ 
tement rationnel. 

Établissements de CInde. — La diarrhée et la dysenterie ont 
fourni un nombre de décès sensiblement moins élevé qu’en 
1908; néanmoins, ces deux affections sont encore trop fré¬ 
quentes dans nos établissements. Leur étiologie est intimement 
liée à la consommation d’eaux impures, souillées par tous les dé¬ 
tritus de la surface du sol. En 190^, on a observé dans les 
hôpitaux 691 cas de diarrhée et 790 cas de dysenterie. Ces 
chiffres sont loin de représenter la morbidité causée par ces 
deux affections, attendu que l’on compte sur les registres de 
l’état civil 682 décès causés par la diarrhée et 988 décès 
attribués à la dysenterie, pour l’ensemble de la colonie. 

Cochincliine. — La dysenterie a fait, comme l’année précé¬ 
dente, son apparition dans les premiers jours de mai, avec les 
premières pluies, pour diminuer progressivement au bout de 
deux mois; elle a revêtu un caractère infectieux; 828 cas 
suivis de 75 décès ont été soignés dans les hôpitaux, contre 
205 cas et 54 décès en 1908. 

Tonkin. —- Les affections intestinales, diarrhée, dysenterie, 
rectite, ont causé 945 entrées d’Européens suivies de 80 décès 
AMI». D’HTG. coLon. — Juülel-aoûl-sept. 1906. IX — ai 



364 MALADIES ÉPIDÉAIIQÜES ET CONTAGIEUSES 

et i58 entrées d'indigènes ayant entraîné lo décès. Ces mala¬ 
dies sont plus graves chez ces derniers, plus prédisposés à la 
forme gangréneuse, par suite de l’opiomanie. 

La dysenterie n’a jamais revêtu dans cette possession le 
caractère infectieux et épidémique que l’on observe en Cochin- 
chine. 

Nouvelle-CalédoTÔe. — Les dysenteries et les reçûtes ont occa¬ 
sionné 101 entrées, 3,388 journées de traitement et 7 décès 
dans l’élément pénal. Les diarrhées endémiques, au nombre de 
1*18, ont nécessité 4,217 journées de traitement et ont occa¬ 
sionné 11 décès, dont 10 parmi les condamnés. 

FIÈVRE JAUNE. 

La Côte d’ivoire est la seule des cinq colonies du groupe de 
l’Afrique occidentale où la fièvre jahne ait été signalée. Les cas 
observés à Grand-Bassam dans les premiers mois de igoA n’onl 
été que la suite et la fin d’une série commencée en igod. La 
propagation culicidienne semble avoir été nettement établie 
entre ces cas et un suivi de décès, survenu le 27 décembre 

1903. 

HÉPATITE ET CONGESTION DU FOIE. 

Les affections du foie ont été signalées en Guyane, à la Gua¬ 
deloupe, à la Martinique, dans les colonies de la Côte Occi¬ 
dentale d’Afrique, à Madagascar, dans les établissements de 
l’Inde, en Indo-Ghine et en Nouvelle-Calédonie. 

Guyane. — L’hépatite y est assez rare; on compte, pour 

1904, 11 entrées pour cette affection, dont 8 et 2 décès, pour 
le personnel libre, et 3, sans décès, pour l’élément pénal. 

Martinique. — Cette maladie a nécessité 2 3 entrées et 
421 journées de traitement, soit 18 journées par malade. 

Guadeloupe. — Les affections du foie y sont rares; cependant 
2 décès par suite d’hépatite suppurée ont été enregistrés en 
1904. 

Sénégal. — On y signale plusieurs cas d’hépatite. 



QDI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 36o 

Soudan .'— La congestion du foie est fréquente: elle relève 
presque toujours de quelque désordre intestinal. Les poussées 
congestives dues au paludisme régressent assez vite, sans laisser 
de traces. 

L’hépatite suppurée n’est guère observée que sur les dysen¬ 
tériques ou les diarrhéiques et présente une rapidité d’évolu¬ 
tion tout à fait spéciale. 

Guinée. — Les affections du foie ont été assez fréquentes 
pour avoir fourni 8 entrées, sur une population blanche de 
323 individus. 

Dahomey. — La congestion du foie et l’hépatite suppurée 
ont été aussi rares que la dysenterie. 

Congo. — On n’a signalé que des congestions légères du foie 
et un abcès de cette glande non consécutif à une affection in¬ 
testinale, qui s’est fait jour par le poumon. 

Madagascar. — L’hépatite, presque aussi répandue que la 
dysenterie, s’observe dans les mêmes régions; elle devient de 
plus en plus fréquente dans la colonie et semble augmenter 
avec les quantités d’alcool consommées par l’élément européen. 

Établissements de Vlnde. — On a observé 121 cas d’hépatite 
dont 6 suivis de décès ; on ne signale qu’une hépatite suppurée 
opérée avec succès. Les cas de cirrhose atrophique du foie 
avec ascite sont fréquents dans les basses classes, qui abusent 
de l’eau-de-vie d’arack. Dans les classes plus élevées, l’usage 
des liqueurs, du cognac et du whisky se répand de plus en 
plus, malgré les prescriptions formelles des lois de Manou. 

Cochinchine. — Les affections du foie ont été nombreuses, 
ün relève dans les statistiques concernant les Européens : 
88 cas de congestion de foie, 2 4 cas d’hépatite suppurée ayant 
entraîné 7 décès. Dans un cas, le pus s’est fait jour sous la 
peau, dans la région sous-stemale. 

Les indigènes n’ont présenté que 2 cas d’hépatite suppurée, 
suivis d’un décès. 

Cambodge. — Un cas d’hépatite suppurée sur un Européen, 
qui a succombé; le foie était le siège de 10 abcès. 



366 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Tonkin. — Les affections du foie, y compris l’hépatite sup- 
purée, ont occasionné pour les Européens 221 entrées et 
i4 décès, pour les indigènes 21 entrées et 5 décès. 

La congestion du foie est l’affection hépatique la plus fré¬ 
quente. 

L’hépatite suppurée rester à peu près stationnaire comme 
fréquence et est généralement considérée comme une infection 
à point de départ intestinal; sauf dans un cas, l’examen mi¬ 
croscopique des produits de grattage de la cavité a toujours 
permis de déceler la présence d’amihes. 

Nouvelle-Calédonie. — On a enregistré 65 entrées pour con¬ 
gestion du foie ou hépatite, ayant nécessité 2,821 journées de 
traitement. Sur le chiffre des entrées, 21 sont à mettre au 
compte du personnel libre avec deux décès. L’élément pénal y 
figure pour le chiffre de 44, avec 7 décès. 

LÈPRE. 

Les colonies d’Amérique n’ont fourni cette année aucun 
nouveau renseignement sur cette affection. Les possessions de 
la Côte Occidentale d’Afrique, de Madagascar, des Comores, 
de l’Inde, de l’Indo-Chine et de la Nouvelle-Calédonie ont seules 
fait mention de la maladie. 

Sénégal. — La lèpre est loin de constituer une rareté au 
Sénégal ; on en a rencontré de nombreux cas à Thiés, à Ti- 
vaouane, à Saint-Louis et en quelques autres points. Elle serait 
commune dans la Mauritanie. 

Soudan. — Elle est assez fréquente, surtout dans la région 
du Mossi; la forme mutilante semble plus répandue que l’autre. 

Guinée. —Très répandue; on en a trouvé des cas nombreux 
partout, mais plus particulièsement à Siguiri, dans la Haute 
Guinée. 

Côte d’ivoire. — Elle se rencontre surtout dans la haute ré¬ 
gion, dans le cercle de Kong, dans le cercle de Dabakala, du 
côté de Koroko, où il en existe plusieurs cas dans chaque village. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 367 

Dahomey. — Un seul cas a été constaté à Porto-Novo, et bien 
que les médecins n'en aient pas signalé, il pai-ail que cette 
maladie est assez répandue dans le cercle de Savalou. où exis¬ 
tent des villages de lépreux. Les indigènes cachent leurs malades 
et les isolent d'eux-mêmes dans des villages spéciaux. éloignés 
des autres et en général peu accessibles. 

Congo. — La lèpre n'y est pas rare, surtout dans les terri¬ 
toires du Tchad, où toutes les formes de la maladie ont été 
observées. Malades et gens sains vivent ensemble. On signale 
un foyer intense de lèpre dans le Débaba, ainsi que dans les 
villages de Ardébo et de Bokoro. Le Baghirmi et les pays Kirdis 
du Sud sont moins contaminés que les pays arabes. 

Madagascar. — Quoique très commune dans le milieu indi¬ 
gène non militaire, puisque au 3 i décembre iqoi on comptait 
3 ,i 5 o lépreux dans les léproseries, la lèpre n'a été rencontrée 
que sept fois parmi les soldats malgaches. 

Comores. — La lèpre, très répandue dans l’archipel, atteint 
surtout la race noire. On n’en connaît qu’un cas dans la i-ace 
blanche. L’isolement des lépreux n’a été réalisé qu’à Mayotte; 
64 lépreux (38 d'origine autochtone et 26 Makois) sont internés 
sur l’îlot de M'Zambourou. 

A la Grande-Comore, il existe 260 lépreux, 70 à Anjouan 
et i 4 à Mohéli, d’après un recensement de iqoA. 

L’isolement tel qu’il est pratiqué par les indigènes est in.v 
nifestement insuffisant, d’autant qu’il n’a lieu (jue (piand les 
malades deviennent, par suite de lésions avancées, un objet 
de dégoût pour leur entourage. 

etablissements de VInde. — Il existait au i" janvier iqoà 
53 lépreux; il en est entré 55 ; 37 se sont évadés, 3 .sont morts, 
il en restait 68 au 1" janvier 1906. Ces chilTres ne donnent 
qu’une faible idée du nombre des lépreux. Les non internés 
continuent à vivre de la vie commune et exercent même des 
métiers; On voit au bazar de Pondichéry des marchands de 
légumes dont les mains ne sont plus (jue d'informes moignons. 
La maladie frappe surtout la caste des parias et, parmi ces der¬ 
niers, de préférence les miséreux condamnés à la mendicité. 



368 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Cochinchine. — La lèpre est très commune, mais on n’est pas 
Gxé sur le nombre des lépreux. 

Laos. — Les cas de lèpre constatés dans les différents postes 
médicaux du Laos sont de plus en plus fréquents. 

Tonkin. —La lèpre est très répandue au Tonkin, bien qu'elle 
soit relativement rare dans les établissements hospitaliers. 
Quatre cas ont été observés à l’hôpital d’Hanoï dans l’élément 
militaire, dont un chez un Européen. 

Nouvelle-Calédonie. — La lutte contre la lèpre est une des plus 
grandes préoccupations de l’administration locale; les progrès 
toujours croissants de cette affection ne sont plus mis en doute 
par personne et il est urgent de recourir à des mesures radi¬ 
cales pour enrayer sa marche. Les médecins des postes ont 
reçu les ordres les plus sévères pour rechercher et signaler tous 
les cas suspects, qui sont examinés par une commission d’ex¬ 
perts fonctionnant à Nouméa. Cette commission, qui, en igoô, 
a examiné 8o personnes suspectes, en a retenu 35 dont 7 Euro¬ 
péens libres, 18 d’origine pénale et 10 indigènes. Malheureu¬ 
sement, l’administration n’est pas suffisamment armée pour 
prononcer l’internement des Européens libres. 

La léproserie de l’ile Art (Bélep) continue à recevoir les 
lépreux d’origine pénale; la moyenne journalière des malades 
en traitement dans cet établissement a été de 60. Elle a comme 
annexe une petite léproserie située à la Pointe Nord de l’île Non 
(pénitencier centrai), près de Nouméa, où les condamnés et les 
libérés de première section reconnus lépreux attendent leur 
transfert au Bélep par une goélette. Les lépreux d’origine libre, 
au nombre de Ao, sont reçus et traités à la léproserie de l’île 
aux Chèvres, située près de Nouméa. 

La léproserie de l’ile Nou constitue un danger pour le voisi¬ 
nage; on signale en effet que plusieurs Européens y ont déjà 
contracté la lèpre. Dans les centres de Koa, Uro et Kuto de l’ile 
des Pins, des légumes et des fruits sont vendus par des Cana¬ 
ques lépreux. 

La lèpre est très répandue à Bourail, qui a fourni depuis dix 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 369 
ans les g/ao des lépreux internés dans les léproseries de la 
colonie. 

Ce fléau est également très répandu dans la commune de 
la Foa et surtout de Moindoii. 11 existe actuellement un ou 
plusieurs lépreux dans un grand nombre de ramilles. Ces ma¬ 
lades vivent dans la plus étroite promiscuité avec leurs parents, 
mais on les cache. 

La lèpre a causé 19 décès dans l’élément pénal en igoû. 

MALADIE DD SOMMEIL. 

Elle a été signalée dans toutes nos colonies de la Côte Occi¬ 
dentale d’Afrique. 

Sénégal. — La maladie du sommeil a été observée en Casa- 
mance, où l’on trouve tous les éléments voulus pour sa propa¬ 
gation. La mouche tsé-lsé est très répandue en Gambie. 

Soudan. — Elle existe dans toute la région du Haut Sénégal 
et Niger. Un grand nombre de villages riverains de la Volta Noire 
ont été désertés par leurs habitants à cause des ravages cju’y 
causait la maladie du sommeil. Les mouches tsé-tsé abondent 
sur les bords de cette rivière, où elles attaquent bêtes et 
gens. 

Guinée. — Cette maladie est très fréquente en Guinée; 
d’après les observations recueillies, sa fréquence serait en rela¬ 
tion avec la présence de la mouche tsé-tsé, que l’on rencontre 
dans les différentes régions de la colonie. Celte mouche semble 
préférer les bords des marigots, les bas-fonds humides et 
chauds, les bords des rivières. On en a capturé cependant à 
1,080 mètres d’altitude. 

Cote d’ivoire. — On la rencontre surtout au Baoulé et dans 
le cercle de Kong; elle existe dans la zone de Séguéla; des cas 
ont été signalés parmi les travailleurs du chemin de fer. 

Dahomey. — La maladie semble rare; ce n’est qu’exception- 
nellement qu’on en obseinre des cas aux consultations gratuites. 
On signale un cas traité dans les hôpitaux. La tsé-tsé existe. 



370 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

ainsi qu’une autre mouche beaucoup plus grosse que les noirs 
accusent de donner aux animaux la même maladie que la 
tsé-tsé. 

Congo. — Administrateurs et médecins signalent cette ma¬ 
ladie en de nombreux points de la colonie. Elle décime les 
populations de la côte; les centres de Loango et de Mayumba 
sont très atteints. Dans la région de Brazzaville, elle est très 
connue des indigènes. 11 y en a toujours, à la mission des sœurs, 
une dizaine de cas provenant du haut pays. 

Les populations de Loukouléla, de Lirranga sont décimées. 

Cinq cas suivis de quatre décès ont été observés en igoô, 
à l’hôpital de Libreville. 

Le médecin de Loango jette le cri d’alarme, la maladie du 
sommeil faisant de plus en plus de ravages dans la région. Elle 
sévirait également à l’état épidémique chez les indigènes de la 
région comprise entre la Kaédi, la Sangha et la frontière alle¬ 
mande, où elle dépeuple des villages entiers. 

PESTE. 

La peste a été signalée dans nos Etablissements de l’Inde 
(un seul cas suivi de décès à Chandernagor) et au Tonkin. 

La peste, qui a revêtu pour la première fois la forme épidé¬ 
mique au Tonkin en 1908, a été beaucoup moins sévère 
en 190/i, grâce aux mesures prises, et entre autres à la des¬ 
truction des rats, qui a été poursuivie avec vigueur. Le seul 
foyer important a été celui de Bac-Ninh, où l’on a signalé 1 h cas 
dans la population indigène; les injections préventives de 
sérum de Yersin ont été eflScaces. 

Le territoire de Kouang-Tchéou-Wan (Chine), rattaché admi¬ 
nistrativement au Tonkin, a été très éprouvé: ^,677 décès y onl 
été signalés. La peste s’y étend de plus en plus; elle éclate 
généralement en novembre pour diminuer pendant les grands 
froids, de janvier à février; puis elle reprend avec une nouvelle 
vigueur au printemps et nu commencement de la saison chaude, 
pour cesser vers la fin de juin. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES GüKJMES FRANÇAISES. 371 


PALUDISME. 

Le paludisme a régné, comme les années précédentes, dans 
presque toutes nos colonies; Saint-Pierre et Miquelon, la Nou¬ 
velle-Calédonie et nos différents Ktablissements de l’Océanie en 
sont seuls indemnes. 

Guyane. — Le paludisme est l’affeclion qui cause le plus de 
déchets dans cette possession, surtout dans l'élément pénal. 
Le manque de vigueur physique de cette catégorie du personnel, 
les tares dont il est atteint, en font une proie toute désignée 
pour cette endémie, qui revêt un caractère cachectique, très peu 
de temps après le premier accès. 

Le personnel libre subit, comme l’élément pénal, l'influence 
du paludisme. 

Le chiffre des entrées pour cette affection s’est élevé à hU^ 
dans l’élément libre, celui des décès à 3o. Dans l’élément pénal, 
le nombre des entrées a été de 3,127, suivies de SgS décès. 

Martinique. — Le.paludisme s’est principalement manifesté 
sous forme d’anémie et de cachexie. On a enregistré dans les 
hôpitaux 62 cas de fièvre palustre, dont un, compliqué de fièvre 
typhoïde, a été suivi de décès. 

Guadeloupe. — Toutes les localités de cette colonie sont en¬ 
tachées de paludisme; il sévit toutefois avec plus d’intensité à 
la Grande-Terre, partie de l’île couverte de marécages. La 
principale ville, Pointe-à-Pître, a d’ailleurs été construite sur 
un ancien marais. 

L’autre partie de la Guadeloupe, constituée par un massif 
montagneux, est des plus salubres; on y observe cependant des 
cas bénins de paludisme, à des altitudes de 55o mètres (Gamp 
Jacob). En igoi, on a compté i53 entrées causées par cette 
endémie, dans l’ensemble des formations sanitaires; un décès, 
i5 rapatriements et 2,458 journées de traitement. 

Sénégal. — Le paludisme domine la nosologie au Sénégal; 
à lui seul il constitue pour l’élément européen les 46 p. 100 
de la morbidité générale et les 56 p. loo de la mortalité. Il 



372 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
suit une courbe mensuelle exactement parallèle à celle des 
entrées et des journe'es de traitement dans les hôpitaux. Presque 
horizontale en janvier, lévrier, mars et avril, la courbe com¬ 
mence à se relever en mai, atteint son fastigium en octobre 
pour redescendre ensuite et revenir en deux mois à son point 
de départ. Le paludisme coïncide avec la saison chaude et plu¬ 
vieuse ou hivernage. 

Soudan. — Le paludisme règne toute l’année au Soudan; 
quelle que soit la saison, on en observe toujours des cas; sa 
courbe annuelle présente deux élévations caractéristiques : Tune 
en mars, l’autre en août et septembre. Les tracés relevés de¬ 
puis 1898 se superposent exactement; en mars, il n’y a qu’une 
petite recrudescence parmi les vieux impaludés, au moment 
des premières chaleurs, tandis que l’ascension d’août et sep¬ 
tembre correspond aux accès de paludisme aigu. 

L’évolution du paludisme est essentiellement liée à la fré¬ 
quence de la pluie, qui réalise les conditions propres au déve¬ 
loppement des Anophèles. 

Les indigènes ne sont point à l’abri de l’endémie palustre: 
les accès sont fréquents parmi les adultes, plus fréquents 
encore parmi les enfants, qui sont tous porteurs de rates volu¬ 
mineuses et dont l’examen du sang révèle, neuf fois sur dix, la 
présence d’hématozoaires; aussi la mortalité paludéenne esl- 
elle fréquente dans la population infantile. 

Guinée. — Le paludisme constitue le facteur le plus impor¬ 
tant de la pathologie des Européens; il occasionne à lui .seul 
63 p. 100 de la morbidité générale et 58 p. 100 de la morta¬ 
lité. 11 est rare que, quinze jours après son arrivée en Guinée, 
l’Européen nouvellement débarqué ne soit pas atteint. L’indi¬ 
gène est aussi sensible à la malaria que l’Européen ; cette endé¬ 
mie fait surtout de nombreuses victimes parmi les enfants. 

Côte d’ivoire. — Dans cette possession, le paludisme con¬ 
stitue à lui seul 55 p. 100 de la morbidité générale et 56 p. iod 
de la mortalité chez les Européens. 11 constitue également l’af¬ 
fection la plus souvent observée dans l’élément indigène. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 373 

Dahomey. — C’est l’endémie la plus redoutable; à elle seule, 
elle occasionne les trois quarts des entrées dans les formations 
sanitaires. Les indigènes eux-mêmes n’y sont pas absolument 
réfractaires. On a traité dans les hôpitaux i 3 cas de Gèvre 
bilieuse hémoglobinurique. suivis d’un décès. Cette affection 
a diminué parallèlement au paludisme, qui a été combattu 
avec succès par la quinine préventive, à la dose quotidienne 
de a 5 centigrammes. 

Gabon. — Le paludisme sévit avec intensité dans tous les 
postes de la colonie, depuis la côte jusqu’au Tchad; cependant 
le Kanem, pays désertique, en est indemne. Les mares ont été 
comblées dans les grands centres, des grillages ont été apposés 
aux ouvertures des habitations et la quinine a été largement 
distribuée aux indigènes. 

Madagascar. — Le paludisme est l’endémie malgache par 
excellence; aucune des régions de l’ile n’en est exempte. Les 
zones les plus frappées sont les contrées côtières, tant à l’Est 
qu’à l’Ouest. Les hauts plateaux n’en sont pas indemnes et, 
depuis l’année 1908, on observe de grandes recrudescences de 
malaria, qui revêt souvent la forme épidémique en Émyrne et 
'en pays Betsiléo. Les Anophèles, qui y sout nombreux, s’infec¬ 
tent sur les masses d’indigènes (jui, après avoir travaillé au 
chemin de fer, dans des régions où ils ont contracté le palu¬ 
disme, rentrent dans leur pays d’origine. Les formes observées 
dans les régions centrales de l’île sont toutefois bénignes et 
n’ont pas de tendance à la chronicité, le climat tempéré des 
attitudes permettant à l’organisme, moins épuisé que sur la côte, 
de lutter avec avantage contre l’anémie. 

Les Malgaches ne sont pas épargnés; les Sénégalais seuls sont 
moins atteints par l’endémie. Parmi les indigènes, les Hovas 
sont aussi maltraités, sinon plus, que les Européens; chez ceux 
de race noire (Betsimisarakas et Makois), les accès sont rares 
et bénins. 

La cachexie palustre est consécutive à la malaria dans la 
proportion de 22.9 p. 100 des Européens impaludés; elle n’a 
été observée dans les troupes indigènes, ni en 1908, ni en 



374 MAUDIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

igoù, depuis que l’usage de la quinine préventive se répand 
de plus en plus. 

Comores. — L’endémie palustre règne dans les quatre îles 
composant l’archipel des Comores, avec une intensité inégale : 
Mayotte et Mohéli lui payent un tribut plus élevé qu’Anjouan 
et la Grande-Comore. 

Les manifestations palustres se sont d’ailleurs atténuées dans 
leur fréquence et surtout dans leur gravité, au fur et à mesure 
du développement des exploitations agricoles. 

Côte des Somalis. — On ne rencontre pour le moment, à Dji¬ 
bouti même, que des cas importés. Le paludisme existe dans 
les environs, à Ambouli et à Gahalmohan, où l’on a constat ' 
l’existence d’Anopbèles; ce voisinage est une menace incessante 
pour la ville. 

Etablissements de l’Inde. — Le paludisme est la plus fréquente 
des affections endémiques et figure dans la statistique pour 
19,107 cas et 3,0/17 décès, ce qui donne une mortalité de 
11p. 1,000 habitants. Il ne sévit pas dans tous les Etablisse¬ 
ments avec la même intensité; Chandernagor vient en tète, 
puis suivent par ordre décroissant : Pondichéry, Yanaon, Karikal 
et enfin Mahé. On compte sur le territoire de Chandernagor 
plus de i, 5 oo étangs grands et petits, répartis dans les dilIV- 
rents quartiers de la ville. Ces mares, qui proviennent des inlil- 
Irations du Gange, subissent des oscillations en rapport avec les 
crues du fleuve. Toutes ces flaques sont peuplées de larves dr 
culicides. 

Les sujets impaludés sont presijue tous porteurs de rates 
atteignant un volume réellement surprenant. Cette affection, 
dénommée Basse dans le Bengale, se termine très souvent 
par la cachexie palustre. A Chandernagor, certaines maisons 
sont réputées comme très malsaines et très dangereuses à eel 
égard; tous les habitants qui s’y succèdent y contractent la 
Basse: aussi sont-elles d’ordinaire abandonnées. 

Cochinchine. — Le paludisme a causé de nombreuses invali¬ 
dations dans certaines localités de la colonie; c’est ainsi qu’à 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 375 
Poulo-Condore, 67 paludéens ont été soignés à l'infu-merie, 
contre 19 en 1903. Cette endémie sévit également au Cap 
Saint-Jacques, à Bien-Hoa. Sur les malades de ces deux der¬ 
nières provenances soignés à l'hôpital indigène de Choquan, 
on a enregistre' 2 décès par suite d'accès pernicieux, sur des 
tirailleurs. On a également observé chez beaucoup de paludéens 
de l’engouement pulmonaire disparaissant rapidement sous 
l’influence de la quinine. A citer encore, comme localité très 
palustre, Tay-Mnh, où l’apparition du paludisme sur les euro¬ 
péens et sur les indigènes, en janvier et février, coïncide avec 
la pullulation des .Anophèles. .Même remarque pour la province 
et surtout pour le poste de Gocong, où les cas les plus nombreux 
sont constatés aux époques de l'année ou les .Anophèles abon¬ 
dent, et particulièrement au commencement de la saison sèche. 

Cambodge. — Certaines localités du Cambodge payent un 
assez lourd tribut au paludisme pendant les périodes de vents 
de Sud qui rabattent les Anophèles sur les habitations; les 
vents du Nord les faisant disparaître, c’est la période de calme 
pour cette affection. 

Laos. — C’est l’endémie la plus fréquente dans le Moyen 
Laos, aussi bien chez les Européens que chez les indigènes; 
elle ne présente pas en général de gravité, mais provoque sou¬ 
vent des congestions hépatiques légères. 

Ballambang. — La fièvre palustre y est d’autant plus com¬ 
mune que les indigènes ne se traitent pas. 

Tonhin. — Le paludisme est la principale endémie de ce 
pays; il a occasionné à lui seul à peu près le tiers des entrées 
et des journées de traitement dans les établissements hospita¬ 
liers, le quart des décès et plus de la moitié des rapatriements 
anticipés. Si l’on excepte l’année 1908, le paludisme est en 
sérieuse décroissance depuis plusieurs années. 

Les formes intermittentes, rémittentes, les anémies et les 
cachexies palustres constituent la majeure partie des manifes¬ 
tations malariques. La cachexie n’atteint guère que les Fiuro- 
péens impaludés depuis longtemps et séjournant dans le 



376 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

HautTonkin; encore ne les frappe-t-elIe que rarement, com¬ 
parativement aux militaires indigènes, qui deviennent rapide¬ 
ment cachectiques à la suite d’un certain nombre d’accès. 

L’enquête sur le paludisme, qui se poursuit méthodiquement 
dans cette possession, a permis de constater, dès à présent, 
qu’à presque toutes les poussées de paludisme correspond une 
recrudescence du nombre des Anophèles. 

La typho-malarienne continue à perdre le terrain gagné par 
la fièvre typhoïde; il n’en a été signalé que quelques cas très 
rares au cours de l’année qui nous occupe. 

FIÈVRE BILIEUSE HÉMOOLOBINURIQÜE. 

La fièvre bilieuse hémoglobiuurique a été signalée dans les 
colonies de la Côte Occidentale d’Afrique, à .Madagascar, au 
Cambodge et aû Tonkin. 

Côte Occidentale d’Afrique. — Dans les statistiques hospita¬ 
lières des colonies faisant partie de ce gouvernement, on relève, 
les chiffres ci-après : 


Au Sénégal. i6 5 

Au Soudan. ao 7 

En Guinée. 38 8 

À la Côte d’ivoire. ai 7 

Au Dahomey. i3 * 


Au point de vue de la fréquence de cette affection, c’est la 
Guinée qui occupe le premier rang en igoA, mais au point 
de vue de sa sévérité, c’est le Soudan qui vient en tête, ce qui 
tient en partie à ce que beaucoup de postes des territoires 
composant cette possession sont dépourvus de médecins. 

Congo. — La fièvre bilieuse hémoglobinurique a été signalée 
dans tous les points de la colonie ; à Libreville, on en a enre¬ 
gistré 3 cas, dont 1 à l’hôpital et 2 en ville. 

Madagascar. — La fièvre bilieuse hémoglobinurique, très 
souvent observiie à Madagascar, apparaît au début de la saison 
sèche et fraîche, au moment où l’organisme a été affaibli par 








QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 377 
cinq mois de fortes chaleurs et par des atteintes antérieures de 
paludisme. 

Le froid, l’alcoolisme et la s^qjhilis semblent èlre les princi¬ 
pales causes prédisposantes de cette affection, qui ne se mani¬ 
feste d’autre part, dans la grande majorité des cas, que chez 
de vieux paludéens. Aussi les régions quelle affectionne sont- 
elles les plus entachées de malaria : Vallée de la Vohitra, 
Tamatave, Diégo-Suarez, Majunga et la province des Betsimi- 
sarakas du Sud. 

En igoS, on comptait i 58 atteintes avec ai décès pour les 
Européens, contre a 5 atteintes et 6 décès chez les indigènes. 
En igoA, l’on n’a enregistré que i8 cas et 5 décès chez les 
Européens, contre 3 cas et □ décès chez les indigènes. 

Cambodge et Cochincklne. — Deux cas de fièvre bilieuse liémo- 
globinurique à Kong, un cas à Poulo-Condore. 

Tonkin. — La lièvre bilieuse hémoglobinurique a causé 
100 entrées dans les hôpitaux (35 entrées d’Européens et 65 
d’indigènes), i 3 décès,dont a d’Européens. Cette manifestation 
palustre a atteint, comme d’ordinaire, beaucoup plus l’('“lément 
indigène que les Européens, et est aussi plus grave chez les 
premiers. Elle reste exceptionnelle dans le Delta. 


SERVICE DE LA VACCINE EN 1904 

DANS 

LES ÉTABUSSEMENTS FRANÇAIS DE L’I.NDE, 
par M. le Dr CAMAIL, 

HÉDEaN-HilOA DS l” CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Le service de la vaccination a fonctionné régulièrement dans 
toutes les communes, mais, comme d’ordinaire, la population 
a montré peu d’empressement à se soumettre aux inocu¬ 
lations. 

Le vaccin employé est fourni par l’Institut vaccinogène de 
Madras, qui prépare de la lymphe vaccinale et de la pâte à la 



378 


SERVICE ÜE LA VACCINE EN 1904 


lanoline (lanolina past), renferme'e dans des tubes en plomb en 
tout semblables aux tubes qui servent à emmagasiner les cou¬ 
leurs à l’buile employées par les peintres. La pulpe vaccinale 
de Madras est très active et la pâte à la lanoline a donné 
d’excellents résultats. 

A Pondichéry, nous avons fait usage de la pulpe vaccinale 
envoyée par l’Institut Pasteur de Lille. Pendant la saison 
fraîche, en janvier, février, novembre et décembre, la pro¬ 
portion des succès a été assez satisfaisante; pour la périodi' 
des fortes chaleurs, les inoculations négatives ont été très 
nombreuses, quoique le vaccin ait toujours été employé dans 
les deux jours qui ont suivi son arrivée dans la colonie. 

Dans le courant de l’année igoA, on a pratiqué 7,086 vacci¬ 
nations ou revaccinations, et on a constaté 5 ,i 85 succès 
soit une proportion de 78.6 p. 100. En 1902, le nombre 
vaccinations s’était élevé à 6 , 42 1, avec 4,778 succès; en 1 90.3, 
ce même nombre était de 6,147 vaccinations avec 4 , 48 () 
succès. 

11 est regrettable que la population indigène manifeste uiir 
si vive répugnance pour les vaccinations, mais les traditions 
et les coutumes religieuses sont tellement enracinées chez elle, 
que ce préjugé ne cédera jamais, s’il n’est combattu par des 
mesures administratives sévèrement appliquées. Dans l’Inde 
anglaise, des règlements précis ont été édictés pour obliger 
tous les indigènes à se soumettre à la vaccination et à la re¬ 
vaccination et des pénalités sont prévues pour les récalcitrants. 
L’exemple de nos voisins nous montre la voie à suivre; tout 
laisse supposer que nous pourrions obtenir les mêmes ré¬ 
sultats. 

Au mois .de décembre igoA, M. le Chef du Service de 
l’Instruction publique a fait faire une inspection générale des 
écoles publiques et privées, au point de vue de la vaccination. 
On a constaté que sur un total de 11,862 élèves présents dans 
les écoles(fillesetgarçons)lejourdel’inspection,8,961 étaient 
vaccinés, 2,770 étaient variolés, et enfin 5 ,181 n’avaient ja¬ 
mais été immunisés par l’inoculation jennérienne. La propor¬ 
tion des élèves vaccinés, pour la population scolaire, peut donc 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE LTNDE. 371 » 
être évaluée "à la moitié; la proportion des variolés est un peu 
inférieure au quart. et la proportion des non-vaecinés un peu 
supérieure au quart. 


TiBLEAU DOXNAM LA PROPORTIOX DES VACCIXATIOXS, DES REVACOIXATIOXS 
ET DES XO.X-A ACCIXATIOXS DAXS LES ECOLES DE LA COLONIE. 


CATÉGOHIES D'ÉLÈVES. 

PI BLIQLEs. 

r«Mtvs. 

<le 

G.irrons vaccinés. 

p. .00. 

1^.00. 

,00. 

Filles vaccinées. 

7 o.S 

',8.0 

■' 9-9 

Garçons non vaccinés. 

6.1 

3 - !i 

26.8 

Filles non vaccinées. 

t.2.« 

2S.6 

a '1.0 

Garçons variolés. 

a 1. .7 

23.7 

22.8 

Filles variolées. 

2.6.2 

23.2 

25.1 


Il ressort des chiffres exposés dans ce labloan que la propor¬ 
tion des garçons vaccinés est beaucoup plus grande dans les 
écoles publiques que dans les écoles piivées; pour les filles, la 
proportion est à peu près la même dans les deux catégories 
d’élèves. Le coellicient pour cent des garçons non vaccinés est 
de 6.1 pour les écoles publiques; il est au contraire de 87.i 
pour les écoles privées; cette constatation démontre trî's nette¬ 
ment qu’il serait nécessaire de tenter un elfort pour obliger 
la population enfantine des écoles privées à se soumettre aux 
inoculations vaccinales. 

Il résulte de l’enquête à la(|uelle on s'est livré, que sur un 
total de 1 1,863 enfants présents dans les écoles au moment de 
l’inspection, 2,770 étaient variolés, ce qui représente une pro¬ 
portion de 333 p. 1000. c'est-à-dire presque un cjuart. 

Au recensement de la population de la colonie établi au 
3 i décembre 1903, le nombre des enfants au-dessous de 
là ans est de 107,188. Les écoliers appartiennent tous à celte 
catégorie, car, sauf d’assez rares exceptions, les enfants ne fré¬ 
quentent plus la classe après là ans. Si donc noos appliquons 

AXA. D’HTG. COLOA. - JuiIIcI-aOlll-SCpl. 1 906. I\ - 2.7 









380 


SERVICE DE LA VACCINE EN 190A 


à ce nombre de 107,i 38 enfants la moyenne variolique énon¬ 
cée ci-dessus, c’est-à-dire le coeflîeient de 233 p. 1000, il en 
résulte que 2/1,931 enfants ont eu la variole, soit, en chill'ros 
ronds, 25 ,000 enfants. 

D’autre part, en prenant pour base le coefficient de iniS 
décès pour mille variolés (proportion généralement admise dans 
toutes les statistiques), il en résulte qu’à ces 28,000 enfants 
variolés correspondent 2,576 décès. Et ce dernier chiffre est 
encore de beaucoup au-dessous de la réalité, car nos approxi¬ 
mations sont basées sur des moyennes qui ne tiennent aucun 
compte des enfants en bas âge (de 0 à 5 ou 6 ans), pas plus 
que des conditions hygiéniques déplorables de la population 
enfantine, de l’absence de soins et du peu de résistance 
de l’organisme des indigènes vis-à-vis des maladies infec¬ 
tieuses. 

Un raisonnement analogue, appliqué aux enfants non vac¬ 
cinés, basé sur un coellicient de 263 p. 1000, permet d’éia- 
luer à 28,000 environ le chiffre total des enfants de 0 à 
là ans qui n’ont pas été immunisés par l’inoculation vaccinale. 
Cette estimation est de beaucoup au-dessous de la vérité, car 
dans les campagnes, où les superstitions sont si profondémenl 
enracinées, la proportion des enfants non vaccinés est certai¬ 
nement plus élevée que celle qui a servi de base à nos approxi¬ 
mations. 

Il est bien évident que ce dédain absolu pour la vaccination 
n’est pas spécial aux enfants; il persiste chez les adultes et les 
vieillards, if est plus spécial encore aux femmes; nous avons eu 
souvent l’occasion de le constater à fa consultation gratuite de 
l’hôpital. On peut donc en conclure que dans la population 
indigène, nombreux sont ceux qui n’ont jamais été inoculés; ils 
atteindraient le chiffre de 69,000 environ, d’après la propor¬ 
tion qui nous a été fournie par la population scolaire. 

Il ne faut donc plus s’étonner si la variole continue à faire 
des victimes; les abstentionnistes lui fournissent bénévolement 
un terrain particulièrement favorable à son développement. 

Pour porter remède à une situation aussi fâcheuse, on pour 
rait être tenté de croire qu’il suffirait de rendre la vaccine 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 381 

obligatoire, mais dans l’application de celle mesure, on se 
heurterait à des difficultés insurmontables, difficultés susci¬ 
tées par des superstitions religieuses, par des coutumes sécu¬ 
laires et par l’apathie invincible des indigènes. 

Il y aurait, cependant, un effort à tenter : il consisterait à 
obliger tous les enfants qui fréquentent les écoles à se sou¬ 
mettre à la vaccine. Le règlement du 5 janvier 1899 a prévu 
le cas et prescrit d'exclure des e'tahlissemenis d’insiruclion tous 
les élèves qui n’auraient pas été inoculés. Il suffirait donc 
d’exiger que cette prescription, qui est restée lettre morte, fiU 
sévèrement -appliquée; il y aura évidemment quelques déser¬ 
tions, mais les parents, fatigués d’avoir leurs enfants inactifs, 
finiraient bien par se soumettie aux exigences de l’adminis¬ 
tration. 

Les personnes qui désirent tenir des écoles privées sont 
obligées de solliciter une autorisation; cette dernière ne de¬ 
vrait leur être accordée que sous la condition formelle que tous 
les élèves admis seraient immunisés contre la \ariole; l’inob¬ 
servation de cette dernière clause entraînerait la fermeture de 
l’école. 

Cette obligation, d('‘jà si restreinle, n’est pas incompalible 
avec les mœurs indigènes; la vaccination obligatoire existe dans 
toute l’Inde anglaise; pourquoi ne suivrions-nous pas l'exemple 
de nos voisins ? 


NOTES SUll LES MOUSTIQUES 

À PHL-LANG-THüONG, 
par M. le Jean LEGENDRE, 

MÉDECI.-S-SIIJOB DE CLASSE DES TBOIPES COLOBIALES. 

Pendant un séjour de 9 mois à Phu-Lang-Thuong (Delta 
tonkinois), j’ai observé, au jour le jour, l’apparition des mous¬ 
tiques, du i'" décembre iqoi à fin août 1908, et je lran.scris 
ici le résultat de mes constatations, qui complètent celles que 



382 NOTES SUR LES MOUSTIQUES 

j’ai laites dans un précédent séjour dans la même localité, en 

1902 et 1908 0). 

En décembre, j’ai récollé presque uniquement des Culex en 
abondance; je n’ai vu que de rares Anophèles, qui ne se mon¬ 
traient d’ailleurs qu’après une succession de journées un peu 
chaudes avec température de qo degrés centigrades etau-dessns. 
Certain jour de ce mois, j’ai capturé dans mon cabinet, à l’am- 
bulauce, 54 Anophèles; la température sous la véranda était 
égale à 20 degrés. 

Dans la seconde semaine de janvier 1906, le therniomètic 
étant monté à 24 degrés, les Anophèles apparurent en plus grand 
nombre et il en fut récolté quel(|ues échantillons dans le.'- 
salles des malades européens et indigènes et dans les logements 
du personnel. A mon domicile, je n’ai aperçu, pendant la même 
, période, que des Culex acharnés à pi(juer. 

Au cours de la seconde quinzaine de janvier, la tempéraluic 
a subi une nouvelle ascension et est devenue exceptionnelle¬ 
ment chaude pour la saison. J’ai exploré une mare étendue et 
profonde, pourvue d’une végétation peu abondante près de ses 
berges taillées à pic, pour ne récolter que deux larves de Culex. 
après de nombreux coups de troubleau. Mes recherches ii’oiil 
pas été plus fructueuses dans des mares voisines plus petites, 
à fond argileux, sans végétation. En revanche, près de la Mis¬ 
sion et d’un village indigène, dans un groupe de petites cu¬ 
vettes à fond vaseux, j’ai trouvé de nombreuses larves et 
nymphes qui ne m'ont donné que 8 Culex et 1 Anophèle mâle, 
car, l’eau s’étant putréfiée dans le bocal, la plupart des larves 
n’ont pas abouti. L’Anophèle vécut à peine quelques jours 
après sa mise en cage, les cousins périivi.t également sans avoir 
reproduit. Pendant cette période chaude, le vent soufflait de la 
même direction que la brise estivale. 

Dans la nuit du 26 au 27 janvier, le vent a tourné au Nord 
et la température s’est notablement rafraîchie (18 degrés à mon 
domicile); elle a encore baissé les jours suivants jusqu’à i 3 de¬ 
grés, niveau auquel elle s’est maintenue pendant plus de deux 


Voir cc rccncil, l. VU, p. 354. 



À PHL-LWr.-THlONG. 


383 


septénaires. Les moustiques sont devenus très rares : ils ne vol¬ 
tigent plus dans les pièces, on n on est plus incommodé. Les 
salamandres, ces grandes mangeuses de moustiques, dispa¬ 
raissent également; on ne les voit ni ne les entend plus. Le 
12 février, c’est-à-dire après une période de froid de plus de 
quinze jours, trois de ces animaux, tombés des solives de la 
véranda, leur gîte hivernal, sont trouvés complètement en¬ 
gourdis et inertes. Leur peau, habituellement d’un gris vert 
clair, a pris une coloration d’un brun foncé; les mouvements 
respiratoires sont très réduits d’amplitude. L’un de ces sau¬ 
riens, porté sur la plate-forme d’un four en action, a pris, au 
bout de quelques minutes, une teinte plus claire, a commencé 
à s’étirer, à se mouvoir et a finalement pris une fuite ver¬ 
ticale. 

Le 20 février, après quatre à cinq jours de température plus 
douce (i 5 à 20 degrés) avec léger crachin le malin, quelques 
moustiques apparaissent et il se trouve un Anophèle parmi ceux 
capturés dans la salle des indigènes. La température monte 
encore les jours suivants et on constate un accroissement paral¬ 
lèle du nombre des moustiques, parmi lesquels les Anophèles 
sont plus nombreux. J’ai observe que ces derniers sont jilus 
abondants dans la salle des malades indigènes que dans les 
salles d’Européens, ce que j’ai cru d’abord pouvoir expliquer 
par la proximité plus grande du pavillon des Annamites, de la 
grande mare située en plein terrain de l’Ambulance. Mais les 
recherches que j’y ai pratiquées ne m’ont pas permis de con¬ 
server cette opinion; je n’ai trouvé, dans les extrémités de la 
mare distantes d’une quinzaine de mètres du pavillon indigène, 
que fort peu de larves et pas de larves d’Anophèles. 

Tous les Anophèles récoltés à cette époque étaient des fe¬ 
melles. 

Dans le courant de mars, j’ai découvert dans une foss.- à 
purin, d’abondantes larves et nymphes de Cuiex, qui donnèrent 
naissance à de nombreux adultes. Le même jour, j’ai exploré 
sans résultat, une mare d’eau claire située aux conlin; d une 
rizière, à quelques mètres de la fosse en question. 

Le 10 avril, dans un village indigène, j’ai visité une marc 




38â 


NOTES SUR LES MOUSTIQUES 


permanente à eau claire, poissonneuse, sans végétation, pour 
ne ramener, après plusieurs coups de troubleau, qu’une seule 
larve de Culex. Tout à côté d’une cuvette profonde contenant 
plusieurs petites mares d’eau verdâtre, j’ai retiré des larves peu 
abondantes et de nombreux petits poissons à tête volumineuse 
dont mes connaissances en ichtyologie ne m’ont pas permis de 
déterminer l’espèce. 

Pendant presque tout le mois d’avril, les Anophèles, malgré 
une température favorable à leur développement, ont à peu près 
totalement disparu; c’est à peine si on en compte un pour ceut 
Culex. 

Le 8 mai, à proximité de l’Ambulance, en plein centre in¬ 
digène, dans une petite mare à tapis vert végétal où s’écoulent 
les eaux d’un puits voisin et dans la rigole qui conduit les eaux 
du puits à la mare, j’ai trouvé de nombreuses larves. Le même 
jour, dans le caniveau à ciel ouvert du marché, où des 
briques, de la terre, des herbes et des détritus de toute sorte 
retiennent les eaux, j’ai fait une récolte de larves, presque 
uniquement de Culex, mais en quantité innombrable. 

En explorant plusieurs autres mares, j’ai toujours constaté 
que celles d’une certaine profondeur, dépourvues de végéta¬ 
tion , à eau claire, ne renferment que peu ou pas de larves. 
Au contraire, dans les mares à eau trouble ou recouvertes d'un 
lapis végétal, on trouve des larves en quantités quelquefois 
prodigieuses. J’ai constaté également que dans ces mêmes col¬ 
lections d’eau où se rencontraient les petits poissons dont j’ai 
parlé, le nombre des larves était en raison inverse de l’abon¬ 
dance des poissons. Enfin et surtout, c’est dans les eaux souil¬ 
lées par des urines ou dans les rigoles vaseuses où s’écoulent 
les eaux usées provenant des habitations annamites, que j’ai 
fait les récoltes les plus riches. Il en est où la vase est vérita¬ 
blement mouvante, soulevée par des milliers de larves de 
moustiques et de mouches. 

Le i8 mai, j’ai fait le tour d’une mare couvrant une super¬ 
ficie de plus d’un hectare, au cœur de in ville, et j’en ai fouillé 
tous les cotés. C’est sur les bords herbeux, contigus aux habi¬ 
tations indigènes, aux points où s’écoulent les eaux usées et où 



À PHÜ-LANO-THÜUNG. 


385 


s’accumulent les détritus de toutes sortes, plumes de volaille, 
épis de maïs, pelures de fruits, etc., provenant de ces de¬ 
meures, que j’ai découvert le plus de larves. Au centre de la 
mare il en existait également, mais en quantité beaucoup 
moindre. 

En juin (première quinzaine l, j’ai trouvé fort peu d’Ano- 
phèles à l’Ambulance. A mon domicile, au cours de la seconde 
quinzaine, j’ai aperçu de temps à autre quebjues spécimens de 
ces diptères, mais sans les rechercher, car mes multiples obli¬ 
gations, à cette époque de forte morbidité, ne m’en laissaient 
pas le loisir. 

Le 2 juillet, après quatre ou cinq jours de forte chaleur 
ayant succédé à des pluies abondantes, j’ai capturé, dans un 
coin obscur de mon habitation, sur des vêtements, une dou¬ 
zaine de beaux Anophèles, dont deux mâles. J’en ai trouvé le 
même jour dans les casiers de mon bin eau. Au cours de tout ce 
mois, j’en ai pris des quantités, tant chez moi qu’à l’Ambu¬ 
lance, tant à l’extérieur sous forme de larves, qu’à l’intérieur 
à l’état d’insectes parfaits. A l’Ambulance, dans une flaque d’eau 
de pluie, j’ai récolté un grand nombre de larves auophéliennes. 
J’ai compté chez moi un matin, sur un seul vêtement, i8 \no- 
phèles et 3 Culex. 

Dans deux cages où j’ai fait séparément l’élevage des deux 
espèces, des ravages considérables ont été faits par les arai¬ 
gnées et les fourmis. Les premières sont de terrihles mangeuses 
de moustiques; elles en engloutissent des quantités énormes en 
l’espace d’un jour; il ne reste du diptère qu’un petit amas noir 
gros comme une tête d’épingle, semblable à un excrément. Les 
fourmis s’attaquent aux larves, elles ne craignent pas de s’aven¬ 
turer en nombre à la surface de l’eau du bocal où elles se 
groupent en amas; une quantité considérable de larves m’a été 
dévorée en moins de AS heures. Les éleveurs feront bien de se 
garer des unes et des autres. 

Le i8 juillet, dans les caniveaux du marché dont j’ai déjà 
parlé, j’ai trouvé des larves et des nymphes en quantité in¬ 
nombrables; la proportion de l’espèce Anophèle y était impo¬ 
sante 



386 NOTES SUR LES MOUSTIQUES 

Au début du mois d’août, après avoir constaté un accès de ma¬ 
laria chez un légionnaire arrivé dans la colonie trois mois aupa¬ 
ravant, et qui n’avait jamais présenté jusqu’alors de manifesta¬ 
tions paludéennes, j’ai fait des recherches dans la chambre de 
ce militaire et dans le logement contigu de l’ollicier dont il 
était ordonnance. Je n’ai pas eu de peine à de'couvrir en quelques 
minutes 6 Anophèles, malgré l’heure peu favorable, h heures 
du soir. 

Je quittai le poste à la fin du mois, appelé à d’autres fonc¬ 
tions. 

De ces observations faites au jour le jour, pendant neuf 
mois, je crois pouvoir conclure : 

Qu’au cours de la saison fraîche, pendant les mois de dé¬ 
cembre, janvier, février, mars et avril, le nombre des Anophèles 
à Phu-Lang-Thuong est très restreint, mais qu’occasionnelle- 
ment il peut s’accroître légèrement à lu faveur d’une éléva¬ 
tion de la teiiipéralure au.\ environs de ao degrés centigrades, 
au-dessous laquelle ce diptère ne paraît pas pouvoir se déve¬ 
lopper ; 

Qu’en mai, juin, juillet, août, ce moustique devient plus 
abondant, tout en subissant des variations de nombre qui 
semblent en rapport avec le régime des pluies, après lesquelles 
il pousse aisément. Il en résulte que le chiffre de ces insecte.-; 
et la fréquence de l’infection qu’ils peuvent causer peut varier 
sensiblement d’une année à l’autre, d’un mois à l’autre, et 
même d’une semaine à l’autre, pendant la même saison; 

Que le Gulex croît eu abondance dans les eaux usées ou 
sales, au voisinage des habitations, mais que, de même que 
l’Anophèle, il ne se rencontre que peu ou pas dans les mares 
étendues et profondes, sans végétation et à berges taillées à 
pic, où l’on ne trouve les larves qu’en nombre insignifiant. Con¬ 
séquemment, dans la prophylaxie du paludisme par la destruc¬ 
tion des larves, on peut négliger les collections d’eau remplissant 
ces conditions; 

Qu’en ce ([ui concerne l'Anophèle, malgré des recherches 
consciencieuses, je n’ai pas toujours découvert autour des ha- 
biliitions. de larves en quantité suffisante pour expliquer le 




À l>HL-LANG-THrO\(î. 387 

chilïie assez éleve' de ces diptères dans les demeures. El j’in- 
cliue à croire que la plupart d'entre eu\ peinent venir d'assez 
loin. La faible proportion des mâles par rapjiort aux femelles 
plaide dans le même sens; la majorité des mâles doit vivre là où 
ils sont nés, taudis (|ue les femelles s éloi{jneut à la recherche 
d’une proie. Cette constatation prend une grande importance 
au point de vue prophylactique. Chez les Cule.x qui naissent au 
voisinage de l’homme, le chilfre des mâles est beaucoup plus 
élevé. 

L’Anophèle ne pique guère que la nuit, à partir du coucher 
du soleil. Dans la journée, il se lient dans les coins obscurs, 
sous les tables, dans les casiers des bureaux où il garde l'im- 
inobilité et se laisse aisément capturer, tandis que le Cule.x 
est constamment en éveil et assaille l’homme jour et nuit. 

A Phu-Lang-Thuong, Anophèles et Cule.x trouvaient dans 
les hâliments militaires mal orientés un habitat de tout repos 
d’où ils n’avaient pas à craindre d’être chassés par la brise, 
qui n’y pénètre jamais directement pendant la saison chaude, 
c’est-à-dire au cours de la période où les Anophèles sont les |)lus 
nombreux et les plus dangereux. 


ÎVOUVEAU PROCÉDÉ CHl.MIOL'E 
DE PURIFICATION TOTALE ET RAPIDE DES EAUX 
DESTINÉES A L’.ALI.AIENT.ATION, 
par M. Gabriel LAMBERT, 

DOCTEUR KS PIIARUACIE, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE T* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

APPLICATION D|- PROCÉDÉ 

Pour l’application de ce nouveau proce'dé, basé sur les réac¬ 
tions qui se produisent entre les permanganates et les sels 
manganeux, nous utili.sons le permanganate de potasse et le 

f’* Voir le numéro précédent de ce volume, p- 2l>6 et siiiv. 



388 PROCÉDÉ CHIMIQUE DE PURIFICATION TOTALE 
sulfate mangnneux, à cause des propriétés physiques et des prix 
avantageux de ces deux corps. 

Nous employons 3 centigrammes de permanganate de po¬ 
tasse et la quantité minimum de sulfate manganeux corres¬ 
pondante (4 centigr. 63 de sulfotede manganèse puret anhydre) 
par litre d’eau ordinaire. Pour les eaux très sales, nous em¬ 
ployons des doses doubles. 

Avec les sels de manganèse, nous employons aussi du sul¬ 
fate d’alumine ou du chlorure ferrique, qui hâtent la préripi- 
tation, et du carbonate de soude, qui sature les acides libérés 
dans les réactions. 

Voici les formules qui donnent les résultats les plus satis¬ 
faisants : 

i Poutln- ti" 1 J ée potasse pulvérisé.. . .3 

( Carbonate de soude sec. lo 

I Sulfate de manganèse sec pulvérisé, quan- 
l tité correspondante à ù.53 de sulfate 
Poudre n° a | manganèse pur et anhydre. 

J Sulfate d’alumine sec pulvérisé, quantité 
I suflisante pour avoir un volume égal è 
1 celui de la poudre n° i. 

Ces deux poudres, qui s’équivalent en volume, sont utili¬ 
sées pour obtenir de petites quantités d’eau purifiée (purifi¬ 
cation de l’eau en marche, purification de l’eau dans les fa¬ 
milles, etc.). 

Pour la purijicalion <k l’eau en marche, elles sont mises ou 
flacons de.verre jaune pour la poudre n" i, blanc pour la 
poudre n" “2, munis de bouchons de liège paraffinés. Elles soiil 
prélevées, pour l’emploi, au moyen de cuillers correspondaiil à 
1 litre et à 5 litres d’eau ordinaire. 

On ajoute à l’eau à purifier, en agitant, la quantité voulue 
de poudre n" i (3 centigrammes de permanganate par liire 
pour les eaux ordinaires, 6 centigrammes de permanganate 
par litre pour les eaux très impures), puis après 6 à lo mi¬ 
nutes (5 minutes suffisent), en agitant de nouveau, la quaulilé 
correspondante de poudre n° a. 

Avec les eaux très sales, il vaut mieux opérer de la façon 




DES EADX DESTINÉES À L’ALIMENTATION. 389 

suivante, qui permet de reduire la quantité des sels de man¬ 
ganèse utilisés : 

On ajoute à l’eau, par très petites quantités à la fois el en 
agitant, de la poudre n" i jusqu'à tiès légère teinle rose ne 
persistant que i à a minutes. On traite ensuite cette eau 
comme si elle était assez pure, c’est-à-dire en employant 
une quantité de poudre n” i renfermant 3 centigrammes de 
permanganate de potasse et le même volume de poudre n” a 
par litre d'eau. 

On laisse reposer l’eau au moins i o minutes, puis on la filtre 
sur de la ouate hydrophile, au moyen d’un simple entonnoir ou 
des appareils que nous avons décrits figures i, a, 3 et à. 

Pour h purification de Veau dans les ménages, afin de simplifier 
la manipulation et de rendre toute erreur impossible, ces 
poudres sont mises en tuhes de verre, jaune pour la poudre 
n° 1, hleu pour la poudre n° a, munis de bouchons de liège 
collodionnés. 

Un tube de poudre n° i et un tube de poudre n° a per¬ 
mettent de purifier ao litres d'eau ordinaire ou lo litres d’eau 
très impure. 

Pour l’emploi, on n’a qu’à ajouter à l’eau, que l’on a soin 
d’agiter, la poudre d'un tube jaune, puis, après 5 à lo minutes 
(5 minutes suffisent), en agitant de nouveau, la poudre d’un 
tube bleu. 

La purification el la filtration de l’eau se font au moyen du 
filtre de ménage représenté figure 5 . 

Permanjjanalp de potasse pulvc^risé.. . 3 

Carbonate de soude sec. 5 

Sulfate de manganèse sec pulvérisé, (|uan- 
tité correspondante à 4. ."îB de sulfate 
de manganèse pur et anhydre. 

Carbonate de chaux précipité sec, quan¬ 
tité suffisante pour avoir un volume 
égal à celui de la |>oiidre n° i. 

Solution de chlorure ferrique à 65 p. loo. 

Les poudres n° i, n” a qui s’équivalent en volume, el la 
précipitine. peuvent être employées pour la purification de 





390 PROCÉDÉ CHIMIQUE DE PURIFICATION TOTALE DES EAUX, 
l’eau dans tous les cas, mais elles présentent surtout des avan¬ 
tages pour l’obtention de grandes quantités d’eau purilice. 
car elles donnent un précipité beaucoup moins ténu que le^ 
poudres A. 

Elles permettront aux agglomérations, soit fixes, soit mobiles, 
de se procurer rapidement l’eau pure nécessaire à leurs besoins 
les plus étendus. 

On utilise une quantité de poudre n" i contenant 3 centi¬ 
grammes de permanganate, le même volume de poudre n" -s 
et une goutte de précipitine par litre d’eau ordinaire. Avec les 
eaux très impures, on utilise des doses doubles. 

Les poudres sont mises en paquets, garnis intérieurement de 
papier paraffiné pour empêcher leur altération, par quantités 
correspondant à des volumes d’eau déterminés. 

La précipitine est contenue dans un flacon de verre et ajoutée 
à l’eau au moyen d’une petite éprouvette. 

Pour l’emploi, on ajoute à un volume connu d’eau à purifie;. 
que l’on agite chaque fois, la quantité correspondante de poudre 
n° 1 (un paquet), puis après 5 à lo minutes, le même volume 
de poudre n° 2 (un paquet), et enfin, après 3 minutes environ, 
la quantité voulue de précipitine. 

Dans les installations mobiles, la purification de feau se fait 
dans un récipient approprié et sa filtration s’effectue au moyen 
du flotteur filtre représenté figure U. 

Dans les installations fixes, la purification et la filtration de 
feau se font au moyen de fappareil représenté ligure G. 

Nous avons employé du sulfate d’alumine ou du chlonuT 
ferrique dans l’application de ce procédé pour obtenii' un pré 
cipité moins ténu, qui tombe rapidement au.fond du iccipionl. 

L’emploi de ces deux sels, facilitant ainsi beaucoup la filtra¬ 
tion, permet d’obtenir rapidement, au moyen d’un filtre de 
faible surface, de grandes quantités d’eau purifiée. 



RECHERCHE ET DOSAGE DU PLOMB. 


391 


RECHERCHE ET DOSAGE Dl FEOMR 

DANS LES EAUX POTABLES, 
par M. G. LAMBERT, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DOCTEUR EN PHARMACIE. 

Les nombreux cas d’inloxicalion qui oui été sijfiialés de Ions 
lenips et dans tous les pay.s. à la suite de l’eiiijiloi de Inyaux en 
ploml) pour la distribution des eaux d'aliinenlalion, mollirent 
bien que les canalisations en plomb sont un danger permam-nl 
pour la santé publique Toutes les eaux, en ellel, comme l'a 
dit Gauthier, dans une communication à l'Académie de méde¬ 
cine en 1881, empruntent aux conduites en plomb dans les¬ 
quelles elles séjournent une quantité de métal toxique, variable, 
avec leur composition, mais qui n’est jamais nulle. 

Or, d’après llasori, nies cas les plus remarquables d’accidents 
causés parle plomb .‘ont généralement ceux où ce corps pénètre 
dans l’économie en petites quantités à la fois, mais d’une 
manière continue’!. (HamonjC). C’est ainsi que Héra|)alb'-) 
signale que tout un village fut incommodé pur de l’eau 
contenant o milligr. 5 de plomb jiar litre et que des effets 
nuisibles ont été attribués à des eaux n’en renfermant que 
O milligr. 

Gauthier et Wilm, à la suite d’expériences concluantes faites 
en 1877 sur les eaux de la Vanne et de la Dhnis, pensent 
avec Wurtz qu’une eau doit même être tenue pour suspecte, 
lorsqu’elle renferme o mgr. o 5 de plomb par litre. Et, étant 
donné la grande toxicité du plomb et la propriété qu’il pos¬ 
sède de s’accumuler dans l’organisme, il esta craindre que 

ni Hamon, Elude sur ht eaux potablee et le plomb, i88â. — L. Bréaudat, 
Les eaux d’aJime italion de la ville de Saigon (thèse de doctorat en pliar- 
macie), Paris, igoS. 

<’) Hérapath, Note sur le plomb (extrait de journaux anglais). Journal 
de pharmacie et de chimie, t. .XXXVI, p. ao5, 1889. 

ni Professeur Riplet Nichols, Eecue d’hygiène, i884, p- iSS- 



RECHERCHE ET DOSAGE DU PLOMB 


3'J2 

les traces les plus faibles de ce métal dans l’eau dont on fait 
habituellement usage ne puissent avoir une influence sur notre 
organisme. 

Il est donc nécessaire de pouvoir rechercher et apprécier 
exactement les quantités de plomb les plus faibles que les 
eaux de distribution peuvent contenir, pour se faire une idée 
exacte des dangers que présente, à ce point de vue, leur con¬ 
sommation. 

Les méthodes ordinaires de dosage du plomb ne pourraient 
guère être appliquées dans ce cas. Le procédé le plus avanta- 
tageux et le plus sensible est certainement la méthode colori- 
métrique basée sur la formation du sulfure de plomb. 

BoudetCÎ, Maycnçon et Bourgerett^), produisaient ce sulfure 
en traitant l’eau plombifère, légèrement acidulée à l’aciih 
chlorhydrique, par l’hydrogène sulfuré gazeux. Ils ont signalé le 
manque de sensibilité de ce réactif. Le sulfure de plomb, en 
effet, peut subir une oxydation et se dissoudre en partie dans 
un grand excès d’hydrogène sulfuré. Ces inconvénients ne sont 
pas à craindre lorsqu’on opère, commeM. LucasI*), en rempla¬ 
çant l’hydrogène sulfuré par un sulfure, qui donne une sensibi¬ 
lité plus grande, et eu milieu alcalin, ce qui force la coloration 
obtenue et prévient toute oxydation. Il suffit alors de se garder 
contre les causes d’erreur dues aux métaux qui peuvent accom¬ 
pagner le plomb dans l’eau. 

Outre le fer, on trouve en effet dans les eaux qui ont sé¬ 
journé même un temps très court dans les conduites munies de 
robinets en cuivre des traces de ce métal qiÿ persistent en partie 
dans la solution alcaline et donnent une coloration très sensible 
par le sulfure. 

Nous nous sommes mis à l’abri de cette cause d’erreur en 
additionnant 1 s eaux dans lesquelles nous avons recherrbi' 
le plomb, de cyanure de potassium, qui dissimule le fer et le 
cuivre sans gêner la coloration du sulfure de plomb. 

(>) Boi'Dkt, JoM-nal de pharmacie et de chimie, h° série, t. XIX, p. ipü. 

(’l MATEStos cl Boorgebet, Journal de pharmacie et de chimie, h' série, 
t. XtX,p. 287. 

M. Ldcas, Bulletin de la Société de chimie, (3) i5, 2, A896. 




DANS LES EAUX POTABLES. 


3'J3 

Voici comment nous avons opère : 

Nous avons pris 5 o cent. c. de l'eau à examiner (celte eau 
avait un degré hydrotimétriqiio de 33 °) que nous avons addi¬ 
tionnée de a cent. c. de lessive de potasse à 3 G° Baume. .Après 
avoir agité, nous avons filtré sur amiante, ou mieux cenlri- 
fugé, de façon à prélever 4 o cent. c. do .-îolulion limpide qui, 
mise dans un tube à essai, a tdé additionnée de quatre ;;oultes 
de solution de cyanure de potassium au dixième, puis, après 
agitation, de quatre gouttes de solution de monosulfiire de so¬ 
dium au dixième. 

Dans ces conditions, le cuivre et le fer que peut contenir le 
liquide restent dissimulés, et la présence du plomb .se traduit 
par une coloration brune qui, en regardant dans l’axe du 
tube au-dessus d’une feuille de papier blanc, est visible 
pour une solution contenant o milligr. i de plomb par litre et 
très nette pour une solution de o milligr. q par litre. 

Lorsque l’eau à e.xaminer est incolore et très limpide, 
on peut opérer plus rapidement en ajoutant directement a 
ho cent. c. d’eau contenus dans un tube à essai quatre gouttes 
de solution de cyanure de potassium au dixième, puis, après 
agitation, quatre gouttes de solution de monosulfure de sodium 
au dixième. 

En regardant dans l’axe du tube, la teinte due au sulfure 
do plomb ainsi obtenue est également très nette pour uiu! 
solution de o milligr. 2 de plomb par litre d’eau. 

Lorsque le plomb s’est trouvé dans l’eau en (juantités trop 
faibles pour pouvoir être appréciées directement, nous avons 
opéré de la façon suivante : 

Un litre d’eau légèrement acidulée par l’acide acétique a 
été évaporé jusqu’à 3 o cent. c. environ. L’acide a été ensuite 
neutralisé par quelques gouttes de lessive de potasse, puis 
nous avons ajouté h cent. c. de lessive de potasse à 36 ° Baume. 
Le liquide a été porté avec les eaux de lavage de la capsule à 
5 o cent. c. 

Nous l’avons laissé déposer, puis nous l’avons filtré 
sur amiante, ou mieux centrifugé, de façon à recueillir 
ho cent. c. de solution limpide qui, mise dans un tube à essai, 



m RECHERCHE ET DOSAGE DU PLOAIB 

a été additionnée de cinq gouttes de solution de cyanure de po¬ 
tassium au dixième, puis, après agitation, de cinq gouttes di' 
solution de monosulfure de sodium au dixième. 

La présence du plomb s’est manifestée par une coloration 
brune, plus ou moins prononcée, que nous avons observée on 
regardant dans l’axe du tube, au-dessus d’une feuille de papici 
blanc. 

On peut déceler ainsi o milligr. oi et même o milligr. ooô 
de plond) par litre d’eau. 

Dans ces différents cas, le plomb peut être dosé avec beau¬ 
coup d’exactitude, en comparant les teintes obtenues avoi 
celles que donnent, dans les mêmes conditions, des solutions 
titrées de plomb. 

Nous avons trouvé que ces teintes étaient le plus facilemoni 
observées pour des solutions de plomb oscillant entre o milligr. ‘i 
et ti milligrammes par litre. 

Pour ces dosages, il faut observer les précautions sui¬ 
vantes: 

Il est indispensable d’opérer simultanément et dans de- 
conditions absolument identiques sur les eaux à essayer etsui 
les solutions titrées; car les teintes obtenues se modifient rapi¬ 
dement et présentent des différences appréciables suivant les 
corps en présence desquels elles sont produites. 

Il faut bieu éviter de filtrer les liquides sur papit'r. Li‘ 
papier retient en effet les traces de plomb. Il n’y a pas là seu¬ 
lement une décomposition du sel de plomb, comme le dil 
Büudet<*>, mais une fixation de ce me'tal. Le plomb, en effet, 
est arrêté par le filtre de papier, même lorsqu’il est dissous 
dans un grand e.xcès de potasse. 

Il faut avoir soin de se rendre compte, avant de faire un do¬ 
sage, que les réactifs, les capsules, les tubes, l’amiante, les 
entonnoirs que l’on utilise ne cèdent pas de plomb au liquide 
sur lequel on expérimente. 

Lorsqu’on n’opère pas en milieu alcalin et qu’on additionne 
l’eau directement de la solution de cyanure de potassium, pui.-; 

Boudet, Journal de pharmacie et de chimie, 6* série, t. XIX, p. 19®- 



DANS LES E.AÜX POTABLES. 


395 


de la solution de sulfure, il faut opérer rapidement, surtout si 
l’eau est riche en sels terreux. 

En effet, le cyanure alcalin donne, dans ce cas, de l’oxycya- 
nurede calcium peu soluble et dissociable et l'addition du sulfure 
donne des sulfbydrates et des hydrates de chaux et de magnésie. 
Il se forme donc, assez rapidement, un précipité qui gênerait 
l’examen des teintes dues au sulfure de plomb. 

Enfin, il faut avoir bien soin d’utiliser des tubes abso¬ 
lument semblables comme dimensions et comme qualité du 
verre. 

Les tubes dont nous nous sommes servis mesuraient i8 milli¬ 
mètres de diamètre et 20 centimètres de long. 

Pour préparer les solutions titrées de plomb, nous avons 
employé une solution d’acétate de plomb contenant 1 gr. 84 de 
ce sel par litre, c’est-à-dire 1 milligramme de plomb par centi¬ 
mètre cube. 

Nous avons appliqué cette méthode à la recherche et au do¬ 
sage du plomb dans l’eau de distribution de la ville de Lille 
(canalisations de l’Institut Pasteur de Lille). 

Voici les résultats que nous avons trouvés : 

Eau prélevée à un robinet en cuivre situé dans une étuve à 
la température de 3 i° 5 . Nous avons recueilli 1 litre 5 oo de 
l’eau qiii s’est écoulée en premier lieu du robinet, en trois 
flacons de 5 oo cent. c. chacun, qui ont été remplis successive¬ 
ment : 

milligr. 

Plomb 1 du i" flacon. 07 p. 1000 

contenu dans J du a' flacon. o h 

l’eau I du 3' flacon. o i 

L’eau des deux premiers flacons contenait des quantités de 
cuivre voisines de celles du plomb. 

Nous avons opéré de même pour un robinet de cuivre situé 
dans un laboratoire et resté fermé pendant quatre ou cinq 
mois : 



( du 3' flacon. o 1 


iKü. D’HiG. COLON. — Juillet-août-sept. 1906 


IX — 









39f) RECHERCHE ET DOSAGE DU PLOMR 

L’eau des deux premiers flaçons contenait des quantités de 
cuivre voisines de celles du plomb. 

Pour un robinet eu cuivre de la même salle, non ouvert 
depuis près d’un mois, nous avons trouvé dans les mêmes con¬ 


ditions : 

milligr. 

Plonil) (du i" flacon. o 3 p. loon 

contenu dans | du a' flacon. o .3 

l’oau I du 3‘ flacon. o 07 


L’eau des deux premiers flaçons contenait des quantités de 
cuivre voisines de celles du plomb. 

Nous avons prélevé un litre d’eau à un robinet de cuivre 
fermé depuis trois jours et nous y avons trouvé : o milligr. 2 
de plomb par litre et une quantité de cuivre à peu près égale. 

Nous avons prélevé successivement à un robinet fermé de 
puis quinze heures trois litres d’eau, dans laquelle nous avons 
trouvé : 


Plomb du 1" litre. o aSp.iooo 

contenu dans du a' litre. o ao 

l’eau du 3* litre. o 18 


L’eau de chaque litre contenait des quantités de cuivre à peu 
près égales à celles du plomb. 

Dans l’eau prélevée à un robinet ouvert quatre ou cinq fois 
dans la matinée (prélèvement fait à midi), nous avons trouvé 
0 milligr. 02 de plomb par litre sans pouvoir déceler la pré¬ 
sence du cuivre. 

Dans l’eau du même robinet ouvert très souvent dans la 
matinée (prélèvement effectué à midi) nous avons trouvé 
o milligr. 01 5 de plomb par litre. 

Dans l’eau prélevée à un robinet ouvert presque continuelle¬ 
ment, nous n’avons trouvé que des traces de plomb (une quan¬ 
tité inférieure à o milligr. oi) par litre. 

Ces chiffres montrent que les eaux de la ville de Lille sont 
sans action sensible sur le plomb, qui ne s’y trouve qu’à la 
dose de o milligr. 1 par litre, après un séjour assez long de 
l'eau dans les conduites, et en quantités à peine appréciables 










DANS LES E\l\ POTABLES. 


;i‘17 

lorsque l'eau ne fait que passer dans ces conduites. Loci était à 
prévoir, étant donné la composition de ces eaux, qui sont très 
riches en carbonates terreux. 

Ces dosages montrent aussi qu'il v a un passage rapide df 
plomb et de cuivre dans l'eau an vid.sinage du point de contact 
du plomb avec les roliinets de cuivre, la (|uantiti'‘ de métal 
toxique n’atteignant cependant jamais i milligramme jiar 
litre. Le contact du plomb avec le cuivre, comme avec le fer. 
le laiton, le nickel, constitue eu ell'et un couple hydro-élec¬ 
trique, qui augmente d'une façon considérable l'action de l'eau 
sur le plomb, ainsi ([ue cela a été plusieurs fois signalé ''. 

La suppression de fout contact immédiat du plomb avec un 
autre métal, comme cela a été recommambL ferait donc dis¬ 
paraître tout inconvénient dans l'emploi des tuyaux en plomb 
pour la distribution des eaux de la ville de Lille. Partout où cette 
précaution n’a pas été prise, il est indiqué de laisser cbaque 
matin couler un moment les robinets avant de prélever l’eau 
destinée à l’alimentation. 


LE PALUDISME À LAOkVV (TONKIN), 

par M. le GAUDUCHEAU, 

IIÉDELIN-MAJOR DE 9* CLAS.^E DES TIIOLPBS COLONIALES. 

Le paludisme sévit à Laokay pendant toute l’année, mais 
principalement d'avril à novembre, et constitue à ])eu pri's les 
deux tiers de la morbidité générale. La fornn* intermittente est 
la plus communément observée; on l'encontre cependant le l\pe 
rémittent et |)lus rarement la forme pernicieuse. 

Cette endémie provoque souvent une anémie rapide; un seul 
accès suffit |)arfois poui donner au malade le faciès caractéris- 

Hncychpi'-ilte d’Inijpène. t. lit , p. 206. — BiiiximiiiiT, Thèse del'hxole 
de pharmacie, i833. — Piuchet. Rappnrl des trarau.r du Cnuseit d’hyfnèiie, 
10 mai 18C6. p. 289. — Btsserie. BuUelin des sciences physiijucs, mai 

1903. 



398 LE PALUDISME À LAOKAY (TÜ.NKLN). 

tique de celle affection. La cachexie s’observe rarement chez les 

personnes traitées en temps voulu. 

L’endémie palustre est d’une manière générale plus sévère 
pour l’Européen que pour l’indigène, la pullulation de l’agent 
pathogène semblant plus difficile chez ce dernier. 

La symptomatologie n’offre rien de particulièrement intéres¬ 
sant et qui n’ait été déjà décrit. Les accès sont classiques, le 
stade de l’risson manquant très souvent. Quelques cas ont donné 
lieu à des troubles nerveux ayant consisté en des modifications 
cl^méme en lu disparition de la motilité et de la sensibilité dans 
les membres inférieurs principalement; ces troubles sont le 
plus souvent passagers. On a noté des œdèmes des jambes et de 
l’aiiasarque consécutifs à des accès de fièvre, presque exclusi¬ 
vement chez les indigènes, pendant l’automne. Ces œdèmes 
infectieux, généralement fugaces, peuvent cependant persister 
fort longtemps et entraîner une anémie profonde. Il n’y a pas 
d’albumine dans les urines, pas de bruit cardiaque anormal; la 
fièvre diédébut s’accompagne parfois de dysenterie. A l’ambu- 
lance civile indigène, on a aussi constaté de nombreux cas de 
cette affection paraissant même à un moment donné revêtir 
une allure épidémique chez les prisonniers et dans la popula¬ 
tion indigène libre. La maladie en question se différencie faci¬ 
lement du béribéri et n’a de commun avec lui que l’existence 
des œdèmes et le mode d’apparition et d’extension sur des 
groupes d'individus soumis au même régime et aux mêmes 
conditions extérieures. 

La recherche de l’hématozoaire de Laveran a été presque 
toujours négative, de sorte que la nature de ces fièvres avec 
œdèmes n’est pas sûrement malariennc, d’autant qu’elles ne 
suivent pas les mêmes fluctuations que telle dernière en¬ 
démie. 

Ce (|ue P. Manson décrit sous le nom d'epidemic dropsij. 
le béribéri et les œdèmes infectieux que l’on constate au 
Tonkin, sont certainement des entités morbides très voisines, 
mais dont la palbogéuie reste encore bien obscure. Il serait à 
souhaiter qu'une expérimentation sur les animaux de labora¬ 
toire, cl surtout sur le singe, soit entreprise, afin de repro- 



. LE PALLDISME X LAOKW (TOAKIN). 39'.t 

duire le syndrome œdème pyrétique que l'on observe sous les 
tropiques, en dehors de toute lésion cardiaque, rhumatisme, 
néphrite ou autre cause connue. 

Observations microscopiques. — La recherche de l’hémato¬ 
zoaire a été systématiquement conduite depuis le mois de 
juillet. Avant d’en donner les résultats, il convient de noter 
([ue la presque totalité des malades entrant dans les ambu¬ 
lances militaire ou civile avaient déjà pris de la quinine. 
D’autre part, le souci d’éviter des formes graves commandait 
au médecin de continuer énergiquement le traitement. Néan¬ 
moins il a été donné de faire des observations jjositives, mal¬ 
gré la quinine. Dans beaucoup de circonstances l'on a pu, 
sans danger, laisser évoluer les parasites librement, pendant 
une période suffisamment prolongée. 

Voici brièvement résumées les particularités résultant de 
mes observations. 

Le sang des Européens fiévreux présente le plus souvent la 
forme jeune annulaire, de i fz environ, en nombre parfois con¬ 
sidérable. 

Chez les indigènes de la vallée du fleuve bouge, on est véri¬ 
tablement surpris de constater le grand nombre d’examens 
négatifs. Si l’on considère le cbillre énorme de malades at¬ 
teints d’accès de fièvre à intermittences irrégulières, généra¬ 
lement très espacés, on en vient à douter de la nature palustre 
de cette maladie. On porte le diagnostic malaria parce (ju’on 
ne possède aucun document permettant d’en donner un autre, 
par considération de l’allure de l’accès et de l’action de la (|ui- 
nine. Cette dernière action, bien que réelle, est moins mani¬ 
festement éclatante (|ue dans le paludisme franc, celui par 
exemple que l’on observe chez l’Européen ou l’indigène infecté 
par un hématozoaire visible. La réserve dans la négation de 
la nature malarique de cette affection est commandée par ce 
fait que l’examen direct du sang, lorsqu’il est négatil, reste 
toujours un moyen insuffisant. On sait d’ailleurs que ce prin 
cipe s’étend à presque toute la technique bactérioscopique, 
lorsqu’il s’agit d’humeurs organiques suspectes, les déductions 



400 LE PALUDISME À LAUKAY (TüNKIN). 

négatives devant être généralement pleines de réserve. Bien 
que le doute scientifique soit seul permis en la circonstance, 
je pense qu’il s’agit bien d’une entité morbide spéciale. En tout 
cas, une étude conduite avec des moyens plus perfectionnés 
que. ceux qui étaient à ma disposition paraît s’imposer, aliii 
d’élucider cette importante question. 

Chez les Européens de Lao-Kay et des postes voisins et chez 
les tirailleurs provenant de Phong-thô (versant de la Rivière 
Noire) de même que chez quelques indigènes du Fleuve Rouge, 
j’ai observé de très belles préparations de sang obtenues par le 
procédé de Romanowsky, après fixation par l’alcool-éther sim¬ 
plement, ou bien par un procédé à la thionine phéniquée. 
préparée avec de l’alcool à 6o degrés, suivant une méthode 
que m’a indiquée mon collègue Séguin. Rieij de particulier 
dans ces cas, si ce n’est des formes dout le pigment parall 
jaune et pailleté, bien différent du pigment mélanique des ro¬ 
saces ou des croissants, au point que je l’ai considéré pendant 
longtemps, avec le faible grossissement de mes lunettes, 
comme un élément filamenteux chromatique d’origine nucléo- 
laire. De plus, ces derniers parasites présentaient, à certaines 
époques de leur évolution, des prolongements radiés striant en 
tous sens le globule, ou bien ils étaient simplement constitués 
par ces prolongements, de telle sorte que la coloration élective 
de la thionine montrait uniquement quelques petits traits irré¬ 
gulièrement disposés dans l’hématie. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Une vingtaine de cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique ont été observés, la plupart 
chez des tirailleurs provenant de Trinb-Thuong. C’est vers 
la fin du mois d’octobre que l’on a constaté le plus grand 
nombre de cas. 

La maladie a présenté les symptômes classiques avec fièvre, 
urines noires et vomissements. L’hématozoaire du paludisme 
n’a été rencontré ni pendant l’accès ni pendant les jours qui 
ont suivi. On a toujours observé des hématies présentant une 
réaction particulière vis-à-vis des matières colorantes. Teinté.s 
en ro.se avec la thionine et en bleu clair par le procédé de Roma- 



LE PALUDISME À LAOKAY ( TONKIN). 401 

nowsky, ces e'nthrocyies étaient hypertrophiés et contenaient 
très souvent des granulations noires. L’éosinophilie est très 
fréquente dans cette affection, comme d’ailleurs dans les accès 
palustres. 

Les malades ont été traités par la diète hydrique, le thé, 
l’eau chloroformée dédoublée. On a donné de l’eau salée à des 
doses variant de 9 00 grammes à i litre par jour, en injections 
hypodermiques ou en lavements. Tous les malades avaient pris 
de la quinine avant d’avoir leur hématurie. La question du 
rôle pathogénique de la quinine a été examinée le plus com¬ 
plètement possible et a fait l’ohjet d’une observation suivie. 
Les résultats de cette étude sont représentés sur les graphiques 
ci-dessous. 

La quinine a été donnée à rambulance par la voie sous- 
cutanée, pendant les accès, et on pourra constater à la lecture 
des courbes que la disparition du syndrome hémoglobinu- 
rique a le plus souvent suivi l’administration de ce médica¬ 
ment. 

Lorsqu’un malade présente des troubles gastro-intestinaux 
fébriles et qu’on lui donne de la quinine par la bouche. on 
peut certainement aggraver par celte médication l’affection 
primitive. La quinine provoque sur cette muqueuse digestive 
sensibilisée une irritation capable de favoriser l’invasion de 
l’organisme par les germes qui cultivent dans l’épithélium, en 
diminuant la résistance offerte par la paroi intestinale. 

Les purgatifs à doses trop élevées, l’alimentation intem¬ 
pestive, sont capables aussi d’aggraver l’état gastrique (jui est 
constant à l’origine de celle affection. Aussi les auteurs (jui 
attribuent à la quinine un rôle pathogénique considiû-ahle dans 
la production de l’hémoglobinurie paraissent être fondés à 
émettre leur opinion, aussi bien a priori que d’après les obser¬ 
vations soignées qu’ils ont faites et interprétées. 

Mais il y a deux points qui sont loin d'être démontrés: 

1° Que la quinine soit le seul, ou même le principal fac¬ 
teur de production de celte maladie; 

2° Que la quinine, par voie hypodermique, puisse produire 
aussi ou accentuer les symptômes. 



402 LE PALUDISME À LAOKAY (TONKIN). 

Traitement. — Le traitement n’a rien offert de particulier. 
L’administration de la quinine préventive a coïncidé avec une 
diminution du nombre des cas de fièvre dans l’intérieur de 
l’ambulance. La quinine était alors donnée aux doses succes¬ 
sives de 1 gr. 5o, i gramme et o gr. 5o à tous les malades 
pendant quinze jours ( 3 jours de traitement, 3 jours de repos). 

Si l’on excepte les accès pernicieux dans lesquels la médi¬ 
cation est trop tardive ou impuissante, la maladie cède facile¬ 
ment à la quinine, surtout lorsqu’on la donne par voie hypo¬ 
dermique. Au.ssi ne doit-on pas attendre pour pratiquer les 
injections. 11 est même prudent de s’abstenir de la voie diges¬ 
tive dans les formes bilieuses, car le médicament, lorsqu’il 
n’est pas vomi, ne fait qu’augmenter les troubles gastriques. 

Il m’est arrivé de provoquer des abcès à la suite d’injections 
de quinine : un abcès pour loo piqûres peut-être. Cet incon¬ 
vénient ne pourrait en aucune façon m’empêcher de continuer, 
parce que les abcès sont sans gravité et qu’ils guérissent très 
facilement, si l’on a soin d’éviter les antiseptiques trop forts, 
tels que le sublimé au i/iooo' et l’eau phéniquée à 26/1000; 
et surtout, parce qu’on a la conviction d’avoir sauvé beau¬ 
coup de vies humaines en employant ce procédé. Tel est d’ail¬ 
leurs l’avis de tous les médecins qui ont assisté aux séries 
d’accès graves qui se produisent ici en été. 

Les œdèmes fébriles dont il a été question plus haut ont 
été très améliorés par l’emploi simultané de la quinine et du 
sulfate de soude suivant la formule suivante : 

I Sulfate de quinine. a grammes. 

Purgatif quinine . < Sulfate de soude. ao 

I Eau. aoo 


Les œdèmes diminuent et disparaissent souvent en peu de 
temps, sous l’influence de cette médication renouvelée tous les 
deux ou trois jours. 

Nécessité de mesures prophi/lactiques. — Si l’on se place au 
simple point de vue économique, avec le souci de conserver 
des effectifs aussi valides que possible, avec le minimum d’in- 






LE PALUDISME À LAOKA^ iTONKIM 403 

disponibles et d’hospitalise's, la question de la prophylaxie du 
paludisme parait de la plus haute importance, les frais d’hos¬ 
pitalisation, d'ëvacuation et de remplacement étant considé¬ 
rables. 

Une courbe que nous avons dressée montre que la morbidité 
palustre constitue, depuis neuf ans, les deux tiers de la mor¬ 
bidité totale de Lao-Kay. On voit dans quelle proportion serait 
amélioré l'état sanitaire, si une prophylaxie elTicace, bien con¬ 
duite, permettait, sinon de supprimer le paludisme, résultat 
probablement au-dessus de nos moyens pour l'instant, mais 
seulement d’en restreindre l’intensité. 

On a relevé sur Je registre des entrées de l’ambulance, 
depuis le janxier jusqu’au i" décembre de l’année cou¬ 
rante, 383 entrées axec 6,i3i journées de traitement pour 
paludisme. Les 4/5 de ces malades proviennent des postes ri¬ 
verains du fleuve Rouge, de Phomoï à Long-Po. La question 
mérite donc qu’on s’en occupe. 11 est d’abord nécessaire d’en 
étudier les causes et de proposer des mesures précises, afin 
d’améliorer désormais cet état sanitaire. 

Palhogénie. — Causes prédisposantes. - Les causes prédispo¬ 
santes, telles que: le surmenage, l’insuflisance du couchage ou 
de l’habillement et les privations, ne peuvent expliquer cette 
morbidité. Les Européens sont fort bien nourris et il n’y a pas 
à incriminer les privations. Il ne faut pas non plus rechercher 
des causes de moindre résistance dans un surmenage quel¬ 
conque. Loin d’étre surmenées, les troupes européennes que 
l’on peut voir à Lao-Kay vivent dans une oisiveté qui paraît 
même exagérée. Us ont repos de 9 heures du matin à 2 heures 
et demie après midi et après 5 heures du soir. Leur journée 
est de quatre heures et demie. Les longues siestes, l'absence 
d’occupations et de distractions, engendrent toujours l’ennui 
ainsi que la dépression morale et physique. De plus, les 
hommes qui ont dormi pendant quatre heures de sieste n’ont 
plus besoin de sommeil le soir et restent à causer ou à se 
promener sous les vérandas ou dans les chambres, au moment 
le plus dangereux de la journée. 



404 LE PALUDISME A LAOKAY (TONKIN). 

Pathogénie. - Cause principale. — C’est donc en se basaii! 
sur la théorie anophélienne que l’on doit rechercher.les causts 
de l’endémie palustre, pour en éclairer le mécanisme et en d(>- 
duire des mesures préventives. 

Des expériences instituées dans tous les pays à malari;i. 
depuis bientôt dix ans, ont montré d’une manière indisculabic 
que le rôle des moustiques du genre Anopheles est prépondé¬ 
rant, sinon exclusif dans la transmission du paludisme. Nou' 
regrettons de n’avoir à fournir pour le moment aucun nouveau 
fait positif ou négatif sur cet important sujet. A Lao-Kay, l’Anu- 
phèle existe partout. Il y est, relativement à la quantité totale 
des moustiques, en minime proportion, peut-être dans le ra|i- 
port d’un Anophèle pour lo Culex, ce chiffre ne devant être 
considéré que comme une simple approximation. Une déter¬ 
mination rigoureuse de la proportion Anophbles-Culex. aux 
différentes époques de l’année, et aux différents points de la 
localité, de ses environs et des postes du territoire, serait très 
désirable. Malheureusement nous n’avons pas eu les moyens 
de la faire. On doit donc présentement se contenter de rensei¬ 
gnements approximatifs. 

Un rapport direct entre la pullulation des Anophèles et le 
nombre des cas de fièvre n’a pas été remarqué. Ils y sont peu 
abondants au total, et proportionnellement aux autres culi- 
cides. Etant donné leur petit nombre et l’excessive étendue de 
leurs ravages, il est logique de penser que ces insectes doivent 
contenir des semences particulièrement virulentes, ou plutôt, 
suivant l’opinion que j’ai avancée plus haut, il s’agit, pniie 
une grande; part, de pyrexies d’une nature particulière : hypo¬ 
thèse à soumettre à l’expérimentation. On ne saurait, en effet, 
trop accumuler de faits pour la consolidation, l’extension, nu 
même la modification, s’il y avait lieu, de cette théorie relati¬ 
vement jeune et qu’il est prématuré d’étendre à tous les pays, 
par un raisonnement d’analogie, ne reposant point sur des ex¬ 
périences suffisamment étendues. 

Toutefois il y a lieu de proposer et de poursuivre l’exécu¬ 
tion d’un plan de mesures préientives, pour abaisser la mor¬ 
bidité paludéenne, eu nous inspirant exclusivement de la 



LE PALUDISME A LAOKAY (TONKIM 405 

théorie anophélienne, bien que n'étant pas aussi éclairé qu'il 
conviendrait de l’être au sujet de la lé{}itimité d’une extension 
a priori des faits observés sous d’autres climats. 

Immunité. — Il est à remarquer que, pendant la dernière 
moitié de igoi, aucun chasseur de frontière n’a présenté, à 
ma connaissance, de manifestations uellemeut paludéennes, 
pendant que le contigent annamite du Delta fournissait une 
extraordinaire proportion de malades. Bien que les habitants 
de cette partie du Haut Toukin, disséminés sur un vaste ter¬ 
ritoire et peu nombreux, soient difficiles à observer au point 
de vue de leur morbidité, ou est étonné de ne rencontrer 
parmi ceux qui nous approchent que de très rares malades se 
plaignant de fièvre à caractère palustre. Y aurait-il là une ac¬ 
coutumance acquise pendant leurs premiènjs années? Les en¬ 
fants payeraient-ils leur tribut à la malaria, comme H. Koch 
l’a vu aux Indes? Cette question serait intéressante à étudier 
et il conviendrait d’abord de s’assurer de l’immunité des Thaï et 
autres races de la plaine, en en soumettant quelques-uns, 
pendant la saison favorable, aux piqûres d'AiiophHes infectés, 
tels que ceux qui se trouvent dans le pavillon des tirailleurs 
malades aux mois de juillet, août et septembre. 

Les Mans et les Méos, qui craigneut de descendre de leurs 
montagnes, ont-ils, contrairement aux gens de la plaine, con¬ 
servé leur sensibilité à l'infection? Toutes questions du plus 
haut intérêt, non seulement au point de vue ethnique, mais 
aussi et surtout au point de vue de la pathologie générale in¬ 
fectieuse et de la production de l’immunité. 

Les médecins des troupes qui se sont occupés de ta garnison 
particulièrement malsaine de Pho-Moi ont remarqué que b' 
contingent annamite le plus récemment arrivé dans la haute 
région avait fourni presque tous les malades, les anciens ré¬ 
sistant beaucoup mieux. Cette constatation et la bénignité de 
leurs accès sont, semble-t-il, des raisons en faveur de l’existence 
d’une immunisation active. 

Prophylaxie. — Une des premières mesures qui s’imposent 
est de donner des moustiquaires aux tirailleurs qui n’en ont 



406 LE l'ALLDlSME À LAOKAY (TONKIN). 

pas encore. H faudra ensuite veiller à ce qu’ils s’en serven: 
bien. Une circulaire récente du Directeur du Service de sani 
a appelé l’attention sur ce point. Le résultat de l’application d 
ces prescriptions, qui paraissent, à l’examen superficiel, con¬ 
stituées de petits détails, serait considérable au point de vu 
de la conservation de nos efTeelifs. L’usage intelligent de la 
moustiquaire doit être d’abord appris aux chefs de postes i 
de détachements, pour qu’ils tiennent la main à ce que leui- 
hommes se préservent efficacement des piqûres de moustiques. 
Il faut faire comprendre à tous que l’instinct de ces insectes 
est très développé et que, s’il y a un trou dans une mousti¬ 
quaire, ils sauront bien vite le trouver. Il faut aussi enseigner 
que le rôle des moustiques dans la propagation de la malaria 
est certain, car on arrive toujours à de meilleurs résultats pa 
la persuasion que par de simples ordres. 

Une moustiquaire non trouée, bien bordée, assez large el 
convenablement disposée, sera donc une protection suffisante 
pendant le sommeil. Mais les hommes de garde, qui passent 
en faction une partie des nuits, ne pourront point se servir 
de la moustiquaire. L’emploi des gants et du masque est beau¬ 
coup trop gênant pendant les chaleurs et d’une efficacité trop 
incertaine pour être proposé. Il faudrait donc insister sur la 
quinine préventivq pour les hommes de garde, mais il serait 
surtout nécessaire d’en diminuer le nombre, si possible, l.i 
déploiement des forces veillant sur Lao-Kay jour et nuit est en 
effet étonnant. Il ne faut certes pas prétendre qu’un simpli' 
gendarme suffirait, mais enfin ne parait-il pas superflu de 
garder ainsi toutes les routes, tous les sentiers, etc.? 

A Lao-Kay, nous avons de nombreux postes armés, pendant 
que les Français qui habitent en Chine, à quelques mètre- 
de là, dorment, portes et fenêtres ouvertes, gardés de très loin 
par les hypothétiques soldats chinois, plus généralement em¬ 
ployés comme coolies par les entrepreneurs du chemin de Ici 
D’autres avis venant de sources plus autorisées montreront 
peut-être qu’il est nécessaire de maintenir le statu quo. Il nnn< 
aura suffi d’indiquer purement et simplement le rôle pathogène 
du présent état de choses. 



LE PALUDISME À LAOKAY (TONKIN). i07 

H n’est pas nécessaire de rappeler ici toutes les mesures qui 
ont été proposées et adoptées pour les prophylaxies individuelle 
et collective. Les médecins qui sont chargés de l'hygiène dans 
les garnisons connaissent ces mesures et il leur appartient de 
veiller à leur exéculiou. Parmi celles qui seraient les plus elli- 
caces et qui sont par conséquent les plus urgentes, il convient 
de citer le drainage, le nivellement et la culture des sois ma¬ 
récageux qui sont au voisinage des casernements, afin de faire 
disparaître toutes les flaques d’eau dans lesquelles peuvent 
vivre et pulluler les larves de moustiques. La destruction de 
ces dernières par le pétrole doit être recommandée, mais on 
reconnaît qu’elle est souvent d’une application dillicile. Les 
conditions de la vie des larves et généralement les conditions 
du développement des agents pathogènes dans les eaux de ce 
pays, le mécanisme de leur épuration naturelle par la lumiî-re, 
par la concurrence vitale, par la (iltration, etc., n'ont jamais 
été étudiés à l’aide des ressources actuelles du laboratoire; 
telles eaux croupissantes sont hues sans danger, au point de 
vue bactérien; telles autres, sales, boueuses, comme dans le 
fleuve Rouge ou dans les rivières, après la j)luie, ne présentent 
qu’une nocivité apparente, non seulement démentie par l'ex¬ 
périence des natifs, mais de plus ne reposant sur aucune donnée 
scientifique. Il serait utile de confirmer l’existence de cette inno¬ 
cuité, puis d’en rechercher le mécanisme, afin de l’utiiiser, si 
possible, lecaséchéant, pour l’assainissement du sol et des eaux. 

La prophylaxie médicamenteuse du paludisme par la quinine 
préventive peut aussi donner de bons résultats. 

Au mois d’avril, époque à laquelle le paludisme présente le 
commencement de sa recrudescence annuelle, il faudrait pres¬ 
crire de la quinine à tout le monde, pendant un mois, et à des 
doses suflSsantes pour détruire le plus de germes possible chez 
l’homme parasité et diminuer ainsi la source d’approvisionne¬ 
ment du moustique. Après s’étre assuré du bon état des voies 
digestives, le médecin ne doit pas hésiter à distribuer largement 
le médicament aux doses voisines d’un gramme pendant trois ou 
quatre jours, avec quatre ou six jours de repos, et ainsi de 
suite pendant un mois. Il est probable que celte mesure, qui 



/i08 LE PALUDISME À UOKAY (TONKIN). 

a pour but immédiat de faire disparaître le parasite de la eii- 
(Milation de l’homme, empêcherait l’infection de l’hôte intermé¬ 
diaire moustique, et par suite la dissémination iilte'rieure dp 
la malaria pendant la mauvaise saison. Cette mesure pourrail 
être essayée d’abord sur une section, par exemple, pour juger 
comparativement de ses effets; mais ensuite, si aucun incon¬ 
vénient n’est apparu dans l’expérience préliminaire, on devra 
généraliser la méthode afin de désinfecter complètement le 
pays, ce qui exclut par conséquent une médication partielle. 
De plus, il faut bien se rappeler la nécessité de traiter, pendant 
trois ou quatre mois au moins, les malades impaludés, en eni 
ployant toujours la quinine à doses suffisantes avec des période.^ 
de trois ou quatre jours de repos pour autant de traitement. 

La quininothérapie obligatoire, combinée avec la destruction 
systématique des moustiques et des larves, la mi.se en œuvre 
de tous les moyens capables de nuire à leur reproduction et la 
protection de l’homme contre leurs piqpires, représente une 
méthode rationnelle, en l’état présent de nos connaissances, cl 
moins compliquée en réalité qu’en apparence. 

GRAPHIQUES MONTRANT L’INFLUENCE DE LA QUININE SUR L’EVOLUTION 
DE LA FIÈVRE BILIEUSE HBMOGLOBINURIQUK. 

La quinine a été donnée par voie hypodermique. 

Les observations ne commencent que le jour de l’entrée à l’ambu¬ 
lance. 

Légende : 

Les traitements quiniques sont représentés par de gros traits noir^ : uio 
longueur d’un centimètre correspond à un granune de quinine injecti'. 

Les colorations urinaires sont ligurées par des traits horizontaux coni- 
|>osés de hachures pour tes urines d’un rouge foncésct pleins ]iour les urine- 
noires. 

Les positions de ces symboles sur les courbes indiquent tes moments dé¬ 
faits représentés. 

N” I. — M. J. Auguste, entré à l’ambulance de Lao-Kay, le ai oc¬ 
tobre igoô, pom- fièvre hémoglobinurique. Guérison. 

N” n. — Ngnyen-van-Phiiong, entré le 19 août igoi, même dia¬ 
gnostic. Guérison. 













/ilâ LE PALUDISME À LAOKAY (TO>KIN). 

N° III. — M. S. Capitaine, entré le la octobre, même diagnostic. 
Mort le douzième jour avec des symptômes typhoïdiques; séro-dia- 
gnoslic négatif. L’hémoglobinuiâe avait cessé après radiiiinistratioii 
de la quinine. 

N° IV. — Nguyen-van-Han, entré le aS octobre. Même observation 
que le précédent. 

N“ V. — Trau-dinh-.An, entré le ai octobre, même diagnostic. 
Guérison. 

N" VI. — Ly-dinh-Thi, entré le i6 octobre. Même observation que 
le précédent. 

N" VII. — Nguyen-van-Ché, enü-é le a8 octobre, même diagnostic, 
pas de quinine, a eu l’accès avec urines noires la veille de l’entrée, 
les urines sont d’un rouge foncé le jour de l’anévée. Guérison sans 
quinine. 

N" VIII. — Lien-van-Phuc, entré le 3i octobre, pas de quinine. 
Guérison. 

N° IX. — Duong-van-Saï, entré le lo novembre. Guérison. 

N° X. — Hoang-van-Hoc, entré le 7 octobre, dans un état désespéré, 
mort. Quinine in extremis. 

N” XI. — Ly-duc-Di, entré le 6 décembre, quinine, rechute. Gué¬ 
rison. 

N° XII. — Nguyen-van-My, entré le a septembre. Même observation 
que pour le n" X. 

N° XIII. — Nguyeu-van-Mang, entré le a6 novembre, premier accès 
non traité par la quinine; rechute, quinine. Guérison. 

N” XIV. — R. Jules, entré le 1“ juillet, quinine hypodermique les 
quatre première jours, quinine par la houche pendant les quinze jours 
suivants. Guérison. 

N” XV. — Nguyen-van-Do, entré le ao octobre. Guérison. 

En résumé, sur i5 cas, nous avons eu 4 décès, dont a chez 
des malades amenés dans un état deisespéré et par a complica¬ 
tions à marche typhoïdique, peut-être colibacillaires. 

Ces graphiques, qui ne renseignent point suffisamment sur 



LE PALiniSME À LAOKAY (TONKINV it5 

l’efficacité curative de la (juiuine, monlieni seulement que 
l’affection traitée par ce médicament (h\poilermi(|ue). au lieu 
de s’aggraver, évolue le plus souvent vers la dispariliou des 
symptômes caractéristiques. 

Je dois ajouter que dans plusieurs centaines de cas de lièvre 
simple, j’ai donné la quinine ])révenlivo pcv ns à des doses 
supérieures à un gramme, sans jatuais n'mssir à provoquer 
l’hémoglobinurie. 

Il y a lieu par conséquent de conserver quelque inrerlilude 
au sujet du mécanisme de production de celle maladie. 

Bien que je sois d’avis qu’il est prudent de donner la quinine 
afin d’éviter les rechutes, il est entendu (pi’il n'v a pas h tirer 
de ces graphiques une conclusion quelconque au sujet de l’elli- 
cacité de ce médicament. Je noierai seulement (jue i-j fois, sur 
les i3 cas où la quinine a (dé prescrite, son absorption se fai¬ 
sait au moment de la périod(> aiguë, pendant (|ue les urines 
étaient noires ou d’un rouge foncé, que celle pénétration de la 
quinine dans le sang au moment même de la fonte ({lobulaire 
n’a point exagéré le phénomène, et qu’au contraire, lo fois sur 
la cas, les urines se sont éclaircies |)eu de temps après l injec- 
tion. L’hémoglobinurie disparaît donc pendant que l’organisme 
est imprégné de quinine. 

L’action hémolytique de la (piinine venant s’ajouter à la des¬ 
truction globulaire caractéristique d(' la fièvre héinoglobinu- 
rique ne s'est point montn'o aussi funeste (|u'on aurait pu le 
craindre, et cette constatation présente de rint(''rét, non seule¬ 
ment pour le traitement de la bilieuse, mais aussi au (loinl 
de vue plus général de l’emploi de la quinine dans bis in¬ 
fections. 



LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 


LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME 

EN CORSE, 

par M. le Br TEDESCHI, 

«ÉDECIN-M.UOH DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Sous la présidence d’honneur de M. Laveran et la direction 
éclairée d’un médecin de Bastia, M. le D' Battesti, fonctionne 
en Corse, depuis le 98 mars 1909, une ligue contre le palu¬ 
disme, comme il devrait en exister dans toutes nos colonies, 
adaptée aux divers pays, selon les modifications qu’ils com¬ 
portent. 

La Grèce, l’Algérie, entraînées par l’exemple de la Corse, 
sont à l’heure actuelle organisées en sociétés de lutte contre le 
fléau palustre, à la grande satisfaction des populations inté¬ 
ressées. 

Je ne parle pas de l’Italie, qui, par une action rationnelle et 
méthodique, a créé depuis plusieurs années, dans la fameuse 
campagne romaine, des merveilles d’assainissement en même 
temps que des sources de grandes richesses agricoles. 

Le programme de la ligue se résume dans les quatre moyens 
suivants : 

1° Vulgariser et diffuser le plus possible à travers tout le 
département, et principalement dans les régions insalubres, 
les moyens élémentaires et les plus pratiques d’éviter le palu¬ 
disme, de le soigner et le guérir quand on en est atteint. 

Initier, en un mol, la population à la nouvelle étiologie de 
la maladie et à la prophylaxie individuelle, sans laquelle l’as¬ 
sainissement ne peut être obtenu par les seuls soins de l’Etat. 

9° Procurer aux membres adhérents la quinine à prix mo¬ 
dique et, en général, abaisser le prix de ce médicament à la 
portée de toutes les bourses. 

3° Par des appels pressants et réitérés aux administrations 
publiques, aux grandes sociétés industrielles, agricoles et com¬ 
merciales, faire bénéficier les employés de la protection méca- 



LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 417 
nique et thérapeutique, combinant ainsi, dans le même but, 
les ressources publiques et privées. 

U° Véritable société' scientifique et philanthropique, se melire 
à la disposition de tous ceux ayant besoin de conseils et ren¬ 
seignements sur le paludisme, et, de pins, entreprendre toutes 
recherches et observations sur la nature et le traitement de la 
maladie. 

EXKCUTIOX DE CE PROGIIAMME. 

La ligue comprend des membres donateurs et des membres 
adhérents. 

La cotisation de ces derniers est de un franc par an ; ils re¬ 
çoivent une carte-bon avec notice sur l’emploi préventif et cu¬ 
ratif de la quinine. En remettant ce bon à un des pharmaciens 
du pays, il leur est délivré un flacon de trente grammes de qui¬ 
nine au prix modique de 3 fr. 5o, — ce qui met le gramme ?» 
O fr. i5. — Au surplus, le flacon porte le cachet de garantie 
de la pharmacie centrale et l’estampille de la ligue, qui en sur¬ 
veille la pureté par des analyses fréquentes sur des échantil¬ 
lons prélevés au hasard. 

La même personne peut prendre autant de cartes qu’elle le 
désire, en versant autant de fois un franc. 

Une partie de l’argent fourni par les dons et cotisations est 
employée à indemniser la pharmacie, et le reste à l’exécution 
suivante du programme. 

I. Vulgarisation. — i" Par conférences gratuites par les mé¬ 
decins régionaux de la ligue; 

2“ Par la publicité gratuite et répétée par les journaux locaux 
des rapports du D" Laveran (séances de l’Académie de m<'decine 
des 2A décembre igoi et A octobre 1902) et en général de 
tous travaux sur la question rédigés sous forme simple et à la 
portée du public; 

3° Par des brochures spéciales émanant de la ligue et sur¬ 
tout par un questionnaire sur le paludisme que les instituteurs 
expliqueront et apprendront aux élèves des écoles primaires; 

Enfin par des tableaux muraux, à l’usage des écoles et des 



4t8 


U UGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 


casernes, représentant l’Anophèle et ses larves, différenciées de 
celles du moustique ordinaire par leur position à la surface des 
eaux, les parasites du paludisme et leurs formes dans les glo¬ 
bules, les toiles métalliques, etc.; 

4 “ Par l’affichage gratuit dans les gares, mairies, etc., de 
conseils sur le mode d’emploi et les bienfaits de la quinine; 

5 ° Par la pose gratuite, à titre de modèle, de toiles métal¬ 
liques en divers poipts. 

La propagande par l’école, qui s’adresse aux sujets jeunes, 
exempte de préjugés, étant des plus importantes, il est bon 
de reproduire ici le questionnaire établi par la ligue. 

QUESTIONNAIRE A L’USAGE DES ÉCOLES PRIMAIRES. 

D. Quel est le synonyme usuel du mot Paludisme? 

R. Malaria. 

D. \ quoi est dû le paludisme? 

R. À la pénétration dans le sang de l’homme d’un parasite spécial 
découvert en 1880 par le médecin français Laveran. 

D, Comment ce parasite pénètre-t-il dans le sang de l’homme? 

R. Ce parasite est inoculé à l’homme par la piqûre de certains 
moustiques. 

J). Quels sont les moustiques aptes à faire cette inoculation? 

R. Jusqu’ici on ne connaît que les moustiques dits Anophèles qui 
aient cette propriété. 

D. L’Anophèle existe-t-il en Corse? 

R. Oui, il y pullule dans toutes les régions insalubres. 

D Comment appelle-t-on les moustiques non dangereux? 

R. En Corse, la plupart de ces moustiques sont des Culex. 

D. Comment diatiugqe-t-on les Anophèles des Culex? 

R. En Corse, l’Anophèle qui inocule la fièvre porte sur chacune de 
ses ailes quatre petites taches noires visibles è l’œil nu : c’est pour 
cela qu’on l’appelle Anopheles maculipennis (ailes tachetées). 

D. Comment l’Anophèle est-il dangereux? 

R. Il suce d’abord le sang des individus malades qui renferme des 



L\ UGUE GONTUE LE PALUDISME EN GOHSE 


parasites du paludisme et inocule ensuite ces microbes aux individus 
sains en les piquant, ce qui leur donne la fièvre. 

D. La fièvre éclale-t-elle aussitôt après la piqûre? 

B. Non, il s’écoule en moyenne 8 h i o joncs, quelquefois davan¬ 
tage, avant quelle apparaisse : de sorte qu’un individu piqué dans 
une localité peut n’avoir le premier accès de fièvre que lorsqu’il est 
déjà dans une autre localité. 

D. Les Anophèles qui n’ont pas piqué d’individus malades sont-ils 
dangereux? 

n. Non. 

D. Quelle est dès lors la condition nécessaire et suflisante an déve¬ 
loppement du paludisme ? 

R. U faut à la fois l’individu porteur de parasites, c’est-à-dire déjà 
atteint de paludisme, et le propagateur de ces parasites, c’est-à-din- 
l’Anophèle. 

D. Comment se reproduit l’Anoplîèle? 

R. La femelle de l’Anophèle, comme celle des autres moustiques, 
pond des oaufs d’où sortent les larves ipii vont à leur tour devenir des 
insectes ailés. 

D. Où pond-elle ses œufs? 

R. Dans l’eau stagnante. 

D. Est-il nécessaire que la surface d’eau stagnante soit très 
étendue? 

R. Non, la moindre petite mare, nn simple réservoir servant à l’ar¬ 
rosage , suffisent. . 

D. Que deviennent ces œufs? 

R. Au bout de deux jours, chaque œuf donne issue à une larve qui 
grandit et, vers le onzième jour, se transforme en nymphe; vers le 
quinzième jour l’insecte ailé est né et prêt à piquer. 

D. Combien d’œufs pond une femelle d’Anophèle? 

R. Elle pond aoo à 3oo œufs à la fois. 

D. Quelle forme ont les larves des moustiques? 

R. Elles ont la forme de petits vers très mobiles qui se déplacent 
dans l’eau en faisant de rapides cabrioles. 



420 LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 

D. Comment distingue-l-on la larve de l’Anophèle de celle du 
Culex? 

7î. La larve de l’Anophèle se lient horizontalement et flotte h in 
surface de l’eau; celle du Culex se lient obliquement la tête en bas; sa 
queue, qui aflBeure la surface de l’eau, est bifurquée. 

D. Que deviennent les Anophèles pendant l’hiver? 

fl. La plupart meurent aux premiers froids, mais un certain nombre 
de femelles fécondées survivent tout l’hiver en se cachant dans les en¬ 
droits chauds et abrités (caves, écuries). 

D. Y a-t-il intérêt à recherclier et détruire ces Anophèles qui 
hivernent? 

fl. Oui, car ce sont eux qui, l’été suivant, vont pondre dans les 
mares pour assurer la reproduction de l’espèce. 

D. Comment peut-on les détruire? 

fl. En bouchant les oriflees des pièces où ils se réfugient et en \ 
brûlant du soufre. 

D. Comment peut-on se préserver du paludisme? 

fl. 1° En empêchant les Anophèles de se reproduire; a° en évitant 
les piqûres; 3° par la quinine préventive. 

D. Comment peut-on empêcher les moustiques de se reproduire.’ 

fl. En évitant d’avoir autour des habitations des eaux stagnante.^ 
où ils puissent pondre; en supprimant leurs larves, s’il s’en trouve, 

D. Comment détruire ces larves? 

fl. En répandant sur l’eau où elles vivent de l’buile, à raison d’niK 
demi-cuillerée à soupe par mètre carré de surface. • 

D. Faut-il renouveler cette huile? 

fl. Oui, tous les quinze jours environ et pendant tout l’été. 

D. Où se tiennent les moustiques pendant le jour? 

fl. Quelquefois ils se cachent dans les appaiTements (encoignures des 
plafonds, rideaux, cadres, etc.); le plus souvent ils se tiennent de¬ 
hors, dans les buissons, sous les voûtes, sur les arbres, d’on la néces¬ 
sité de ne pas faire de plantations au voisinage immédiat des maisons. 

D. Doit-on faire une exception pour l’eucalyptus? 

fl. Non, car il sert d’asile aux moustiques comme les autres arbres. 



U LIGUE GOMRE LE PALUDISME EN CORSE. A21 
D. Comment utiliser l’eucalyptus? 

B. En le plantant loin des habitations, dans les endroits humides, 
car il a la propriété d’absorber en quantité et rapidement l’bnmidité 
du sol. 


D. Quand les moustiques piquent-ils de préférence? 

R. Le soir après le coucher du soleil, et surtout la nuit, jiendant le 
sommeil. 


D. Comment peut-on éviter les piqûres des moustiques? 

R. En ne restant pas dehors la nuit venue, en les empêchant de 
pénétrer le soir dans les habitations, à l’aide de cadres en bois {garnis 
de toile métallique que l’on applique aux ouvertures, portes et fenê¬ 
tres; en couchant de plus dans la moustiquaire. 

D. Comment peul-on éviter les piqûres quand on est obligé de 
passer la nuit dehors? 

R. En garantissant le visage et les mains à l’aide d’un voile, de 
gants, et, quand on dort dehors, en couchant dans une moustiquaire si 
possible, et en allumant de grands feux. 

D. La moustiquaire est-elle recommandable? 

R. Elle rend des services à la condition expresse qu’elle soit bien 
entretenue et qpi’on ait soin, en se couchant, de la border exactement 
sous les couvertures, de façon à empêcher les moustiques de pénétrer 
dans son intérieur. 

D. Comment faut-il user de la quinine pour se préserver du palu¬ 
disme? 

R. Dans les endroits palustres, il faut la prendre sans discontinuer 
pendant toute la mauvaise saison; en voyage, il suflit de la prendre 
pendant le s^our aux endroits malsains. 

D. Combien dure en Corse la saison dangereuse? 

R. Du 15 juin au 31 octobre. 

D. Faut-il donner la quinine préventive aux enfants? 

R. Oui, cela est très important, car le, sang des enfants renferme 
très souvent les parasites du paludisme, sans qu’ils aient la fièvre 
pour cela, de sorte qu’ils sont malades eux-mêmes et dangereux pour 
les autres, alors qu’ils prais.sent bien portants. 



422 LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 

D. À quelles doses faut-il donner la quinine préventivement? 

R. On donnera ; 

Oà lan.... 
là 2 ans... 

2à 3. 

3à 5. 

58 10 . 

lOà 15. 

15à20. 

Au-dessus de 20 

D. Gomment faut-il administrer la quinine? 

R. Aux enfants, dans un peu de miel ou de confiture; aux aduliez, 
dans de l’eau ou du pain azyme, jamais dans de l’eau-de-vie ni dan< 
une boisson alcoolique. 

D. k quels moments de la journée? 

R. Au moment d’un repas. 

D. L’usage prolongé de la quinine préventive est-il dangereux? 

R. Non ; elle tonifie an contraire l’organisme. 

D. Gomment la quinine préserve-t-elle de la fièvre? 

R. En empêchant le parasite du paludisme de se développer daii^ 
le sang de l’homme. 

D. Quelle est la meüleure boisson entre les repas? 

R. L’eau bouillie et additionnée de thé ou de café. 

D. Peut-on guérir radicalement la fièvre paludéenne? 

R. Oui, à condition de prendre la quinine pendant longtemps ol 
avec méthode. 

D. Quelle est cette méthode? 

R. Immédiatement après l’accès, administrer de suite, et d’un seul 
coup, un gramme de quinine et, douze heures après, si l’accès n'csl 
pas revenu, encore un gramme. Si la fièvre réapparaît, procéder de 
même; d’habitude, elle est ainsi coupée, mais non guérie. Poiii- la 
guérir : sept jours après, prendre le matin à jeun pendant deux joll^ 
consécutifs un gramme de quinine, soit deux grammes en tout et ainsi 
de suite tous les sept jours pendant un mois, h partir du début du 
traitement. 

Le mois suivant, on prendra un gramme tous les dix jours seule¬ 
ment. 


5 centigramm.'. 

i5 

a5 

3o 

4o 

5o 











L.4 LIGUE CONTRE LE l'ALUDlSME EN CORSE. 423 

La cure, même en l’absence d’un nouvel accès, doit doiK durer 
deux mois au moins. 

Pour les enfants on procédera identiquement, mais les doses seront 
ainsi modifiées : 

15 à 20 ans 
lOà 15... 

5à 10... 

2à 5... 
là 2... 

Oà 1 ... 

D. Y a-t-il un intérêt majeur et d’ordre général à guérir radicale¬ 
ment tous les paludéens? 

R. Oui, parce que les individus qui ne sont pas guéris conservent 
le parasite dans leur sang tout l’hiver, jusqu’à la saison d’été suivante, 
et c’est chez eux que les Anophèles nouvellement éclos iront le puiser 
pour le répandre ; ces individus non guéris constituent donc un dan¬ 
ger public; ils constituent même un foyer de paludisme plus dange¬ 
reux qu’une mare. 

D. Gomment parvenir à conjurer ce danger public? 

R. En persuadant aux paludéens que leur guérison est possible et 
facile; en leur indiquant et, s’il le faut, en leur fournissant les moyens 
de se procurer la quinine qui les guérira. 

D. La Corse a-t-elle beaucoup à souffrir du paludisme? 

R. Oui, car ses terres les plus fertiles et les plus faciles à cultiver, 
terres de plaines, ne peuvent être cultivées à cause de ce fléau. 

D. Où règne le paludisme en Corse? 

R. Tout le long de la côte orientale et aussi dans la plupart des 
liuminali, là où les rivières, n’ayant plus une pente suffisante, produi¬ 
sent des stagnations d’eau propices à la ponte et à la reproduction des 
moustiques. 

Tel est, exposé tout au long, le questionnaire des écoles que 
les instituteurs devront s’efforcer d’expliquer et de faire ap¬ 
prendre intelligemment à leurs élèves. - Il peut servir de mo¬ 
dèle pour les différents pays; — il constitue un des moyens les 
plus appréciés par la ligue — et sa meilleure espérance jmur 
l’avenir de la prophylaxie individuelle. 


0,75 centigrammes 

o,5o 

o,4o 










424 LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 

Les grands travaux d’assainissement consistant dans le des¬ 
sèchement d’immenses surfaces de marais sont coûteux et diffi¬ 
ciles, sinon impossibles; ils resteraient d’ailleurs sans résultat, 
s’ils n’étaient combinés avec les travaux de petit assainissemen! 
(pétrolage ou huilage des petites mares, fossés, souvent plu- 
dangereux, au point de vue Anophèles, que les grandes mares 
et les étangs) et surtout avec la prophylaxie individuelle. C’est 
à ce point de vue que la nouvelle étiologie du paludisme, étio¬ 
logie parasitaire par l’Anophèle, se trouve plus rationnelle que 
l’étiologie miasmatique et impose pour ainsi dire une nouvelle 
prophylaxie. 

II. Abaissement du prix de la quinine. — Avant la fondation 
de la ligue, la quinine se vendait couramment un franc le 
gramme chez les pharmaciens, et même plus chez les reven¬ 
deurs peu scrupuleux, qui la rendaient ainsi inaccessible au\ 
cultivateurs. Par un appel à la générosité des pharmaciens et 
une légère rémunération prélevée sur les cotisations, ce prix 
est actuellement abaissé dans toute l’île, à o fr. i 5 le gramme. 

De plus, cette quinine est livrée à la consommation dans un 
état de pureté absolue que la ligue surveille rigoureusement. 

Pour faciliter le dosage, la pharmacie centrale a fabriqué 
spécialement pour la ligue, qui les délivre gratuitement avec 
le flacon, de petites cuillers en fer dosant exactement cinq 
centigrammes. 

Enfin, une instruction accompagnant le flacon en a régu¬ 
larisé l’emploi et permet ainsi aux paludéens de se traiter avec 
fruit. 

III. Appel aux administrations publiques, aux sociétés privées. — 
Des conférences fréquentes, des brochures répandues à profu¬ 
sion , des lettres aux chefs d’administration et aux grands pro¬ 
priétaires agricoles et industriels, ont fait qu’à l’heure actuelle, 
douanes, agriculture, chemin de fer, postes et télégraphes, ri¬ 
valisent de zèle pour faire profiter leurs agents et leurs ouvriers 
de la nouvelle prophylaxie du paludisme. 

En divers endroits particulièrement insalubres, la ligue a 



LA LiGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 425 
installé, à ses frais, la protection mécanique totale par les 
toiles métalliques dans certaines maisons. — Une maisonnette 
ainsi protégée, près de l'étang de Biguglia, fut habitée tout 
l’été par huit personnes venues de la montagne absolument in¬ 
demnes de paludisme. Ces huit personnes travaillèrent toute 
la mauvaise saison dans cette plaine malsaine où aucun travail 
d’assainissement n’avait été fait anlérieusement, et restèrent 
indenmes sans prendre de quinine. Ür, leurs prédécesseurs, 
vivant de la même façon, y avaient tous contracté la fièvre et, 
depuis plusieurs années, la réputation de cette maisonnette de 
cantonniers était tristement célèbre. 

Un pareil exemple, pour ne citer que celui-là, porta ses 
fruits. 

La compagnie des chemins de fer protégea ses gares, l’ad¬ 
ministration des douanes ses casernes, en y joignant, pour leurs 
agents, la distribution de quinine sans parcimonie. On vit dès 
lors la morbidité et la mortalité, qui étaient effrayantes, tomber 
à des proportions presque nulles. 

Une mention spéciale doit être faite pour l’Administration 
des ponts et chaussées, dont l’ingénieur en chef, fervent parti¬ 
san de la ligue, a organisé ses cantonniers en brigades de 
moustiques chargées de rechercher et reconnaître l’Anophèle 
et de le détruire par le pétrolage sur les différentes sections de 
routes dont ils sont chargés. 

Ce haut fonctionnaire, comprenant qu’en matière d'hygiène 
publique, l’initiative et la direction appartiennent logiquement 
au médecin, a confié à la ligue le dressage de ses cantonniers. 

Laissant à l’initiative privée le soin de préserver les habita¬ 
tions dans les limites immédiates (pétrolage des réservoirs, bas¬ 
sins d’arrosage, comblement des moindres fossés, élagation de 
la végétation environnante), voici les instructions données par la 
ligue aux agents publics des ponts et chaussées : 

Supposons un village fiévreux à assainir, par exemple Castel- 
lare de Cesinco, où sévit en 1902 une épidémie de paludisme 
bien localisée, puisqu’elle atteignait des individus n’ayant pas 
quitté le village où d’ailleurs l’Anophèle pullulait dans toutes 
les maisons. 



426 LA LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 

Les moustiques n’ayant pas un vol très étendu et la dislancu 
séparant les mares à Anophèles des habitations ne dépas.'aiit 
guère un kilomètre, les cantonniers firent, dans un périmètif 
de i, 5 oo mètres tout autour du village, à partir du mois ch 
juin, la recherche de tous les bassins, réservoirs, fossés, flaques 
d’eau à Anophèles. 

Les gîtes à larves ainsi découverts furent signalés à la mu¬ 
nicipalité , qui, dans la limite possible, combla et pétrola par ses 
propres ressources. Le reste fut fait par l’État. 

C’est ce que la ligue appelle du petit assainisseme7it, au moins 
aussi important et surtout moins coûteux que le grand assai¬ 
nissement (comblement des grands étangs, drainage, endigua;;'' 
des rivières, etc.), qui ne peut être assuré qu’à la longue, ])ai 
le seul État et à coup de millions. 

Tels sont les résultats que la ligue s’efforce d’obtenir eu 
Corse, par la combinaison de l’effort public et privé. 

IV. Recherches scientifiques et publications de la ligue. — Chaque 
année, la ligue imprime et publie gratuitement les rcsullals 
de sa campagne (améliorations des locaux et régions insalubres 
par la prophylaxie publique et privée, recherches des points 
palustres, par les Anophèles, rapports et statistiques des méde¬ 
cins régionaux, etc.). 

De sa campagne des trois années 190a, 1908, 190Û, elle 
tire les conclusions suivantes : 

1° La protection mécanique, méthodique des habitations, 
à l’aide des toiles métalliques, est le procédé de choix poin 
se défendre contre le paludisme, car lorsque cette protection 
est totale, elle réalise le but idéal d’empêcher l’inoculaliuii 
du microbe de Laveran. 

3“ La toile métallique en fil de fer galvanisé de 0“ 001 de 
diamètre coûte 1 fr. 76 le mètre carré; le prix d’un cadre de 
fenêtre, do 1 m. 80 sur 0 m. 90, est de 5 fr. 3 o et celui d’une 
porte-tambour de 70 francs. — Celte protection est un peu 
chère, mais elle assure la libre circulation de l’air, permet de 
dormir nu frais avec les fenêtres ouvertes, à l’abri, non seule¬ 
ment des moustiques, mais de tous les autres insectes, et sans 



U LIGUE CONTRE LE PALUDISME EN CORSE. 


i27 


danger de contracter le paludisme, ainsi que l’a prou\é re\|>e'- 
rience dans la plaine malarique corse. 

Ce dernier argument met eu défaut la théorie miasmatique. 

3 ” L’emploi préventif des sels de (juinine est un préservatif 
de très grande valeur, — il est obligatoire à la mauvaise sai¬ 
son. en cas de protection partielle de l’habitation par les seules 
toiles métalliques aux fenêtres et par la moustiquaire. 

ù° L’assainissement des localités [)alustres est absolument 
impossible, sans le concours de la prophylaxie jtrivée. dont 
l’importance est extrême. 

5 “ Les nouvelles doctrines sur l’étiologie du paludisme exi¬ 
gent de nouvelles méthodes pour la direction des travaux d’as¬ 
sainissement. 

ADAPTATION DI PROGIIVMVIK Cl-DKSSI S AI N COLOMKS. 

Pendant un récent séjour à la Réunion.j’ai pu constater les 
ravages du paludisme, ravages croissants, puisipie l’Anophèle 
commence à gagner les hauteurs, jusqu’ici indemnes, de Ci- 
laos et, en général, à infecter cette île entière, ipii ne connais¬ 
sait pas le paludisme il y a un demi-siècle. 

Peut-on nier l’utilité d’une ligue contre le paludisme dans 
ce petit pays où les premiers foyers de la maladie auraient pu 
être localisés, circonscrits et éteints aussi facilement ipi'on le 
fit pour une récente épidémie de peste ? 

Ce fut en présence des réflexions suggérées par les progrès 
effrayants du paludisme dans ce beau pays qui devrait être le 
sanatorium de Madagascar, que l’idée me vint d’écrire dans nos 
archives coloniales, à titre d’exemple,le programme de la ligue 
corse. 

Dans nos grandes colonies où à l’élément blanc, élément 
civilisateur et protecteur, se joint le groupe au moins aussi 
important des indigènes, quel plus bel exemple de solidarité 
humaine, de civili.sation, pourrait-on donner, que celui d’un 
vaste et commun syndical en vue de la lutte contre la maladie 
qui les décime ? 

J’ai assisté en 1898, eu Annam, à une épidémie de palu¬ 
disme où la mortalité d’indigènes par milliers fut si effravante, 
ANH. D’HYG. cou)N. — Juiilet-août-sept. igoC. I\ — atS 



428 LA UGLE CONTRE LE P.ALUDISME EN CORSE, 
que l’on hésitait à croire au simple paludisme. Pareilles épi¬ 
démies ravagent chaque année les laborieuses populations de 
l’Einyme à Madagascar. 

Il est urgent, si ce n’est déjà fait, que la lutte soit déclarée 
méthodique et progressive à ce redoutable fléau. 

Le programme restera le même dans ses grandes lignes. 

La protection mécanique par les toiles métalliques reste 
vraie pour les habitations européennes et indigènes riches; — 
pour les pauvres, la protection partielle par l’emploi bien 
compris de la moustiquaire et de la quinine épargnera par an¬ 
née des milliers de vies humaines; — les travaux de petit ci 
lie graml nssainissetiient compléteront la prophylaxie que les 
ligues devront enseigner aux populations par tous les moyens 
locaux possibles. 

Les médecins indigènes, les instituteurs, rompus à ces no¬ 
tions d’hygiène, deviendront des agents précieux de la ligue, 
qui devra ouvrir ses portes à tout le monde, sans distinction, 
avec des cotisations variables suivant Les pays. Dans les pays à 
flèvre jaune, la ligue fonctionnera à double action. 


\M TllMïliMEM PllÉVENTlF DE LA UAGE 

À TANANARiVE PENDANT L’ANNÉE 1905 
par M. le D*- NEIRET<’>, 

XÉDEClVSIiJOB BE l" CLASSE DES TROUPES COLOSIALES, 

DinECTEUn DE l’iSSTITUT P.lSTEUn BE TANANAIllïE. 

En 1900, a 3 têtes de chiens nous ont été adressées poui 
examen. Des lapins ont été inoculés. Le résultat a été positil 
dans 9 cas et négatif dans 1 4 . 

1 personnes sont venues à l’Institut Pasteur pour avoir été 
mordues par des chiens. 26 ont été renvoyées sans traiteinciil. 

<•) Exil-ail du rapport de lin d'année de l’Inslilut Pasteur de Tananariir. 
m Au niniiient où paraissent ces tiijnes, nous apprenons la mort de notre 
rejjretlé raïuarade. 



LE ïliAITKMEM' IM'.ÉVKNTIK DE L\ li\(.E. .iJ'.i 

Nous avons Irailr les .'lû autfcs. suit paire (|ii il a éle (lenuiuliv 
que le chien était enraj;é. soit parce ipie la morsure m'avait 
paru extrêmement Mi.-pecte. 

H y a eu i décès. La nommée ILuanamino. tillelle de la 
province du Nakinaiikaratra, a (dé mordue le '.li! mai par un 
chien errant. Elle portait don/.e lilessures : troi.- au jarret 
gauche, trois à ravant-hras droit, trois à la main droite, trois 
à la main gauche. 11 v avait eu. [larait-il, caulérihalion initm'- 
diatc au fer roug'c. Le traitement a commencé le mai et a 
duré 2 1 jours. 11 a pris lin le iG juin et a (dé a.-x'/ inteiisil'. 


üeusiéllle. 

Truisièine. 

Qualrièine. 

Cini|iiii'me. 

Sei)li('‘m(.'. 

Huitième. 

Nmivième. 

Dixième. 

Onzième. 

Douzième. 

Quatorzième. 

Quinzième. 

Dix-s(.>ptième. .. 
Dix-lniitièmc. . . 
Dix-neuvième. .. 

Vingt et unième. 


J'ai été avisé parl'.Administraleur delà Province ([u'elle»;tail 
morte le i6 août, deux mois après la fin du trailemenl. Aiinin 
médecin ne l'a vue. Je n ai pas l'ail faire d'empiéle pour savoir 
si elle était bien réellement moile de la ragm. Je .sais ce que 
























430 LE TRAITEMENT PRÉVENTIF DË L\ RAGE 

vaut une enquête faite en pays malgache. Je la porte morte de 

rage purement et simplement. 

Nous avons le tableau suivant : 



Voici, dans le tableau ci-après, la statistique depuis la fon¬ 
dation de l’Institut Pasteur. On sait que depuis Pasteur, dans 
tous les Instituts pour la rage, on ne comprend pas dans les 
statistiques les de'cès survenus pendant le traitement, ou moins 
de quinze jours après la fin. Nous ne discutons pas cet usage: 
nous nous bornons à nous y conformer. 

Nous continuons, comme nous l’avons fait en igoS et igoi. 
à donner, le dernier jour du traitement, aux gens qui nous 
quittent, des enveloppes timbrées portant notre adresse et conte¬ 
nant une feuille de papier pour qu’ils nous adressent, en langue 
malgache, de leurs nouvelles pendant le mois suivant. Si les 
lettres ne nous reviennent pas à la date fixée, nous écrivons 








À TANANARIVE PENDANT L’ANNÉE 1905. 451 


aux aulorités du disiriol ou au inédociii le plus proche pour 
avoir des nouvelles. De celte façon aucun diH'ès ne peut nous 
échapper. 



Le nombre des cas Irailés décroit par suite des mesures 
prises par les Administrateurs pour diminuer le nombre des 
chiens errants. 

Les personnes traitées en igoB se répartissent ainsi : 


Hommes. 
Femmes. 
Garçons. 
Filles... 


Total. 


45 


I .Militaires. 

Fonctionnaires. 

Civils. 

I Militaires. 

Indigènes. . ’ Fonctionnaires. 

( Civils. 


3 i 


45 


Comme par le passé, les Malgaches indigents se logenl h 
leur gré dans les environs immédials de rinslilul Pasleur et 
reçoivent une indemnité de o fr. Go par jour, qui esl rem- 






















/i32 LE TRAITEMENT PRÉVENTIF DE LA RAGE 

boursée par les Provinces. Celte manière de faire leur con¬ 
vient beaucoup et ils sont très exacts aux heures des inocu¬ 
lations. 

A l’Institut Pasteur deTananarive, l’on a toujours employé le 
procédé Calmettc de conservation des moelles dans la glyceVine. 
Mais j’emploie toujours des moelles y ayant séjourne' le moins 
longteipps possible. Nous trépanons trois lapins tons les dix 
jours, Je u’emploie jamais de moelles ayant plus de dix jours 
de glycérine. 

Jusqu’au commencement de i(jo 3 , où je pris le service, on 
suivait l’exemple de Paris et on ne descendait pas au délit de 
1(1 moelle du troisième jour. Dès mars igoS, je donnai do la 
moelle du deuxième jour, comme on le fait à Lille. 

Kn 1908, j’eus des décès qui m’émurent vivement. Sans rien 
changer au traitement pastorien, j’y joignis des injections de 
sérum antirabique obtenu on hyporimmunisant des moutons 
ut des chèvres avec du virus fixe, à défaut de virus des rues. 
Cela ne me donna aucun résultat. J’eus des décès parmi les 
personnes traitées ainsi et tes expériences sur les animaux me 
montrèrent que ce sérum était absolument inactif. 

J’essayai la tr toxinede Babès, obtenue en chauffant à des 
températures décroissantes : 70, 65 ,60 degrés..., jusqu’à 5 o de¬ 
grés, des cerveaux frais. Je renonçai à ce procédé lorsque je me 
convainquis que des lapins, injectés tous les jours pendant 
près d’un mois avec cette (ftoxineii, étaient incapables de 
supporler l’inoculation par trépanation de matière virulente. 

Je voulus profiter de la circonstance pour voir quelle aüe'- 
niialion do la virulence amenait le chauffage. Une parcelle de 
cerveau frais, chauffée 5 minutes à 55 degrés, ne donne pas la 
rage par inoculation intracrânienne. Chauffée 5 minutes à 
5/1 degrés, elle la donne après une incubation de huit jours. 

Je renonçai donc au sérum et à la (ftoxine’i et me bornai au 
système primitif des moelles desséchées. Mais sur les conseils 
que Babès voulut bien m’adresser personnellement, je résolus 
d’instituer un traitement infiniment plus intensif que le trai¬ 
tement employé d’ordinaire en France. 

Je remarquai que le virus fixe frais inoculé dans les muscles 




À TANANAlllVE l’ENDKNT LHWÉE 1905. iS.l 

de la nuque du lapin, lui donne la rajje après une incuba¬ 
tion de quinze jours; mais que, inoculé à lacuis.se, il ne la lui 
donne pas. 

Pour ce qui est des moelles desséchée.s, consei vées (jnelques 
jours seulement dans la jflycérine. je remarquai (praucune lU' 
donne la rage au lapin par trépanalion, .sauf notre moelie n° i. 
qui la donne après une incubation de sept à huit jours. Notre 
moelle n" a ne la donne pas. Il faut remanpier que l'armoiie 
où se dessèchent nos moelles est à une température à peu près 
constante de a 3 degrés en été et de lO à iS degrés en hiver. 
Tous nos lapins pèsent a kilogr. hoo. On ne peut allrihuer 
aucune influence à l’action de la glycérine, car un cerveau a 
conservé toute sa virulence après des mois de séjour dans ce 
milieu. 

Dans la suite, je lus les articles (pie llahès ' et NilsclO^^de 
Cracovie, publièrent en 190Ù. 

Babès donne très rapidement des moelles virulentes jus¬ 
qu’au O (cerveau frais), qu’il donne souvent le .soir du troisième 
jour; puis il marque un temps d’arrêt, pour recommencer les 
jours suivants par des moelles inolTensives, telles que les n"' S 
et 7. Il joint à ce traitement du sérum et sa rloxine-. 

Nitsch, quand il était à Cracovie, conimemjait par les n"'(1 
et B le premier jour et finissait par le n° i le dixième jour. 

Je commençai, en mai iqoi, à injecter du n" 1 le huitième 
jour. Puis, tout en continuant à donner du n" 1, j’injectai pour 
la première fois du n° 0, nu commencement d’août igoè, le 
vingt et unième jour. A partir de ce moment, toutes les per¬ 
sonnes traitées eurent du o. Le 1" janvier tqo.B, j’élais arrivé 
à donner le o le quinzième jour. Je m’enhardis peu à peu. Je 
l’injectai le neuvième jour, en juin. Actuellement (janvier 190G) 
je le donne couramment le sixième jour. 

En somme j’arrive plus lentement (|ue Balms aux moelles vi¬ 
rulentes, mais lorsque j’y suis arrivé je m’y liens cl ne remonte 
plus jamais au delà du n” U. 

9) Zeiltchrifl f. Ily/r. 11. Iii/eclinnxkr., tgoù, XLVll, n. 

<9 IViener Klin. fVnch., « septembri' 190 A. 






m LE TRAITEMENT PRÉVENTIF DE lA RAGE 


Voici le tableau des injections adopté actuellement à Ta- 
nanarive pour un cas très grave : morsure à la face; 5 injec¬ 
tions de O. 

MOELLES. 


Premier. . 
Deuxième. 
Troisième. 
Quatrième 
Cinquième 
Sixième.. 


Huitième... 
Neuvième.. . 
Dixième.. . . 

. Onzième.... 
Douzième... 
Treizième.. . 
Quatorzième. 
Quinzième.. 
Seizième.. .. 
Dix-septième 
Dix-huitième 



Le premier o a séjourné un mois dans la glycérine, le 
deuxième ao jours, le troisième lo jours, le quatrième est 
frais. Mais je fais cela par suite d’un scrupule qui n’a sûrement 
aucune raison d’être. 

Pour une morsure à la main, le traitement est lè même, 
mais ne dure que seize jours, le mordu ne recevant que quatre 
fois du O. 

Les cas ordinaires sont de treize jours, trois fois du o. 

On remarquera que je commence par le 9 au lieu du tU. 
Je compte arriver progressivement à commencer par le 6. 

Chaque fragment de moelle a de 7 à 8 millimètres de long. 
Grâce à ces alternatives d’une et de deux injections par jour, 
ces quantités relativement considérables de moelle sont très 
facilement supportées. 

Tout d’abord, il faut remarquer que l’injection de o le 
sixième jour est inolTensive. Suivant le système de lettres men- 





















À TANANARIVE PENDANT L'ANNÉE 1905. 135 

lioané plus haut, j'ai reru plusieurs mois après la fin du trai¬ 
tement des nouvelles de toutes les personnes traitées qui ont 
reçu du o le sixième jour; elles vont très bien. 

Cette manière de faire est-elle plus ellicare que celle 
adoptée généralement' en France? Les statistiques de Babès 
et de Nitsch indiquent nettement une diminution de la 
mortalité, au fur et à mesure qu’on donm* des moelles plus viru¬ 
lentes. Notre propre statistique n'indique pas une bien grande 
amelioration. Cependant, si nous avons perdu cette année une 
malade, deux mois après la fin du traitement, nous n’en avons 
pas perdu au cours de l’immunisation, comme les années pré¬ 
cédentes. Et cependant, deux enfants ont été mordus très 
grièvement au visage par des cbiens reconnus enragés |)ar les 
méthodes de laboratoire. 

U est nécessaire de faire remarquer (pie si la rage du chien 
n’est sans doute pas plus virulente à Madagascar qu’ailleurs, 
les cas sont néanmoins généralement beaucoup plus graves, 
car tous les Malgaches mordus le sont sans interposition de 
vêtements et la proportion des enfants mordus au visage, alors 
qu’ils gardent les bestiaux sur le talus des rizières, est consi¬ 
dérable. 

La fillette Razanamino. dont j’ai parlé plus haut et tpii est 
morte, avait suivi un traitement de si jours. Elle avait reçu le 
premier o le neuvième jour et trois autres les quatorzième, dix- 
huitième et vingt et unième jour. En admettant qu’elle soit 
morte de la rage, ce que j’admets, faute de preuve du contraire, 
on ne peut supposer que c’est mon traitement qui en est cause, 
puisqu’elle n’a reçu le premier o que le neuvième jour, alors 
qu’un grand nombre d’autres malades l’ont reçu sans inconvé¬ 
nient le sixième jour. Est-ce à dire que ce traitement ne serait 
pas plutôt insufiisant? On ne peut guère lui faire ce reproche, 
étant donné qu’il a duré 21 jours et que la fillette a reçu quatre 
fois du o. Quelle conclusion en tirer? Aucune jusqu’à nouvel 
ordre. 

J’ai entrepris quelques expériences au sujet de l’immuni¬ 
sation par les moelles. Je traitais des lapins par inoculations 
sous-cutanées au niveau du ventre, comme s’il .se fût agi 



43fi LE TRAITEMENT PRÉVENTIF DE LA RAGE 

d’hommes, et quinze jours après la fin du traitement, je les 
inoculais avec du virus fixe. 

I. Traitement de ü 8 jours avec 5 fois du o. A résisté à rinoculalinn 
virulente. 

II. A suivi un traitement de i 4 joui-s. Début le premier jour par 
lA, i 3 , la. Deux fois du a, les dixième et treizième jours. Une fois 
du 1 le quatorzième jour. N’a pas en de o. A succombé h Tinorulatinn 
virulente. 

Le o est donc nécessaire. De plus il est inollensif, même donn(; 
5 fois. 

III. Traitement de 7 jours :6, 5 ,A, 3 ,a,1,0. A résisté. 

IV. Une seule fois o. A succombé aô jours après la trépanation. 

V. Traitement de a joui-s : 1, o. Mort 10 jours après la trépa¬ 
nation. 

VI. Traitement de 3 jours : a , 1,0. Mort Ao jours après la ti épa- 
nation. 

VII. Traitement de A joure : 3 , a, 1, 0. Mort 10 jours après la 
trépanation. 

VIII. Traitement de 5 jours : A, 3 , a, 1, o. A résisté à la trépa¬ 
nation. 

Le 0 est nécessaire, mais un seul o ne suffit pas a préserver 
l’animal. Si on ne donne qu’une fois du o, il faut le faire pré¬ 
céder par au moins quatre injections de moelles desséchées. 
Les moelles inolTensives, telles que A, . 3 , a, jouent donc un 
rAle dans le mécanisme de l'immunisation. 

Que conclure de tout ce qui précède? 

On se demande depuis longtemps si le virus frais injecté sous 
la peau du ventre est bien dangereux. Ce n’est pas probable, 
surtout si on ne l’injecte pas d’emblée. 

On perd très probablement son temps à injecter des 1A. 
i 3 , etc. On pourrait très vraisemblablement commencer par 
le 6. 

Les injections de o jouent un grand rôle dans l’immuni¬ 
sation. 

On pourrait sans doute, avec un traitement plus intensif, 
réduire la durée du traitement. 




437 


À TANANARIVE l'E\l)4\T I/4NNÉE 11105. 

Pour ce qui est de l'iioiniiic, il y a une (|uesliün de (|uantilé 
de matière à injecter, qui est à étudier. 

Dans les Annales de l'Institut l^iiteur du 26 octobre iqof), 
Remlinger a publié un article sur les accidents paralytiques 
qui peuvent survenir exceptioniielleineni au cours du traitement 
antirabique, .l’ai observé cette année un cas (|ui rentre abso¬ 
lument dans celte catégorie. 

Razafimabaleo. brijfaditir de police indigène, est mordu, le 
3 i marsigoB, à la jambe droite, |)ar un ebiim errant qu’il 
avait rencontré sans collier et (|n"il conduisail à la fourrière. 
Ce chien, pendant les trois jours (|ii'il y est ri'sté, n’a voulu ni 
manger ni boire et paraissait mécbant. 

Au bout de trois jours, le gardien de la fourrière le lit tuer 
et m’envoya la tète. Un lapin a été trépané. On a constaté dans 
la suite que le lapin restait bien portant. 

La tète du chien m’ayant été apportée par un agent subal¬ 
terne delà police, sans aucune explication, j'ai dil faire une 
enquête. Ce n’est que le 9 avril que j’ai commencé le Iraiteniont 
de Razafimabaleo, estimant (pie le chien (itait tn'is suspect et 
qu’il n’y avait pas lieu d’attendre le résultat de l’inoculation 
au la])in. 

11 eut un traitement insignifiant : 


Premier.... 
Deiiiième. . . 
Troi.si.'.ine.. . 
Quatrième. . 
Cinquième. . 
Sixième. . . . 
Septième. . . 
Huitième. . . 
Neuvième.. . 
Dixième... . 
Onzième. . . 

Treizième. . 
Quatorzicème. 
Quinzième. . 



â.h 


h J 


















438 LE TRAITEMENT PRÉVENTIF DE LA RAGE 

H ne recul que des moelles non virulenles, n’eut qu’une 
seule fois du n° a le neuvième jour, jamais du n” i. 

Le traitement a été suspendu le 21. Le 20, il est fatigué. 
Le 21, il ne vient pas à l’Institut Pasteur; il est tombé malade : 
fièvre, obnubilation de la connaissance, vomissements de bile. 
Le 22, délire. Le 28, hypothermie, paralysie des membres 
inférieurs. Le délire se calme, mais il répond à tort et à tra¬ 
vers. Je le dirige sur l’bôpital indigène avec le diagnostic : 
myélite syphilitique? H entre dans le service de M. le méde¬ 
cin-major Jourdran, où l’on prend l’observation qui va 
suivre : 

A l’âge de 9 ans, il aurait perdu sou père qui aurait eu des 
accès de folie terminés par une espèce de paralysie générale 
avec cécité complète. Il serait mort dans un étal de cachexie. On 
ne sait s’il avait eu la syphilis ou non. 

La mère aurait eu la syphilis(?) quand elle était toute petite 
(on ne peut faire aucun fond sur ses dires : les Malgaches 
donnent le nom de syphilis,/nresisu, à toute espèce de maladie 
de la peau; ils se croient tous plus ou moins atteints de sy¬ 
philis, ce qui est loin d’être exact). En tout cas, elle a eu trois 
grossesses avec trois accouchements à terme et normaux. Elle a 
60 ans environ, est robuste et bien portante et n’a jamais eu 
d’accidents syphilitiques. 

Deux frères aînés du malade sont morts en bas âge, l’un de 
broncho-pneumonie, l’autre de variole. 

Razafimahaleo a 28 ans. Il n’aurait jamais eu la syphilis. A 
l’âge de 3 ans, il aurait eu, d’après sa mère, des espèces de 
troubles mentaux qui auraient apparu brusquement et auraient 
disparu au bout de trois semaines. Il est marié et a deux en¬ 
fants tout jeunes, très bien portants. 

À son entrée à l’hôpital, le 28, stupeur et somnolence, pa¬ 
ralysie et anesthésie des membres inférieurs, incontinenro 
d’urine, constipation. A chaque instant il se tord sur son lit 
comme sous l’effet de la souffrance. Réflexes rotuliens abolis. 
Réflexe crémastérien seulement diminué. , 

Rapidement, il se calme, l’anèsthésie et la paralysie s’annui- 
denl. Le 28, il parvient même à descendre de son lit, bien 



439 


À TANANARIVK l'KNDAM L'ANNKE 1903. 
qu'il n’ait pas assez de force pour se tenir debout, même en 
s’appuyant. Le 4 mai. il peut marcher, mais avec do l'atayie. 
Le 90 , la jambe gauche traîne encore un peu. 

Exeat le 97 mai. 

Il a reçu comme traitement, à l'iièpital, des injections de 
biiodure et de l'iodure de potassium. 

On me l’amène le jour de sa sortie de l'hôpital. Il marche, 
mais avec de l’ataxie. Les réflexes roluliens me semblent abolis, 
ou du moins très diminués. Je le renvoie chez lui, sans conti¬ 
nuer son traitement. puis(|ue le lapin inoculé depuis près de 
deux mois est toujours bien portant. 

Je l’ai revu à la lin de l’année. 11 va très bien et ne se res¬ 
sent plus absolument de rien. 11 fait son service comme avant 
et me dit que toul a disparu dès sa sortie de l’iiôpital et qu'il a 
pu reprendre .son service presque immédiatement. 

Cette observation semble calquée sur celles citées par Hem- 
linger. Le chien n’était pas enrage'. Hazalitnalialeo est tombé 
malade le douzième jour du traitement. 11 a eu une mvélite 
très nette. 11 n’était très vraisemblablement pas svphililique. 
D’ailleurs, l’amélioration a commencé avant qu’il ait reçu assez 
de mercure pour (|ue ce dernier ait eu le temps d'agir. Il était 
guéri au bout d’un peu plus d’un mois. 

A remarquer que le traitement antirabi(iu(! a été beaucoup 
moins intensif qu’il ne l’est d’habitude, que c’est le seul cas de 
myélite pastorienne observée à Tananarive sur 450 traités et 
que Razafimalialeo paraît avoir eu des antécédents nerveux, 
surtout du fait de son père. 

Sept cornes d’Ammon de chiens enragés morts naturelle¬ 
ment ont été examinées au [)oint de vue des corps de Negri, 
après fixation par l’acide osmique. Ils ont été vus dans quatre 
cas et n’ont pas été vus dans trois cas. 



440 


LE LAIT DES VACHES DU ÏONKIN. 


LE LAIT DES VACHES DU TONKIN, 


par M. LOSTE, 

PBABM4CIEK-MAiOR DE l” CLASSE DES TnODPES COLONIALES. 

Le lait frais, relativement rare au Tonkin, n’est pas consomiin’ 
par les Annamites. .Les bœufs et les vaches, assez nombieiix 
dans le pays, sont utilisés, comme les builles, pour les travaux 
des champs. On fait de l’élevage dans les régions de Tanh-boa, 
de Langson, de Laokay. Les vaches de Tanh-Hoa sont les jilus 
estimées, au moins en ce qui concerne la production du lait. 
Leur prix au marché de Vinh est de 12 à piastres ( 3 o à 
35 francs) pour un poids variant de 180 à 260 kilogrammes. 
Elles coûtent 18 à 26 piastres dans le Delta, et, si la vache 
porte son veau, elle est payée jusqu’à 3 o et 32 piastres. 

Dans les campagnes on ne s’occupe pas du lait; on l’aban¬ 
donne en totalité au veau. Autour des villes peuplées d’Euro¬ 
péens, des industriels ont constitué quelques étables où le veau 
est sevré de bonne heure et tout le lait distrait pour la vente. 
Une bonne vache ne donne pas plus de deux litres et demi de 
lait par jour; la moyenne n’en fournit pas plus de un litre et 
demi environ, souvent moins. Les mamelles sont petites, par¬ 
fois peu apiKirenles. Les pis doivent être saisis entre le pouce 
et l’index et tirés vivement et alternativement, pour obtenir 
quelques faibles jets de lait. Le plus souvent la vache ne donne 
son lait qu’en présence de son veau. La .traite du matin fournil 
les deux tiers de la production journalière. Après chaque traite, 
les vaches sont conduites hors de l’étable, dans des parcs ou des 
terrains vagues où elles passent une grande partie de la journée. 
Une ration ordinaire pour chaque vache comprend 12 à i 4 
kilogrammes d’herbes médiocres, toujours vertes, et 2 à 3 kilo¬ 
grammes de patates hachées. 

Le lait est vendu aux particuliers au prix moyen de Ao cents 
le litre (0 fr. 90 environ). Ce prix est relativement élevé dans 
un pays où il est encore possible d’avoir pour la même somme, 
soit un gros poulet, soit un kilogramme de bonne viande de 



441 


LE UlT DES VACHES DH TONKl.N. 
bœuf, soit encore i8 œufs frais par exemple. Aussi le lait frais 
demeure-t-il au Tonkin un aliment de luxe. 11 esl recherche 
surtout par les personnes souffrant de ti-ouhles des voies diges¬ 
tives et pour l’alimeutation des enfauts eu bas âge; les hôpitaux 
notamment en emploient d'assez grandes quantités. 

Malheureusement, au Tonkin comme partout, le lait frais 
est fréqüemment adultéré; le mouillage surtout est largement 
pratiqué. Les plaintes des consommateurs sont fréquentes et 
fondées en général. Les marchands protestent de leur innocence; 
ils invoquent toutes sortes de raisons : race spéciale des vaches, 
indispositions passagères, iniluences météorologiques, humiditii 
excessive des herbes, etc., et ne sont généralement pas poursuivis. 

En réalité, les caractéristiques du lait des vaches du Tonkin 
ne sont pas suffisamment connues. L’expert esl porté en œn- 
sé(]uence à faire des réserves, car il ignore dans quelles propor¬ 
tions il convient d’appliquer au lait du pays les observations 
faites par les auteurs sur les laits d’Europe. Je me suis proposii 
de combler celle lacune en publiant les notes que j’ai recueillies 
au cours de deux séjours de plusieurs années au Tonkin, où 
j’ai ëü occasion de faire un assez grand nombre d’analyses de 
laits frais. 

Tableaii 1. 


Analyse de a3 éclianlilluns de laits provenant de In traite roniplete 
de vaches isolées. Nomhros extrêmes trouvés ptnir un litre di' lait. 


éLéaaivTS DÉTERiiiiiés. 

mmax. 

axxiax. 

Densité à i5°. 

1,0078 

i.o36 

Extrait sec à ioo°. 



Matières grasses. 

46 0 

79 » 


ho 0 

^9 ^ 

Matières minérales. 

6 8 

8 1 

Matières albuminoïdes. 

Al 0 

54 0 


J’ai prélevé moi-méme mes échantillons dans les étaltles, le 
soir comme le matin, et à diverses époques de l’année. En raison 
de la faible production de cha<]ue vache, j’ai toujours échantiL 










LE LAIT DES VACHES DU TONKIN. 


.1V2 

lonné sur la traite complète de 6, lo, 20, jusqu’à plus de 
i 5 o vaches réunies dans dill'érenles étables. J’ai analysé aussi 
un certain nombre d’échantillons de laits complets provenant 
de vaches isolées. 

Tableau II. 


Analjsc de /ia l'■<■llantillonsdl; laits moyens provenant de la traite complète 
de 6, 10 , 30, i5o vaclies d’étaliles diverses. ■Noral>res extrêmes olitenu? 
pour un litre de lait. 



En présence d’un échantillon quelconque dont on ignore la 
provenance, il v aurait lieu, en conséquence, de tenir compte 
des nombres réunis dans le tableau suivant : 


Tableau III. 


KLÉMOTS DKTERHINKS. 


Mlxmi. 


1,0378 

ijOéil) 


MC 





ài) 0 



nlliiinitnn'ùlp.s. 

!io 0 


( Lnrtnlliiiniînp. 

6 0 

Albumines. ! 

/ l.nrlmrlol»iiltno .. ' 

h r> 

.-\ri«ie j)lios|i}iot*tijii(* nnlivflro. 

3 A 

:i 2 

riiloiv 



Indice \ Sucre + cendres. 

de Uuclaux.| q-mat. alimmin'". 

1 »9 8 


























LE LAIT DES VACHES DU TONKIN. 443 

Remarque. — Les nombres inscrits dans chacun des tableaux 
I, II, ni, sont indépendants les uns des autres et ne représen¬ 
tent que des limites extrêmes trouvées au cours des analyses. 
On voit en effet que dans cliaque tableau la somme des com¬ 
posants ne concorde pas avec le poids de l'extrait. 

Les minima et maxima inscrits dans les mêmes Libleaux 
ci-dessus sont rarement obtenus et correspondent à des laits 
relativement exceptionnels. La comparaison moyenne pour un 
litre de lait complet, moyen, provenant d’un certain nombre 
de vaches réunies dans une même étable, est donnée dans le 
tableau suivant : 

Tableau IV. 


COMPOSANTS. 

..A.YNO.,. 


llll 


Paris. 

Matières grasses. 

64''3 

35“'.1 

40 '' 

Lactose. 

44 0 

46 0 

5o 

Matières inincrales. 

7 •> 

7 ■> 

6 

Matières albuminoïdes. 


3.» 0 

34 

Extrait sec à 100 °. 

iGi 0 

-7 - 

i3o 

Indice de Duclaux. 

96" 7 

90 *' (Assist. publ.) 

Chlore. 

0 69 

1 (d’ap. Arllius) 

Acide phosphoriquc anliydrc. 

a 7 


Idem. 


D’une manière générale, pour toutes mes analyses, j'ai suivi 
les indications que Duclaux a données dans son ouvrage sur le 
lait (1887). Pour les matières grasses, j’ai souvent ojairé 
par comparaison, cl. comnn! conirêle, avec l'appareil du 
D' Adam. 

J’ai dosé le lactose au moyen de la liqueur cupropolassique 
titrée, en opérant sur le lait porté à dix fois son volume au 
ANN. D’HYG. ciiuiN. — Juillel-aoiil-sepl. 1 gofi. I\ ~ a<j 

















Ixkh LE LAIT DES VACHES DU TONKIN. 

moyen de l’eau distille'e. Les résultats ont été' calculés au lac¬ 
tose anliydre. 

Les densités ont été prises au moyen du lactodensimètre de 
Quévenne. 


CONCLUSION. 

Le lait des vaches du Tonkin est un lait rare, mais très ricin'. 
Le tableau donnant sa composition moyenne permet de con¬ 
stater : i“ sa richesse spéciale en matières grasses, en matières 
albuminoïdes, caséine surtout, et acide phosphoriqiie; 2” la 
j)i-oportion relativement faillie du lactose et la pauvreté en 
chlorures. Je n’ai jamais dosé plus de 1 gr. 5 o de sels solubles 
pour un litre de lait, après lessivage prolongé à l’eau bouillanle 
de l’extrait carbonisé. 

Je ne dirai rien des fraudes par écrémage ou par addition 
de lait condensé. La première est exceptionnelle; la deuxième, 
assez rare, est pratiquée presque exclusivement sur le lait livré 
par adjudication à certains établissements; elle est du reste 
facile à déceler. 

J’ai examiné plus de i, 5 oo échantillons de lait frais au 
Tonkin; je puis dire que le mouillage simple est la fraude 
courante, constante. On ne peut en effet avoir du lait pur qu’en 
allant soi-même dans les étables surveiller attentivement les 
récipients et tous les gestes de la personne qui fait la 
traite. 

Dans la recherche du mouillage, le dosage de la matière 
grasse, pour un examen rapide, passera ici au dernier plan h). 
Des laits purs intimement mélangés avec Un cinquième et même 
un quart d’eau m’ont souvent fourni encore plus de 5 o grammes 
de beurre par litre de lait au lactobutyromètre de Marchand 
comme avec l’appareil d’Adam. 

On prendra la densité au lactodensimètre par exemple. Au- 
dessous de 1,027,correction de température, le mouillage 

l') L'examen microscopique, qu’on doit toujours faire, ne renseignera uti¬ 
lement, en ce qui concerne le beurre, que dans le cas d’un écrémage ou d’un 
mouillage aux taux élevés de a5 à 3o p. 100 . 



LE L\IT DES V\(;ilES Dl TuNklN. 


est certain '''. La {frande richesse t>n heurrc eiilraine ijénérale- 
uient. pour le lait du ïonkiii. une densitc plus l'aihle que celle 
que l’on observe dans les laits il Kiirope. On constate des densités 
moyennes comprises entre i.o;>() et i.ooo pour les laits purs 
étudiés ici. Mais avec ces densités il peut jiart'aiteinent \ a\oir 
mouillage aux taux de lo à lô p. loo environ. Pour déceler 
un pareil mouillage, il l'anl rechercher si l'indice de Ouclaux se 
maintient au-dessus du minimum inscrit dans le laldeaii III. 
Sans calculer tous les éléments de cet indice, il sullira le plus 
souvent de l’aire un dosage rapid<- du lactose et de compan'r le 
nombre obtenu à celui qui lui correspond dans h- même tableau. 
Dans un cas douteux, on reclierche en outre la proportion des 
cendres, et dans celles-ci. le cas échéant, on do.^e l'acide jdio.s- 
phorique (méthode à lurane). H est exceptituinel (|u on ail a 
pousser plus loin les investigations et à laire lanal\.<e « omplete 
pour avoir en main les preuves de la Iramb*. 

Il y a sûrement mouillage |)our tout cliill're (d)lenu. inrérieui 
au chiiTre correspondant inscrit dans le tableau III icolonni‘des 
minima). Seul pourrait passer inaperçu, mèim' apivs analyse 
complète, le mouillage à des taux de S à n p. i oo par exemple, 
pratique sur des laits très riches marijuant e.xceptionmdleineiil 
i,oZli à i,o 3 (i au lactodimsimetri*. La densité ob>er\é-e dans 
ce cas serait encore élevéi*. t.o 3 i et i,o 3 ;î. On pourrait «dile- 
iiir, pour les éléments dosés, des nombres «mcore supérieurs aux 
minima correspondants dans h^ tableau 111 . L'est (|u‘alors la 
variation provoquée dans le lait par le mouillage considéré est 
moindre que la variation normale des constituants dans les 
laits purs, sous les iniluences ordinaires. .Mais c'est là un cas 
particulièrement rare. Le fraudeur, d'une part, s'en tient rare- 
ibent à des mouillages de 8 et ô p. loo. trop peu productifs à 
son gré; il est dillicilemeut à même,d'autre part, dans la |»ra- 
tique, de rechercher et de reconnaître sur (juels laits ass<* 7 . 
exceptionnels il pourrait les pratiipier ainsi impunément. 

'• .\u-(lessoiis (te 1 , 027 . '“«uilta/'e est à [i.-u prè- ■ciiii iiiilii|iia 

sur la liffc du taclodeiisiuiélre. 




â46 


MÉtHODE À L’EXTRAIT FLOCONNEUX 


MÉTHODE À L’EXTRAIT FLOCONNEUX 

DANS 

L’ANALYSE CHIMIQUE DU LAIT DE VACHE, 
par M. LOSTE, 

PUARHACIEN-MAJOR DE l" CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

L’analyse chimique complète du lait, c’est-à-dire la déler- 
mination du poids rapporté au litre de chacun des élémenis 
constitutifs, est le moyen le plus sûr pour arriver à déceler 
les fraudes ordinaires par écrémage et mouillage. 

Le poids de l’extrait .sec et le poids de cet extrait dégraissé 
sont les données du problème particulièrement utiles à con¬ 
naître. 11 importe de les obtenir rapidement. 

La méthode proposée ici est une méthode directe entière¬ 
ment basée sur la préparation immédiate d’un extrait sec spé¬ 
cial susceptible d'étre utilisé aisément pour la détermination 
successive de tous les éléments constitutifs. 

1 . Préparation de l’extrait sec floconneux, — 1 . Verser dans 
une petite capsule de porcelaine, à fond plat, de 54 milli¬ 
mètres de diamètre par exemple, tarée sèche, exactement 
10 centimètres cubes de lait bien prélevés sur l’échantillon moyen. 
Laver avec une pissette la pipette dont on s’est servi, en trois 
ou quatre jets de i centimètre cube environ chacun, d’eau dis¬ 
tillée qu’on reçoit dans la petite capsule. 

2 . L’opérateur, commodément assis devant une table, place 
la capsule sur un bain-marie à eau bouillante, à niveau con¬ 
stant, porté à 100 degrés et maintenu à cette température. Au 
moyen d’une baguette de verre arrondie à son extrémité, remuer 
continuellement le liquide en tournant dans la capsule. Noyer 
sans cesse dans le lait les portions de pellicule qui tendent à 
se former malgré l’agitation. 

3 . Au bout de vingt-cinq minutes, le lait arrive à la consis¬ 
tance pâteuse; deux ou trois minutes après, il se prend en une 
sorte de masse pilulaire que la baguette rassemble aisément. 



447 


DANS L’ANALYSE CHIMIQUE DU LAIT DE VACHE. 

4. Au moyen de la baguette agissant comme pilon, désa- 
gr^er la masse pâteuse en la pressant contre les parois de la 
capsule et en la raclant contre le fond. Après trois ou quatre 
minutes on obtient des grumeaux distincts. Ces grumeaux sont 
pistés au moyen de la baguette et transformés bientôt en une 
poudre assez fine, légèrement floconneuse. On arrête la pisla- 
lion quand les flocons paraissent bien divisés et sans adhérence 
les uns avec les autres. 

5. Au moyen d’une petite .spatule, on ramasse alors toute la 
matière au fond de la capsule; la baguette et la spatule sont 
nettoyées sans perle. On abandonne ensuite la capsule sur le 
bain-marie toujours maintenu à loo degrés, pendant vingt 
minutes environ. Après ce temps, l’extrait floconneux, bien di¬ 
visé, sans adhérence avec la capsule, est sec à o gr. oi ])rès. 
On. le pèse après refroidissement sous un exsiccateur. Le ré¬ 
sultat rapporté au litre de lait e.st ainsi connu en une heure 
environ. 

Remarque. — Le même extrait floconneux peut être préparé 
plus commodément en chauflanl simplement, mais avec pré¬ 
caution, la capsule contenant la prise d’essai sur la flamme mé¬ 
nagée d’une lampe à alcool .'par exemple. On active toujours 
l’évaporation en remuant sans cesse avec une baguette : il ne 
s’établit pas de pellicule; le lait ne doit jamais monter et il 
ne doit se former aucun liséré coloré autour des parois de la 
capsule, ni aucune trace de brûlure au fond. Quand la pâte a 
été transformée en grumeaux bien distincts, rassemblés au 
fond de la capsule, on peut retirer du feu et pister ces gru¬ 
meaux en s'appuyant sur la table. On doit obtenir ici encore 
des flocons exactement divisés. 

L’opération dure régulièrement vingt-cinq minutes au plus. 
Toutefois l’extrait n’est pas sec encore. On le porte à l’étuve à 
eau bouillante préparée à loo degrés et maintenue à cette tem¬ 
pérature. Après vingt-cinq à trente minutes, l’extrait est sec à 
O gr. 01 près. Il serait exactement desséché en moins de deux 
heures. Passé ce temps, il ne change plus de poids. On pèse 
donc après une demi-heure d’étuve. 



HS MÉTHODE À L’EXTRAIT FLOCONNEUX 

L'extruit floconneux bien prépare et desséché au bain-marie 
ou à l’étuve n’adhère jamais- à la capsule et conserve toujours 
ses flocons bien divisés, sans adhérence entre eux. 11 est blanc 
crème et rappelle par son odeur le liquide qui lui a donné 
naissance. Son goût est celui d’une pâtisserie fine et fraîche. 

L’extrait préparé à l’étuve est un peu moins blanc que celui 
obtenu au bain-marie, Dans les deux cas, il possède le même 
poids. Et ce poids est très sensiblement le même que celui 
qu’on obtiendrait par les procédés ordinaires, après un temps 
cinq ou six fois pljis long. 

L’extrait floconneux, repris par l’eau distillée bouillante, 
fournit une émulsion blanchâtre, très instable, rappelant le 
lait par son odeur, et de réaction neutre au tournesol. 

Bemurque. — Au cours de la préparation de l’extrait flocon¬ 
neux, tandis que l’eau de constitution s’évapore rapidement, la 
caséine se précipite èt'les albumines s’insolubilisent peu à peu. 

Quand après quelques minutes de chaulfe l’état pâteux est 
obtenu, le lactose commence à perdre seulement son eau de 
cristallisation. Cette déshydratation se complète pendant la 
désagrégation de la pâte et la formation des grumeaux. On 
tiendra compte de ce fait dans l’évaluation du poids de l'ex¬ 
trait en ajoutant, suivant l’observation déjà ancienne de Ma- 
gnier de la Source, 2 gr. 5 o à 3 grammes à ce poids rapporté 
au litre. • 

Pendantie teuiips de la pistation des grumeaux, les matières 
albuminoïdes s’insolubilisent à peu près complètement, tandis 
que la matière grasse achève de se libérer. 

En résumé, au cours de la préparation de l’extrait flocon¬ 
neux, l’équilibre normal et réciproque des éléments constitutifs 
du lait paraît avoir été simplement détruit, sans que ces élé¬ 
ments aient eux-mêmes été altérés. 

Tel qu’il est ènün, l’extrait floconneux se présente dans des 
conditions favorables pour la suite normale de l’analyse. 

IL Délenninalion de Vindice de Duclaux. — Pour obtenir cette 
donnée, il sufiil de dégraisser l’extrait floconneux et de peser le 
résidu sec. 



DANS L’ANALYSE ClilMlQl E DU LAIT DE VACHE. 449 

L'opération est tout à fait facile : on peut pratiquer l'épuise¬ 
ment an moyen de l'éther ollicinal pur dans la capsule même 
oii l'on a préparé l'extrait. Trente centimètres cubes d’éther 
suffisent d'ordinaire, employés avec précaution et méthodique¬ 
ment, en 5 ou 6 ou 7 affusions. L’épuisement est obtenu aus.si 
complètement qu'on peut le désirer. Le re'sidu, maintenu tout 
le temps dans la petite capsule ou versé momentanément, sans 
pertes, sur un petit filtre, pour une dernière lixiviation, es' 
replacé dans la capsule et desséché dans l’étuve à loo de¬ 
grés. Cette première partie de l'opération exige environ un 
quart d’heure. Le résidu est obtenu sec à o gr. o i après trente- 
cinq à quarante minutes d’étuve. Le résultat après pesée 
est rapporté au litre de lait et fournit le poids de l’indice de 
Duclaux. 

Quant à la solution éthérée du corps gras, on peut la recueil¬ 
lir entièrement et l’évaporer pour contrôle. En l’espèce, cette 
évaporation est pratiquement superflue. Si l’on a beaucoup 
d'analyses à faire, on recueille les liqueurs /Hhérées dans un 
flacon bouché, en vue de régénérer ensuite l’éther, à loisir, par 
évaporation. 

Il est bon, pour chaque analyse, d'évaporer quelques centi¬ 
mètres cubes de liqueur éthérée pour l'examen ultérieur, nu 
microscope, du corps gras obtenu et refroidi. 

L’évaporation de la solution étbérée provenant de l'épuise¬ 
ment par l’éther de l'extrait floconneux d'un lait frais ])ur 
donne un beurre agréable au goût, parfaitement neutre au 
tournesol. 

III. Dosage de la matière albtuninotde. — Ce dosage est égale¬ 
ment très facile à pratiquer. La poudre pesée pour évaluer 
l'indice de Duclaux est fine et blanche, mais ni la caséine, ni 
même les albumines, n'y sont complètement insolubilisées. 

1. Traiter cette poudre dans la petite capsule tarée qui la 
contient, par so centimètres cubes environ d'eau distillée 
froide; porter sur la lampe à alcool et, aii premier symptôme 
d’ébullition, faire tomber dans le milieu presque neutre une 
goutte d’acide acétique. .Retirer du feu après agitation h-gère. 



450 MÉTHODE \ L’EXTRAIT FLOCONNEUX 

2 . Préparer aussitôt, dans un verre bien gradué à i oo centi¬ 
mètres cubes, 3 o à ôo centimètres cubes d’eau distillée ad¬ 
ditionnée d’une goutte d’acide acétique et verser, par-dessus, 
le contenu encore chaud de la capsule. Laver, rincer cette der¬ 
nière à l’eau distillée, réunir le tout dans le verre, et dans 
celui-ci, compléter à loo centimètres cubes, plutôt forts, avec 
de l’eau distillée. La matière albuminoïde se dépose rapide¬ 
ment et totalement. 

3 . Décanter sur un filtre sans plis, taré sec (o g. 5 à o gr. 6). 
placé dans un entonnoir à filtration rapide de 6 à 7 centimè¬ 
tres d’ouverture, disposé au-dessus d’une éprouvette graduée 
à 100 centimètres cubes. Faire tomber ensuite toute la ma¬ 
tière albuminoïde sur le filtre, bien laver et rincer le verre 
avec le liquide qui passe dans l’éprouvette. La filtration est 
rapide et complète. En trois ou quatre minutes, on recueille 
dans l’éprouvette 93 à gô centimètres cubes d’un liquide opa¬ 
lescent. La matière albuminoïde et le papier du filtre retien¬ 
nent 6 0 7 centimètres cubes de liquide, soit moins de o gr. ok 
entre lactose et sels. 

4 . Le filtre, bien égoutté, est essoré entre des doubles de 
papier buvard, par pression graduée, pour éviter sa rupture. 
Quand il paraît bien sec, il retient encore 0 gr. 60 à 0 gr. 80 
du liquide en poids, provenant du papier pour la plus grande 
partie, soit mohis de 0 gr. oo 5 en poids entre lactose et sels. 

5 . Le filtre est ouvert sur la table au-dessus d’une feuille 
de papier. La matière albuminoïde est détachée avec précau¬ 
tion et aussi complètement que possible, au moyen d’une spa¬ 
tule à extrémité arrondie et mousse. On replace la matière 
enlevée dans la petite capsule tarée et séchée qui sert depuis le 
début. 

6. Avec la baguette de verre pister la matière dans la cap¬ 
sule comme on avait pisté les grumeaux dans la préparation 
de l’extrait. On obtient rapidement des flocons de matière al¬ 
buminoïde parfaitement divisés et libres. On porte à l’étuve 
toujours maintenue à 100 degrés, à côté du filtre déployé qui 
a retenu quelques parcelles de matière. 

7 . Après trois quarts d’heure d’étuve, la matière albuminoïde 



DANS L’ANALYSE CHIMIQUE DU LAIT DE VACHE. A51 
est sèche à o gr. oi près. Elle se présente sous l'onnc d'une 
sorte de réseau à lils déliés, enclievèlrés, de couleur fauve 
clair, n'adhérant pas à la capsule de laquelle elle peut se sépa¬ 
rer d’un bloc. On pèse la capsule cl le lilire après refroidisse¬ 
ment sous exsiccateur, et, les tares étant déduites, on rapporte 
le résultat au litre de lait. 

Nota. — Le liquide qui passe après filtration dans l’éprou¬ 
vette doit être nettement opalescent. L'emploi de l'acide act*- 
tique est facile à ménager dans la pratique. Avec un peu d'at¬ 
tention, bn ne peut faire qu’une erreur bien minime, car, en 
l’espèce, il ne s’agit de précipiter, dans le résidu de Duclaux 
traité, qu'une très faible proportion delà matière albuminoïde 
contenue dans la prise d'essai, il faut une heure environ pour 
faire le dosage ci-dessus. 

IV. Dosage du Itictose. — On l’elTeclue sur le liquide recueilli 
dans l’éprouvette graduée au cours de l'opération précédente et 
au moyen de la liqueur cupropotassique titrée. La fin de l'opé¬ 
ration est facile à saisir. On rapporte le résultat à loo centi¬ 
mètres cubes de liquide opalescent d’abord, puis au litre de 
lait. On comptera en lactose anhydre ou en lactose à une mo¬ 
lécule d’eau, suivant que dans le calcul du poids de l'extrait on 
aura négligé ou non le départ de cette même molécule. 

V. Dosage des matières minérales. — On évapore, dans une 
capsule de platine tarée sèche, 5 o centimètres cubes du liquide 
opalescent recueilli dans l'éprouvette graduée. On procède en¬ 
suite comme à l'ordinaire pour obtenir les cendres à basse 
température. Le résultat, rapporté à loo centimètres cubes de 
liquide opalescent, est ensuite calculé pour un litre de lait. 

Nota. — Pour le sucre comme pour les cendres, on obtient 
ici des nombres identiques à ceux que l'on obtiendrait pour le 
même échantillon par des dosages directs spéciaux. 

Remarque. — Si l’on s’occupe des dosages du lactose et des 
cendres, à partir du moment où la matière albuminoïde est 



452 ANALYSE DU LAIT. — MÉTHODE À L’EXTRAIT FLOCONNEL A. 
placée à l’étuve pour dessiccation, la détermination de tous 
les éléments peut être effectuée par la méthode à l’extrait flo¬ 
conneux, en moins de trois heures et demie. Dans la pratique, 
si l’on opte pour les dosages directs spéciaux du lactose et des 
cendres, en utilisant le temps disponible durant les dessicca¬ 
tions à l’étuve de l’extrait complet et de l’extrait dégraissé, 
l’analyse complète peut être considérée comme terminée a pi es 
la pesée de ce dernier. Pour les cendres en particulier, l'opéra¬ 
tion sera sensiblement hâtée si, en évaporant les lo centi¬ 
mètres cubes de lait dans une capsule de platine, on remue de 
temps à autre, en vue d’empêcher la formation de la pellicule. 
On connaîtra alors, au bout de deux heures, régulièrement et 
sans hâte : l’extrait sec, l’indice de Duclaux et le beurre, par 
suite, le sucre et les sels. La matière albuminoïde sera dans ce 
cas comptée par différence. 

Les avantages de la méthode à l’extrait floconneux sont : 

1° Simplicité de l’outillage et des réactifs employés, permet¬ 
tant l’analyse exacte et complète dans les laboratoires les plus 
rudimentaires; 

9“ Détermination immédiate et rapide de l’extrait, c’est-à 
dire d’un élément d’appréciation d’une valeur absolue!"; 

3 * Suppression du dosage spécial de l’élément beurre, rem¬ 
placé ici par la pesée de l’extrait exactement dégraissé ; 

4 " Exécution simple et netteté des dosages ; 

5 " Enfin, possibilité de contrôler les résultats les uns par les 
autres. 

En rapprorliant ce poids de l’extrait sec des données fournies par le 
densimètre, le miscroscope et le dosage rapide d’un des éléments de l’indice 
de Duclaux, le lactose par exemple, on est en mesure, dans la majorité 
des cas, d’allirmer, à l’occasion, au bout d’une heure, le mouillage ou l’écré¬ 
mage d’un échantillon. 



aiMQL'E D'UUTRE-MER. 


453 


CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


MYCOSE DE LA JAMBE 

DUE 

AU STREPTOTHIUX MiDVMË (VLNCENT), 

par M. le Dr THIROÜX, 

■ KDECIN-MAJOR DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’observation suivante ne présente pas en elie-méme un très jjrand 
intérêt, les mycoses dues au Slreptolhrir Madurae étant actuellement 
bien connues et un certain nombre d’observations existant sur ce 
sujet Nous avons cm néanmoins devoir la rapporter, étant donnée la 
localisation spéciale des lésions. Presque toujoui-s, en effet, le Streplo- 
thrix Madurae se montre, dès le début, au niveau du pied et le plus 
souvent sur la face plantaire, tandis que dans notre observation, la 
lésion a débuté à la face anléro-interne de la jambe gauche, quelle ne 
s’est étendue que plus tard au cou-de-pied et qu’elle a l•esJ)ectl'• jus¬ 
qu’à présent la face plantaire. Les localisations des Lisions chez noti-c 
malade étaient tellement différentes de celles que l’on observe ordinai¬ 
rement dans le pied de Madura, que nous avons hésité un moment à 
poser un diagnostic dont nous n’avons reconnu la justesse qu’nprès 
avoir constaté la présence des grains jaunes caractéristiques. 

Yamar Fall, 45 ans, né à Saint-Louis (Sénégal), laptot (matelot), 
fait les voyages fluviaux de Kayes à Saint-Louis. C’est pendant un de 
ces voyages qu’il a constaté la première atteinte du mal, il y a quinze 
ans. La mycose a débuté chez lui par une tuméfaction si^eant à la 
partie antéro-interne et moyenne de la jambe gauche. La tumeur a 
ensuite envahi la région externe, où elle est venue s’ouvrir, et de là s’est 
étendue, un peu après, au bas de la jamb^et au cou-de-pied. Enfin, 
il y a un an environ, la partie supérieure de la jambe a été envahie. 

Le malade n’a pas souvenir de s’étre blessé avec une écharde on un 
chaume. Il aurait reçu, il y a environ vingt ans, un coup de pied qui 
aurait provoqué une enlliu-e permanente de la jambe gauche, et au¬ 
quel il attribue l’origine de l’affection qu’il présente. 

Actuellement (a 3 avril 1906) la jambe gauche est tuméfiée et élé- 
phantiasique jusqu'au genou, le cou-de-pied est très augmenté de 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


454 

volume et déformé, principalement au niveau de la malléole iulenie. 
La face doi-sale et la face |)laülaire du pied sont indemnes, l’enva¬ 
hissement de la mycose s’arrêtant au niveau des malléoles, à un centi¬ 
mètre environ au-dessus de la face plantaire. 

Circonférence du cou-de-pied gauche (inalade), 38 centimètres. 
Circonférence du cou-de-pied droit, 27 centimètres. 



Mesures prises au niveau du point le plus saillant des malléoles : 

Circonférence au point le plus saillant du mollet (coté malade), /t h centi¬ 
mètres. 

Circonférence au point le plus saillant du mollet (côté sain), 36 centi¬ 
mètres. 

I^e tibia est très augmenté de volume, sa crête antérieure est déformée 
et présente des dépressions et des aspérités du volume d’une amamle; 
malgré cela, il n’existe pas actuellement de sup|)urations osseuses ni 
de trajets fistideux. Les os du tarse sont très augmentés de volume. 






CLINIQUE D'OüTHE-MER. 455 

U n’y a pas d’impotence fonetioniieUe de la jambe gauche et les 
lésions observées sont indolores ; ie malade se plaint seulement d'éprou¬ 
ver, de temps en temps. quelques légers picotements dans ie membre 
malade. 

Le tissu cellulaire de la région antérieure de la jambe est inlilti'é 
par places, sclérosé dans d'autres. La partie postérieure est indemne, 
sauf au niveau du cou-de-])ied. La peau est parsemée de petites nodo¬ 
sités ressemblant à de petits tubercules et l’on y remarque de petites 
pustules blanches acnéiformes. 

Lorsque l'on presse sur les petits tubercules, on en fait sortir de 
petits grains jaunes caractéristiques qui, selon l’expression du malade, 
sont rejetés violemment comme le bouchon d'une bouteille de cham¬ 
pagne. On peut d’ailleurs quelquefois, en soulevant une S([uame épider¬ 
mique, trouver en dessous un petit pertuis creusé dans l’épaisseur du 
bouton et dont l’orifice est obtrué par des grains jaunes. 

L’examen bactériologique de coupes de ces grains colorées douze 
heures à l’hématéine et passées à l’alcool chlorhydrique, puis à l’alcool 
ammoniacal, permet de se lendre compte que l’on a affaire au 
Slreptolhnx Mculurae ( Vincenl). 


.\L SUJET DTNE PIQURE ÜE SERPENT, 
par M. le D-- CARDEILLAC. 

Le D'Cardeillac mentionne un cas intéressant de piqûre de serjient, 
observé à Kati : 

n Le malade, indigène du service local, est apporté dans l'après-midi. 
U avait été piqué au pied, deux heures auparavant, entre le 4 *et le 
5 * orteil gauches. Un Européen qui se trouvait sur place avait fait 
une incision et une cautérisation timide au fer rouge. 

son arrivée, le malade présente une hémorragie nasale assez 
abondante et de nombreuses érosions cutanées sont également le siège 
de petites hémorragies. ..On constate de la stupeur; le regard est 
(%aré; respiration fréquente, mais peu de dyspnée vraie; pouls très 
affaibli. On pratique immédiatement une injection de so centim. c. 
de sérum antivenimciix. Environ un quart d’heure après, le malade 
éprouve un sentiment de bien-être manifeste. L'hémorragie cesse, la 
stupeur et la tension des muscles de la face disparaissent, le regani 
redevient normal, le sujet répond clairement aux questions et fait un 
récit détaillé de son accident. 



450 


CLINIQUE D'OUTRE-MEU. 


rrMais, dès ce moment, on constate un i-efroidissement diirahle et 
très accentué du membre inférieur gauche; des hémorragies en 
nappe répétées se produisent au niveau de la piqûre, nécessilani 
plusieurs interventions, en vue de l’hémostase. Aucun œdème n'esl 
survenu. 

(tLe lendemain, un peu de congestion pulmonaire.Grise fébrile le 
troisième jour, avec sueurs profiises et relèvement de la température 
du membre inférieur gauche; crise à partir de laquelle le malade peut 
être considéré comme guéri. Pas de troubles de la miction, ni de trou¬ 
bles digestifs. Seule, la cicatrisation un peu lente de la plaie nous 
oblige à maintenir le malade quelques jours encore à l'iiôjjitul.’i 


PALUDISME ET QUININE PItÉ\ ENTIVE. 

Parmi les vingt paludéens aigus traités à l’hôpital de Rayes, ciii(| 
seulement étaient nouvellement arrives dans la colonie: quinine pré¬ 
ventive et moustiquaire leur firent défaut dans les premiers jours de 
leur débarquement; il n’en fallut pas davantage pour que le paludisme 
lit son œuvre. 

A noter, au sujet du rôle préservatif de l’alcaloïde, le cas d’un ser¬ 
gent-major qui, débarqué quatre mois auparavant dans la colonie, 
entra à l’hôpital en novembre pour diarrhée el chancre mou. Jnsipie- 
là, prenant régulièrement de la quinine préventive, il avait é'Ie 
indemne de paludisme; dans les premiers jours de son hospitalisation, 
ou omit de lui donner sa dose ordinaire d’alcaloïde : entré le h no¬ 
vembre, il était pris, le i8, d’un accès palustre typique, à forme quo¬ 
tidienne. Un autre sous-ofiieier eut deux accès le même mois, les 5 et 
90 novembre; il était déjà sujet aux accès de quinzaine pendant un 
séjour antérieur en Algérie. D’ailleurs, c’est le type de quinzaine (jui 
s’observe le plus souvent au Soudan. On peut même ajouter que la 
périodicité en est double, la manifestation de quinzaine comprenant 
elle-même une série de deux ou trois accès quotidiens. 

Paul Goczikn. 





CLIMQI E D'OUTRE-MER. 


EPULIS DE LV MACHOIRE IXFÉRIEIRE 
CHEZ UNE A>\AMITE. 


Dr Constant MATHIS, 


X. .., femme annamite. âgée de cinquante-! 
['hôpital indigène de Sonlay, le i8 novembre iqc 
du maxillaire inférieur. 


entre à 
' tumeur 


11 y a un an, au dire de la malade, la petite molaire inférieure 
droite tomba d’elle-même. A la place de la dent une tumeur apparut 
et augmenta peu à peu de volume. Le dévdoppemenl .se fit sans dou¬ 
leur et saus retentissement sur les ganglions correspondants. 

A l’entrée de la malade à l’hôpital, on constate une tumeur du 
volume d'une mandarine, faisant issue hors de la bouche et à droite. 
Cette tumeur, de coloration rosée, presque lisse, non ulcérée, de con¬ 
sistance dure, présente un pédicule qui la rattache au maxillaire infé¬ 
rieur au niveau du rebord alvéolaire. Elle n'est pas douloureuse, ne 
constitue qu’une gêne en raison de sou volume exagéré et par suite 
de la salivation abondante qu’elle détermine. La malade n’éprouve pas 




A58 CLINIQÜÉ D’OUTRE-MÉR. 

(le diflicultës pour parler, mais elle ne peut ingurgiter que des ali¬ 
ments liquides ou du riz. 

La tumeur, comprimant les tissus du maxillaire inférieur, les a 
ulcérés, et il en résulte une légère suppuration d’une odeur 
fétide. 

Le 19 novembre, extirpation de la tumeur. Il a sufiB de couper le 
pédicule et de gratter le rebord alvéolaire correspondant. Hémorragie 
abondante. 

La tumeur était prescjue entièrement constituée par du tissu 
osseux recouvert d’une mince écorce de tissus conjonctif et épi¬ 
thélial. 

Le 20 novembre, la malade, se trouvant très bien, demande à 
retourner dans son village, ce qui lui est accordé quelques jours 
après. 

En somme, il s’agit d’une simple épulis de la mâchoire inférieure, 
tumeur fort commune, mais qui, dans le cas présent, est assez 
cm-ieuse, en raison du grand volume cpie l’indolence annamite lui a 
laissé acquérir. 


.\OTES SUR L’AGENT INFECTIEUX PATHOGENE 
DU FARCIN DU BOEUF À LA GUADELOUPE, 
par M. HÉBRARD, 

VKDECIS PniNCIPAL DK 3* CLASSE DES TRODPES COLONIALES, 

et M. ROSÉ, 

PilARMACIEN AIDE-HAJOR DES TRODPES COLONIALES. 

Les bovidés de la Guadeloupe sont décimés par une maladie spé¬ 
ciale à laquelle on a donné le nom de irFarcin du bœuf». 

Celte affection a été étudiée, au point de vue bactériologique, 
par Nocard, sur des pièces provenant de la colonie. Cette élude 
a paru dans les Annales de Vlnsliliil Pasteur en 1888. La ma¬ 
ladie dont il s’agit n’est pas particulière .à la Guadeloujie et 
a été commune autrefois en France d’où elle a à peu près dis¬ 
paru. 

Pendant notre séjour, en 1906, notre attention fut attirée 
sur les ravages causés jiar celte affection sur les bovidés. Les 
éleveurs se plaignaient des jiertes considérables qu’ils éprou¬ 
vaient de ce fait, et certains d’entre eux demandaient qu’une 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 459 

étude fût faite de celte maladie épidémique et qu’on leur indiquât les 
mesures prophylactiques à lui opposer. 

Une pareille mission pnsentait cerlainemeut un intérêt tle 
premier ordre, h la fois scientifique et économique: mais les 
ressources dont nous disposions ne pouvaient nous permetLi-e 
de l’entreprendre avec chances sérieuses d’ahoutii- ;i un résidlal 
pratique. 

Nous crûmes cejtendanl intéressant de fah-e quelques rechei-ches 
bactériologiques sui' l’agent infectieux déjà trouvé j)ar Nocanl. (jui 
u’avait eu à sa disposition que des jtièces déjà vieilles et ])eutH'‘ti-e mal 
choisies. 

Une première question sui-git dès le début de nos rechi'irhes. 
Le mot irfarcms sert dans la colonie à désigner couramment des 
maladies bien différentes. Des animaux nous furent présentés comme 
atteints de farcin qui étaient porteurs d’ulcèi'cs liaiials ou atteints 
de la maladie que les vétérinaires désignent sous le nom de "lym¬ 
phangite ulcéreuse s. Il nous a paru que ralfeclion la plus grave, 
celle qui est cause des |)lus grandes perles pour l’élevage, ne 
sévit que sur le bœuf, sur lequel elle prend rapidement les .dliires 
d’une maladie généi-alisé’ dont les symptûmes extérieui’s ne son! 
qu’accessoires. 

Nos recherches ont eu pour oiâgine l’autopsie d’un hieiiC abattu à 
Sainte-Rose dans une propriété du Crédit l'oncier. Celle autopsie fut 
faite par M. le médecin aide-major de i" classe des troupes coloniales 
Perret, qui voulut bien nous Inurnir la note ci-dessous : 

NOTE DE M. PERRET. 

(tNous constatons que l'animal présente h la pai tie postérieure du 
flanc gauche un abcès volumineux donnant issue à du sang mélangé 
à du pus crémeux. Toute la région abdominale, depuis le fourreau jus¬ 
qu’au pourtour de l’anus, est recouverte de petites végétations ayant 
entraîné la chute totale du poil, et présentant une induration remar¬ 
quable. 

rL’animal ne présente aucune autre lésion externe que celle que 
je viens d’énoncer. On ne constate pas de jetage. 

rLa bête est dans un étal de déchéance extrême.elc’estsansaucune 
dilhcullé que les hommes la couchent pour rahalirc. 

rLa bête abattue est ouvei le; nous procédons h rexameti îles diffé- 
renls organes. Nous constatons que la plèvre, le péritoine et les muscles 
de la région costale sont presque totalement recouverts de végétations 
ASS. D'Hïc. cou)S. — Juillct-aoùt-sept. 1906. IX — 3o 



460 


CLINIQUE Ü’OUTRE-MER. 


jaunâtres, en forme de chou-fleur, et d’épaisseur à peu près unifoiiiie 
(un à deux centimètres). 

irLes vaisseaux et les ganglions lymphatiques sont fortement indurés, 
et le testicule présente la dureté de la pierre. Des coupes multiples pra¬ 
tiquées sur cet organe nous permettent de constater qu’aucun point 
n’a échappé à l’envahissement farcineux. Les poumons nous ont pré¬ 
senté un degré d’emphysème assez prononcé. A la coupe, le foie, la 
rate, le rein, ne présentent rien de particulier. 

n Ce qui nous a par u le plus intéressant, c’est la présence de chaque 
côté de la colonne vertébrale, sur les muscles de la région iliaque, de 
deux poches assez volumineuses ayant à peu près la grosseur du poing 
et qu’il nous a été facile de séparer des tissus ambiants. Au loucher, ces 
masses assez indurées donnaient la sensation de ganglions volumineux 
i-oulant sous le doigt. En les disséquaut, nous constatons que la poclic 
exléi’ieure n’est qu’une capsule-mère engainant des capsules-Glles. Cha¬ 
cune de ces dernières enveloppes est remplie d’un pus dont nous avons 
])u recueillir une pai-lie dans une tube : c’est une matière crémeuse 
d’un rose tendre et qui s’échappe d’une boutonnière pratiquée à 
l’enveloppe qui l’entoure, comme la peinture à l’huile sortant de son 
tube. On ai-rive ainsi, par simple pression, à vider la poche de son 
contenu. 

irNous avons recueilli dans une première pipette du sang puisé dans 
le ventricule gauche, dans imc deuxième pipette du pus provenant des 
abcès signalés plus liant. Nous avons aussi recueilli un morceau de 
foie, de rate, de rein, de testicule, des lésions (arcineuses prises sur 
la plèvre et des ganglions de la région iliaque. 

ftNous n’avons pu obtenir que des renseignements très incomplets 
sur l’étiologie de la maladté, qUi évoluerait en trois ou quatre mois. Les 
animaux sont mis au piiturage sur un point quelconque de la pro¬ 
priété; mais il est un fait assez remarquable, c’est que les animaux 
qui paissent sur l’habitation irla Moustique» , sise à deux kilomèti-es de 
Calba, n’oul jamais été atteints par la maladie. La lésion de début n’a, 
paralt-il, pas de localisation spéciale, et le seul symptôme qu’on nous 
ail rapporté, c’est la dysiirie ou l’anurie, dans les derniers jours de la 
maladie. » 

Les pièces envoyées pai’ M. le D'Perret firent immédiatement l’objet 
de l’étude liactériologique que nous avions en vue. Le sang et le pus, 
recueillis dans des tubes, furent ensemencés le a8 février 1906, dans 
du bouillon et sur gélose glycérinée. Le a mars, l’examen des cultures 
du sang ne peiniit de reconnaître que des streptocoques en longues 



CLINKJLE irOl THK-MEK. 


i6i 

cbainelles. Ce i\“sullat ne pouvait donner anciine indication précise, la; 
même jour les ctdlures de pus firent constater des staplivlocotpies 
banals et des bâtonnets eu grand nombre; ces derniei's étaient éj>ais. 
très longs et disposés en séries parallèles. 

Notre attention se porta l'orcémenl sur ces bâtonnets, dont nous 
essayâmes d'avoir des cultui-es pures. .Après dos enseiuencemeiiLs mul¬ 
tiples et |)iusieurs pns.sages sur des milicuv dill'érents, nous obtînmes, 
sur gélose glycérinée, nue culture pri\éc de tout germe infectieux 
étranger. Celte culture était caractérisée piii- un enduit épais, blanc 
rougeâtre, opaque, sans snréle\urcs appréciables. L’examen micro¬ 
scopique fit reconnaîtie des bâtonnets ('■|>!iis, de dimensions va¬ 
riables (4 à 10 ft), mobiles dans les petites formes seulemeul. En 
s’allongeant, ces bâtonnets devenaient llexucux et perdaient leur 
mobilité. 

De nombreux filaments très Iong.s. lri“s llexucux, paifois segmenU's, 
se voyaient également sous le cliamp du microscope. Ces divers états 
pouvaient fort bien sc rapporter à un microbe unique; «le nombreux 
essais de culture sui- différents milieux et de multiples examens nous 
en convainquirent par la snite. 

Les caractères principaux de cet agent infectieux peuvent ainsi être 
résumés. 

Morphologie. — Dans le pus et dans les cultures jeüiteS sur bottillon 
et gélose, la forme en bâtonnets prédomine: ils sont épais, à bonis 
arrondis, droits et mobiles dans les jietites formes, incurvés et |)lus 
minces én s’allongeant. Leur tCansfonnation en filaments leur enlève 
toute mobilité. 

Les filaments s’observent dans tes vieilles cultures sur gélww et 
bouillon, où cependant les formes en bâtonnets subsistent tn’-s long¬ 
temps. d’est surtout dans les cultures Sur pomme de terre que la forme 
filamenteuse s’observe dès le début ; on obtient sur cr* milieu de cul¬ 
ture de magnifiques filaments très longs, s'inllécbissant en tous sens 
et donnant l’illusion d’un amas de fils embrouillés. I/;s examens les 
plus fréquemment renouvelés ne nous firent jamais renconti'cr de ra¬ 
mifications réelles : c’est l’aspect des leplollirix et non des cla<lotbrix, 
comme le ferait croire la descriplion faite par Nocaid. 

Des spores se forment aux déjtens des filaments dans les cultures 
qui commencent à s’épuiser. Le filament s’étale en cuIkiu, parait 
moins dense, ne se colore qu’imparfaitement et iais.se voir des sjKM'es 
en cliapelet que l’on jwut rendre plus a|)pareutes |»ar double colo¬ 
ration. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


CULTURES. 

Bouillon. — Sur bouillon, la culture est peu rapide. Ce n’est qu’aprè^ 
deux ou trois jours que le milieu commence à se troubler. Un voile 
blanchâtre, peu consistant, graisseux, se forme lentement à la surface, 
pour tomber ensuite dans le fond du tube. Nous n’avons pas constaté 
l’aspect de bouillon gras figé par refroidisséiuent décrit par Nocard. 
Le dépôt du fond du tube prend à la longue une coloration légèrement 
rougeâtre. 

Ce milieu de culture paraît peu propice à l’agent infectieux, qui ne 
s’y développe (pie lentement et sans grande activité. 

Géloxe. — Sur gélose, il se forme un enduit épais que nous avons 
déjà décrit. La gélose glycérinée est un bon milieu de culture où 
l’agent infectieux se développe avec rapidité. 

Pomme de lerre. — C’est le milieu sur lecpiel le développement est 
le plus rapide et <pii donne lieu aux plus belles formes filamenteuses. 
La culture affecte l’aspect d’un enduit épais, blanchâtre, [(eu carac¬ 
térisé. La pomme de terre durcit assez vite et prend une teinte terre 
de Sienne; à la longue, elle se couvre d’efflorescences blanchâtres 
constituées par des spores. 

Lait. — Les essais de culture u’ont donné aucun résultat sur ce 
milieu. 

Coloration. — Les couleurs d’aniline colorent facilement ce microbe ; 
le violet de gentiane a donné les plus belles colorations. 

Les préparations se décolorent assez facilement par la méthode 
Nicolle-Gram. 

Inoculation. — Nous n’avons pu expérimenter que sur des cobayes, 
faute d’installation et de ressources suffisantes. Contrairement au ré¬ 
sultat obtenu par Nocard, les inoculations ont été négatives, aussi 
bien sous la peau que dans la poitrine. Les essais d’alimentation 
infectée n’ont également donné aucun résultat. 

Ces recherches sont certainement incomplètes. Leur concordance 
partielle avec les résultats obtenus par Nocard permettent cepen¬ 
dant de supposer ([ue l’agent infectieux ci-dessus décrit est bien 
pathogène du farcin du boeuf. La question ne pourrait être définitive¬ 
ment tranchée que par des inoculations positives sur des animaux de 
la race bovine et nous avons fort regretté de ne pouvoir poursuivre 
nos expériences dans ce sens. 




CLINIQUE D-OUTRE-MER. 4f)3 

L’envoi que nous faisons de cullures jiures |H)urra permetli-e de 
compléter ce que celle étnde a d'insuffisant. 

La question de prophylaxie, qui intéresse particulièrement les 
éleveurs, ne pourrait être résolue qu’aprèsde nombreuses expériences 
sur l’habitat de l’agent infectieux. sur son mode de pénétration cher 
les bœufs, sur ta possibilité il’une vaccination ou d’une s(''rotbéra|)ie. 
Une pareille étude demanderait beaucoup de temps et des moyens 
pécuniaires qui nous ont manqué. A titre d’indication, notre eiujuèle 
très superficielle nous laisse l’impression que le farcin du bœuf est 
une maladie générale, d’origine probablement alimentaire, dont les 
manifestations cutanées ne sont qu’un épiphénomène tardif. 

Les éleveurs de la Guadeloupe n’ont jamais fait (pi’une prophylaxie 
à bâtons rompus, sans base scientil’apie et qui ne pouvait donner que 
de piètres résultats. Un seul fait prouve combien celle prophylaxie est 
rudimentaire : les bœufs malades qui meurent dans les |)àturages sont 
enterrés sans aucune précaution de désinfection; leur incinération 
s’imposerait cependant, par analogie avec les mesures indiquées pour 
le charbon. 

La prédilection de l’agent infectieux pour les milieux de cidtnre 
v^étaux est une présomption pour sa dissémination dans les pâtu¬ 
rages et l’origine alimentaire de la maladie. 


NOTE SUR UiN CAS D’ANÉVRISME DlEFl'S 
DE L’AVANT-BRAS, 
par M. le D-- ABB ATUCCI, 

MÉDECIN CBEE DE l’hÔIMTAL KBANÇAIS DE PAK-IIOI (cHINe). 

L’histoire de l’affection que nous nous proposons de relater nous a 
paru présenter un réel intérêt chirurgical. Elle est curieuse aussi par 
les indications qu’elle fournit sur la psychologie simpliste des Chinois 
et la valeur de la diagnose et de la thérapeutique des miyecins du 
Céleste Empire. 

Le nommé Hiang-Hy-Ghang, venant de Kin-Tcheou, se présentait 
à la consultation le 11 novembre i qoS, jiorteur d'une volumineuse 
tumeur de l’avant-bras droit, dont il nous prie de le débarrasser. C’est 
un homme de 4 o ans, de constitution moyenne, fumeur d’opium. Ses 
traits, légèrement émaciés, portent déjà les stigmates de l’intoxication 
commençante. 



CLINIQIIK D’OUÏRK-MER. 


ARâ 

D’après ses reaseigiiemenls, l'ufluction est déjà vieille de trois ans. 
C’était au début une petite tuméfaction insigniliaute, du volume d’une 
noisette à peine, apparue un jour brusquement sans cause appré¬ 
ciable, sans traumatisme de la région. .4 la suite d’un vigoureux mas¬ 
sage pratiqué par un rebouteur chinois, la poche éclata bmsqucmpnt 
et depuis lors la tiiméfaotion s’e'tendit, envahissant l'avant-bras. 

Ses dimensions actuelles sont eonsidérables et peuvent être com¬ 
parées sans exagération à celles d’une tête de nouveau-né. Toutefois, 
la tumeur n’est point sphérique, mais plutôt ovoïdaie à grand axe lon¬ 
gitudinal commençant à un travers de doigt du pli du coude, pour se 
terminer à f) centimètres du poignet. Elle paraît occuper toute la loge 
antétmetiterue de l’avanbbras, empiétant plutôt cependant sur le côté 
radial du membre. Eu son point culminant, on constate une ulcéra¬ 
tion culanée, circulaire, du diamètre d’une pièce de cinq francs. Sa con¬ 
sistance est nettement rénitentc. Son auscultation ne révèle rien de 
particulier, mais en appuyant convenablement le sthétoscope sur I hii- 
mérale ou la carotide droite, ou môme par une compression digitale 
modérée île ces artères, on entend ou on perçoit une sorte de brnissn- 
moRt, do Ihrill vibratoire causé par le cellux de l’ondée sanguine 
venant heurter un obstacle. !.« pouls radial est muet; la cubiude à 
peine perceptible. Les mouvements de flexion et d’extension du poi¬ 
gnet et des doigts sont partiellement conservés; les mouvements de 
pronation et de supination sont abolis. 

L’histoire de raffection nous parut de reconstitution facile. L’ôge de 
la tumeur, l’absenco do flèvee, elç. ne permettaient point de songer 
à une collection purulente, ni à un simple hématome, car il n’exisüiit 
point de traumatisme initial. D’après les commémoratifs, il était donc 
logique d’admettre que la collection limitée du début n’était autre 
qu’un anévrisme dè la radialCr Ce dernier, sous l’influence de malaxa¬ 
tions violentes et intempestives, éclata et se transforma en anévrisme 
dilfnc. Quelle était la conduite imposée par un pareil diognostic? 

I4 méthode la plus certaine était évidemment celle qui consistait à 
aller h |a recherche des doux bouts de l’artère brisée et à en foire la 
ligature après avoir débarrassé la poche do son contenu. Mais en rai¬ 
son de la vieillesse des accidents, du volume et de la distension de la 
tumeur, de la constatation d’une ulcération cutanée, pareille interven¬ 
tion nous apparut impraticable. Les désordres intérieurs devaient être 
0(1 clfet trop considérables pour pouvoir espérer la conservation du 
mcmhi-e, et en d('•linitive, l’indication de l’amputation du bras, au tiers 
inférieur, non» jiarul s’imposer d’une façon précise et absolue. Mais 
nous nous heurt.i(«s en ce point à des convictions superstitieuses bien 



CLINIQUE IVdUTHE-UElL 


4fir> 

aiTctees du malade. Ûn sait que la conceplion de la religion des 
ancêtres en Chine exige que chaque nieinbre de la famille se piv- 
senle, après décès, le corps inlacl et infragnienlé. devant les morts ijni 
faisaient autrefois |iartie intégrante de la ffeus. Celte Iradilion fami¬ 
liale, consacrée par des rites particuliers, est scrnpnlensemcnl 
observée, depuis des siècles, par un peuple essenliellenicnl conser¬ 
vateur et routinier, et mon éloquence la pins persuasive se brisa tlevaut 
un refus formel et cal^orique. 

Il fallait agir cependant: le temps pi-essait, une brèche culant'e 
était imminente et avec elle une hémorragie foudroyante et mortelle. 
Nous proposâmes alore un traitement palliatif; la ligatura de l’humé- 
rale au pli du coude, opération qui fut acceptée sans résislanpe. Klle 
eut lieu le so novembre, après une attente de plus d'une heure du 
malade, qui avait disparu brusquement de l'hèpital |>our aller se livrer 
dans une boutique de la ville à son sport favori d'opiomane. L'artèi-c 
fut facilement d^ouverle par ses battements et lii^e le plus bus possible, 
en respectant une grosse collatérale que nous tromàmes à ce niveau. 
Les suites opératoires furent excellentes; le malade accus;) simplemeul. 
les deux premiers jours, un peu d’engourdissement de ravant-bras. 
I.a tumeur parut même s’albiisser ; sa consistance devint mollasse et ou 
put lui imprimer des mouvements d'oscillation, ce qui ne pouvait éire 
autrefois lèalisé, par suite de son extrême distension. Mais a cela se 
borna l'amélioration. Les troubles trophiques s’accentuèrent |h'u 
peu, i’ulcéralion cutanée gagna en dimensions et, avec elle. so posèiviit 
de nouveau les menaces hémorragiques. 

Que faire? En désespoir de cause, nous olTrîmes au nudade de 
tenter une intervention directe sur la poche, sous la i-éserve expresse 
qu'il nous autoriserait à amputer en cas d’insuccès. Après une luth' 
de vingt jours et des démonstrations cliniques quolidienues. faisant 
ressortir les dangers pressants d’une plus longue atteiiU!. le malade se 
rendit enfin à nos objurgations. 

N'ayant pour tout aide expérimenté qu’un infirmier annamite, 
nous résolûmes de pratiquer la ou les ojMTations, avec le seul secours 
de l’anesthésie cocaïnée, non .sans avoir administré au préalable une 
bonne dose d’opium au malade, à seule fin de le replacer dans des 
conditions normales d’équilibre nerveux. 

L’opération eut lieu le 11 décembre. Après avoir appliqué un lien 
consti-icleur à la racine du bras, nous pratiqiuimes une longue inci¬ 
sion de la centimètres suivant la ligne d’opération |)our la ligatui'C de 
la radiale et allant jusqu’à l’aponévrose. La jieau se décolle fecilement 
de celle dernière sous la simple pression îles doigts. Pour nous donner 



466 ai.MQUE D’üUTRE-MER. 

plus de jour, nous détaclions, par une deuxième incision courbe, 
un grand lambeau cutané com|>renant rulcéralion. L’aponé\Tose est 
alors seclionnc-e sur une sonde cannelée, et la poche anévrismale se 
montre aussitôt sous nos yeux. Nous y plongeons le doigt, qui s’y 
enfonce comme dans de la gelée de groseille, et nous en ramenons des 
caillots sanguins, ocreux, mélangés de débris muscidaires. Par expres¬ 
sion manuelle, combinée avec des lavages, nous débarrassons la cavité 
de toute cette purée sangnino-musculaire. Notre doigt, allant en explo¬ 
ration , rencontre des débris osseux et les ramène au dehors ; il constate 
que le radius est fracturé sur une longueur de la centimètres envi¬ 
ron. Ce dernier est extrait morceaux par morceaux, sur lesquels on 
remarque encore l’expansion fibreuse des insertions musculaires. Les 
muscles de la région externe (radiaux-supinateurs) et de la couche 
superficielle de la région antérieure (rond pronateur, grand et petit 
palmaires) n’existent plus et nous essayons, sans succès, de recon¬ 
naître au milieu de ces ruines anatomiques, le médian et l’artère 
radiale. 

H était évidemment impossible de conserver un membre atteint de 
pareils dégâts. Le malade fut prévenu que l’amputation s’imposait 
d’une façon absolument impérative et qu’il devait se résigner à faire 
le sacrifice du membre. Après une nouvelle série d’injections cocaïuées, 
l’opération fut exécutée séance tenante, par la méthode circulaire. Les 
suites en furent excellentes. Le thermomètre ne monta jamais 
au-dessus de 87° a et le malade quitta l’hôpibl le ai décembre com¬ 
plètement guéri. 

Le fragment du membre amputé nous ayant été réclamé aussitôt 
par le malade, nous ne pûmes en faire la dissection anatomique. Il fut 
précieusement enterré en lieu sûr par un parent du Chinois, et plus 
tard, lorsque le temps aura fait son œuvre, les os en seront exhumés 
pour aller compléter, à l’heure finale, le squelette propriétaire désolé 
de sa mutilation anticipée. 


LIVRES REÇUS.. 


Deux axxées aü Setchovex (Récit de voyage. — Étude géogra¬ 
phique, sociale et économique), par le D'LEOBNonE, méde¬ 
cin-major de i”’ classe des troupes coloniales, directeur de 
l’École de médecine impériale de Tchentou (Setchouen).— 



467 


LIVRES REÇUS. 

1 volume de 546 pages accompagné d'une carte et de gra¬ 
vures. — Plon-Nourril et C’% impriiueurs-édileurs, 8, rue 
Garancière, à Paris. 

MaSUEL DBS PLANTES SléDIClNALES COLONIALES ET EXOTIQUES, par 

M. H. Bocquillon-Limodsin , docteur en pharmacie. — 
J.-B. Baillière et üls, 19, rue Hautefeuille, à Paris. 

Étude pbatiqub du paludisme et des paeasitbs du sang, par 
J.-W.-\V. Stephens, lecturer in Tropical Medicine Univereity 
ofLiverpool, et S. R. Curistopuers, 1 . M. S..membres de la 
Commission du paludisme de la « Royal Society n en Afrique 
et danslTnde(i898-i902).Traduit de l’anglais par Edmond 
Sergent, préparateur à l’Institut Pasteur de Paris, et 
Etienne Sergent, médecin de colonisation hors cadres, 
chargé de l’étude du paludisme en Algérie, et précédé 
d’une préface du D'' Roux, directeur de l’Institut Pasteur. 
— 1 volume in-18 Jésus, cartonné toile, de 4 oo pages avec 
i 35 figures dans le texte. — Prix; 6 francs. — Octave 
Doin, éditeur, 8, place de l’Odéou, à Paris. 

Traite de l’aumentation et de la nutrition à l’état normal et 
PATHOLOGIQUE, par le D' E. Maurel, médecin principal de 
réserve de la Marine, professeur à la Faculté de médecine 
de Toulouse. — 1 volume 10-8“ de 384 pages. — Prix : 
8 francs. — Même librairie. 

La RÉCENTE ÉPIDÉMIE DE CBOLÉRA EN ALLEMAGNE ET SES ENSEI¬ 
GNEMENTS, parM. A. Chantemesse, professeur d’hygiène à la 
Faculté de médecine de Paris, et M. F. Borel, directeur 
de la 9' circonscription sanitaire maritime. — Extrait de 
VHjfgiène générale et appliquée, févTier 1906. — 1 volume 
in-8" de 4 o pages avec 3 cartes. — Prix : 1 fr. 5 o. — 
0 . Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon. 




HIBLiUOllAinilE. 


'if)« 


BIBLIOGUAPHIE. 


Tinnà U iiYiiiksE. publié; on fascioiilos pons jü cliroclion de 

\I.\I. l{|i(Mi»nPKI, (il Moü.>iV.- Hi'GlksE S4VALF., ^31’ l(!S ])" Dll- 

(aiiTKAii, Jan et Plantk. — i volume gr. in- 8 ° de 35(1 pages, 
avec 38 figures el 3 planelies robuiées. — Prix : 7 fr. bo; 
carloniKÎ, g francs.— Librairie ,L-B. Bailjjère el fils, 19 , 
rue Hautel'euille, à Paris. 

Le Traité d’hygièiic de MM. brouardel pt Mosny est iinp ipise au 
point parfaite pl ppécise de nos connaissances en hygiège. Nids 
n’dtaienl plus indicjue's ipio MM, lîronarclel et Mosny pogr mener à 
bien cette tâche : leur nom est un sùy garant de la perfection de 
Ipur (euvro. Autoiii- deux ils ont groupci 1 otite des hygiénistes fran¬ 
çais : MM. (Ihanlernesse, Netter, Widal, Wurtz, Duprii, Thoinot. 
Loiirlnis-Sunit, de la Faculté de Paris; (loiirmont et Lesieiir, de Lyon; 
llmiget et Üopter, du Val-de-Grâcc: de Launay, lÆclerc de Puliguy, 
ingénieurs; Ogier, lionjenn; L. Mai'lin, médecin en chef (|n l’Institut 
Pasteur; (lahnette, directeur de rinsliliil Pasteur de Lille; A.-J. Martin, 
inspecteur de rassainissenienl de Paris, etc. 

^‘'Iljjgièiie navale, (pii vjpnl (le |)araîlre, coippiPlhl fie”’' parties bjon 
distinctes: la MiU'iné (|é guerre el la Mapine niarphagdc, 

(«a Mitring de guerre s'est te||emnut transformée depnis fpieh|ues 
aniuies, tant par les nioditicalions apporli’es aux cuirassés et aux croi¬ 
seurs (jMC par le développement toujours croissant des torpilleurs et 
des sous-marins, que l'hygiénc a dû suivre les progrès de la construc¬ 
tion. Dans une première partie, MM. Jan, médecin en chef, et Planti’, 
médecin principal de la Marine, étudient les navires, la distribution 
iiitihieure (jes dilférenls types, leur habitabilité, leur ventilation, leur 
chaulla|re. leur éclairage, le service des eaux à bord. 

La deuxième partie est consacrée aux marins, à leur recrutement, 
à leur hygiène individuelle et à jouf alimentation- La troisième partie 
traite de h| pathologie et de la propbyhtxie spépiales pp temps fie jiaix 
el en temps de giieri-e. Luliu, dans une quatrième partie sogt traités 
les casernemeiits el hôpitaux ,à terre et l'hygiène des arsenaux el 
ateliers. 

La Marine marchande a été traitée pr le D' Diichateaii, directeur 
du Service de santé de la Marine. Il examine tout d’abord la réglemen- 




BIBl.lO(.llAI*HIK. 


Af)'.! 

talion commiiiip à tous les iKtlinieuls du commeiw : recruleinenl des 
dcpiipages. engagement, effeelifs, salaires, etc. Vient ensuite l'Iiy- 
giène de chacune des catégories de bâtiments affecUis au commerce; 
l'iiygiène dos pècheui-s de la mer du Nord, d'islaude et de ïernvNeuve 
est parlicnliéremoul dévelop|)(te. Le rliapitre suivant est consacré au 
navire et à sa cargaison. L'assistance aux marins du commerce vient 
ensuite. Lulln, le volume se termine par l'élude des maladies des marins 
du commerce. 

Là béolememàtiox de Là déf8\së sàmtàire conlre la peste, le 
choléra et la fièvre jaune, d'après la Convention de Paris de 
1903, pai-le D" Jean Tov. Préface de M. Mérignac, profe.s- 
seur de droit international à l’iniversilé de Toulouse.— 
1 volume grand in'8°de li-jh pages, avec fi|pires et plan¬ 
ches. — Prix: 10 francs. — .1.-11. Baillière et fils, 19, rue 
llautefeuille. 

Lu rûfflemenlalimi tic la tlé/eiise sanitaire. — la's progrès de la 
science lunderne ont complètement modifié diîpiiis (piehpi&s années 
la manière de vojr des hygiénistes en ce (pu concerne la |(rüpagalion dp 
la peste, du choliira et de la fièvre jaune. Hue organisjdiou nouvelle 
inlecnationnlc vionl de se cn-er à la suite de |a Convention sanitaire 
(|p u,)o3. M. Jean Tny, docteur en médecine et (locteur en droit, en 
fait un pxposé In'îs ilétajllé et très intéressant dans un volume de piv.s 
de 5oo pages cpi’il vient de |)ublier. Voici un aperçu des matières qui 
y sont traitées : 

h Notions iréographiqifs et hktonques. — Dislriluition géogra- 

( ihique des alfections pestilentielles: peste, fièvre jaune, choléra, 
loyers d’enih’miciliL Voies de propagation, l.es grandes épidémies.— 
Histoire des mesures de protection contre les alTectious pestilentielles: 
période des reglements locaux et nationaux: |)ériode des conférences 
sanitaires internationales. 

IL Etude de la (iouveiilion sanitaire internationale du -'i drrrmhre ttjoH. 
— 1. Dispositions générales. — Prescriptions à observer par les pays 
signataires de la Convention, dès que la peste ou le ciioléra apparaît 
sur leur territoire. Notification et communications ulteirieures aux autres 
pays. Conditions qui permettent de considérer nue circonscription ter¬ 
ritoriale comme contaminée ou redevenue saine. — M(“siires de défense 
par les autres pays contre les territoires déclairs contamiiK's. Ptddica- 
lion des mesures pre.scriles. Marchandises. Désinfection. Importation et 




470 


BIBLIOGRAPHIE. 


transit. Bagages. Mesures dans les ports et aux frontières de mer. Me¬ 
sures aux frontières de terre. Voyageurs. Chemins de fer. Zones fron¬ 
tières. Voies fluviales. 

2. Dispositions spèciales aux pays situés hors d'Europe.— a. Pro¬ 
venances par mer. Mesures dans les ports contaminés au dépaii des 
navires. Mesures à l’égard des navires ordinaires venant des ports du 
Nord contaminés et se prtisentant à l’entrée du canal de Suez ou dans 
des porLs égyptiens. Mesures dans la Mer Rouge. Organisation de la 
surveillance et de la désinfection h Suez et aux Sources de Moïse. 
Passage en quarantaine du canal de Suez. Régime et établissements 
sanitaires du golfe Persique. 

b. Provenances par terre. Règles générales. Frontières terrestres 
turques. 

3. Dispositions spéciales aux pèlerinages. — Le pèlerinage musul¬ 
man au point de vue religieux et hygiénique. Nécessité de sa régle¬ 
mentation. Légitimité de cette réglementation d’après la loi religieuse. 
Prescriptions générales. Navires à pèlerins. Installations sanitaires. 
Conditionnement général des navires. Mesures à prendre avant le 
départ. Mesures à prendre pendant la traversée. Mesures h prendre à 
l’arrivée des pèlerins dans la Mer Rouge. Mesures à prendre au retour 
des pèlerins. Pénalités. 

4. Surveillance et exécution. — Conseil sanitaire maritime et qua- 
rantenaire d’Égypte. Conseil supérieur de snnlé de Constantinople. 
Conseil sanitaire international de Tanger. Golfe Persique. OBSce inter¬ 
national de santé. 

5. Fièvre jaune. 

III. Htude de la réglemenlatiunfrançaise. — Loi du 3 mars 18aa 
sur la police sanitaire. Règlement sanitaire maritime du 4 juin 1896. 
Loi du i5 février 190a sur la protection de la santé publique. Con¬ 
vention internationale du 3 décembre 1903. Lois, décrets et règlements 
divers. 

PnÉciS DE DIAG\OSTlG CHIMIQUE. MICROSCOPIQUE ET PÀRÀSITOLO- 

GiQus, par les D'* Jules Güiart, docteur ès sciences, profes¬ 
seur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, secrétaire 
général de la Société zoologique de France, et L.» Gruibert, 
docteur ès sciences, professeur agrégé à l’Ecole supérieure 
de pharmacie de Paris, pharmacien en chef de l’hôpital 
Cochin. — 1 volume in-18 (o m. 196 x o m. i3) de 



BIBUOGRAPHIE. 


171 


ç)6o pages, avec 5oo figures dans le texte et 3 planches.— 
Prix cartonné : i5 francs. — F.-R. de Rudeval, édileur, 
h, rue Antoine-Dubois, .à Paris. 

Un semblable ouvrage n'existant pas encore dans la littérature mé¬ 
dicale française, ce livre correspond nécessairement à un besoin. Les 
méthodes chimiques, microscopiques et parasitologiques entient tous 
les jours de plus en plus dans la clinique courante et il était bon de 
recueillir dans un même livre les notions les plus éparses dans les 
publications les plus diverses. 

L’ouvrage débute par deux chapitres de technique bactériologique 
générale, après quoi les auteurs étudient tour à tour, en autant de 
chapitres distincts, le sang, le pus, les sérosités patliologiqucs, le 
mucus nasal, les crachats, le mucus buccal, les matières vomies, 
les matières fécales, la peau et ses dépendances, les organes géni¬ 
taux , l’urine. Dans chacun de ces chapitres, les faits sont exposés dans 
l’ordre suivant : chimie, cytologie. parasitologie (bactéries, champi¬ 
gnons parasites et parasites animaux). Cet ouvrage ne s'adresse donc 
pas seulement aux étudiants en médecine préparant le troisième 
examen, deuxième |)artic, mais encore aux étudiants en pharmacie, 
et bien plus encore aux docteurs en médecine et aux |)harmaciens. 
Ceux-ci y trouveront, en effet, un résumé très fidèle et très méthodique 
des méthodes d’investigation clinique les plus ivcentes, méthodes 
qui, autant que possible, ont été mises à la portée de tous, simpli¬ 
fiées, contrôlées. 

Un véritable luxe de figui-es, eu hoir et en couleur, accompagne le 
texte et ajoute encore à sa comprohension. De nombreux tableaux et 
plusieurs tables permettent de trouver immédiatement le renseigne¬ 
ment dont on a besoin. 

Les auteurs ont cherché avant tout à ce que leur Précis soit pra¬ 
tique: iis en ont éliminé les méthodes difficiles ou douteuses et surtout 
les notions fausses qui, non contrôlées par des auteurs insuffisamment 
préparés à écrire des ouvrages didactiques, se répètent d’ouvrage en 
ouvrage et réussissent li-op souvent à pénétrer dans la science dont 
elles deviennent un dangereux imjiedimenlum. 

Le Précis de MM. Cuiart et Grimbert est appelé à rendre les plus 
signalés services aux étudiants, aux pharmaciens et aux médecins; il va 
devenir pour tous le livre indispensable au laboratoire et au lit du malade. 

Anémie des mineurs (étiologie, séméiologie, prophylaxie, orga¬ 
nisation médicale), par le D^E. Fbasçois, délégué à l’Enquête 



472 


UIBLIUGHAPUIË; 


sur rankylosloiniîtsc. — In-8", avec 8 planches. — Prix : 
a fr. 5 o. — A. Maloine, éditeur, 26-27, l’École- 

de-Médecine, à Paris. 

Ce petit livre met au point la question ancienne et conirovei-sée de 
IVinémic det mineur». Les causes de celte nlTection seraient, pour le 
l>assin iiouiller du Nord et du Pas-de-Calais, tantôt raiikylostome, 
plus souvent l’ascaris et le Iricliocépliale, tantôt l'anlliracose ou encore 
i’insuflisance du l'air; dans bien des cas, enliu, elles scraienl à la fois 
parasitaires et physiques. 

(hioi(|u’il SC rapporte aux charbonnages du Nord de la France, nous 
pensons que l’ouvi-age intéiessera les médecins et les ingénieurs de 
tous les pays miniers et môme des agglomérations industrielles en 
gi'iiéral; car, si les conditions du travail au sein des galeries sou¬ 
terraines sont à peu près les mêmes partout, la vie et l’hygiètie des 
cités ouvrières, quelles qu’elles soient, présentent aussi bien des 
|)oints communs. 

Mais, en même temps qu’une œuvre de niédecine pratique et d’hy¬ 
giène, le D' François a voulu faire une œuvre sociale eu abordant, à 
propos du service médical des houillèi-es, la question toute d’actualité 
des rapporWdes médecins avec les sociétés de secours mutuels, qu’il 
10*80111 avec le plus évident souci d’équité. 

Dim ÀHEbTaésiUs peichiques biTEs .\BnrEOSBs ou iirsTÉBiQuns, 
avec préface de M. le professeur Bf.rmikim, de Nancy, par le 
0“^ Paul Blum. - 1 volume grand in-S^de 320 pagres. — 
Pfix ! 6 IVniies. — 0 . Doinj éditeur, 8, place de l’üdéoii. 
L’auteur considère ipie l’ancslhésle dite hy.nériijue n’est jamais 
s[mnl:inée, i[u’elle est toujours d’origine anto-suggestlve. 

L’anesthésie psycliicpie se produirait de la façon suivante : un sujet 
a une diminution de .sensibilité, dans un membre par exemple, de 
cause organhpieou dynamique; l’imagination du sujet, actionnée p.ar 
cette sensation d'engoui’dissenienl, peut l’exagérer et la U’ansformer en 
anesthésie complète; ou bien encore la cause organique qui a créé 
l’anesthésie on l’hypoesthésie a pu disparaître; le symptôme n’a donc 
|dus sa raison d'être, mais le psychisme du sujet, qui eu a conserve 
l'image, le maintient. Dans ces deux cas, il s’agit donc d’anesthésie 
par auto-suggestion ; dans le premier cas, c’est une anesthésie coni- 
plétré; dans le deuxième, une anesthésie maintenne. 

Ce sont des anesthésies psychiques, des illusions uégatives. Le sujet 
perçoit la simsaliou; elle entre dans le champ de la conscience cl 




BIBUOijRAl'UlB. 


473- 


rimagination du sujet i'efface. Dès lors, la sensation n’existc plus 
pour lui; 

Ge travail, de trente-deux pages, est divisé en quatre chapitres. 

Dans le premier, consacré à l’historique, l'auteur étudie l’auestliésie 
psychique, surtout dans sa forme analgéshpie. Il passe eu revue l'his- 
tüire des martyrs, des possédés du moyen âge. et il étudie les phéno¬ 
mènes du luagnétisttie et de l’hypnotisme; il monta* que presque tous 
ces phénomènes ressortissent de la suggestion et de l’auto-suggestiou, 
et il c.xplique par la doctrine de la suggestion l’anesthésie des martyrs, 
des possédés, des somnambules, des hypnotisés. U établit que l’hypno¬ 
tisme n’est pas une névrose et que toutes les phases qui ont été décrites 
par la Salpétrière ne sont que l’elTet d’une suggestion ou d’une imita¬ 
tion inconsciente des malades. Il déliuit ensuite l’hystérie eu montrant 
qu’elle n’est pas non plus une entité morbide nette; qu’elle est uue 
réactiou psycho-dynamique, et que les stigmates cpi’on lui attribue 
existent chez un grand nombre de sujets non hj stériques. et manquent 
li-ès souvent cliez les sujets hyslérisables. Il fait également le procès de 
la métallothérapie. 

Dans le deuxième chapitre, il étudie les caractères cliniques du 
l'anesthésie suggérée, et il donne le i-ésultat d’un grand nombre 
d’expériënces. Il a constaté que sur 63 p. ton de sujets non hysté¬ 
riques on peut créer de l’auesthésie psychique. près avoir ainsi nette¬ 
ment défini les caractères de l’anesthésie suggérée expérimentale, il 
rapporte longuement plusieurs observations cliniques d’anesthésies 
nerveuses, et il prouve par des expériences que celte anesthésie ner¬ 
veuse est absolument identique, comme forme, à l’anesthésie sug¬ 
gérée. 

Il en conclut que ces deux anesthésies doivent avoir une origine 

suggestive. 

Le btil dû ti-oisième chapitre est de montrer que toutes les anes¬ 
thésies dites hystériques, en apparence spontanées, sont toujours le 
résultat d’une auto-suggestion, et qü’il est facile, dans la plupart des 
cas, de retrouver l’origine, le point de départ de cette auto-suggestion. 
En effet, l’auto-suggestion a toujours besoin d’une cause qui la met 
enjeu. L’auteur rapporte aô observations qui viennent à l’appui de 
celte hypothèse. Il met en lumière l’influence de la suggestion méli- 
(licale et inconsciente, et il trace un tableau de toutes les causes orga¬ 
niques qui peuvent être l’occasion d’une anesthésie psychique. 

La conclusion de ce chapitre, qui découle naturellement de l’examen 
des faits, est que l’anesthésie dite hystérique est toujours d’origine 
aiito-su{JgesliTe. — 11 n’y a |)as d’anesthésie spontanée. 



BIBLIOGRAPHIE. 


â7à 

Après avoir ainsi mis en lumière l’origine aulo-suggeslive des anes¬ 
thésies, il étudié dans le quatrième chapitre le mécanisme par lequel 
cette auto-suggestion réalise l’anesthésie. — Il passe ainsi en revue 
les interprétations fétichistes, métaphysiques, anatomo-physiologistes 
et psychologiques qui ont été données, et montre le néant de ces 
interprétations. En particulier, il reprend les théories de MM. Pitres. 
Grenier, Regnard, Parinaud, Binet-Sauglé, SoUier, Binet, Joire, 
Janet, Grasset; il fait la critique de ces doctrines qui, selon lui, ne 
peuvent pas expliquer les faits cliniques tels qu’ils se présentent, et il 
s<! l'attache à la théorie de M. Bernheim. 

L’anesthésie psychique n’est qu’une illusion de l’esprit ; la sensa¬ 
tion péuètie dans le champ de la conscience : l’imagination du sujet, 
actionnée par l’idée d’anesthésie, efface le phénomène du conscient.— 
Le sujet s’en fait accroire avec les yeux de l’esprit. 

.4 ce chapitre l’auteur rattache les quelques considérations médico- 
légales que le sujet comporte. 

Telle est l’anesthésie psychique telle qu’elle succède à la suggestion 
expérimentale ou à l’auto-suggestion. Elle ressemble à une anesthésie 
simulée. Cependant il est possible que l’anesthésie ainsi créée se malé- 
rialise pour ainsi dire dans les nerfs périphériques de la région insen¬ 
sible. L’idée d’une anesthésie peut créer une anesthésie réelle, sans 
que pour cela il y ait jamais de névrite dégénérative : l’idée qui crée 
l’illusion crée aussi la réalité. 

M. Bei'uheim lui-méme développe cette idée dans la préface qu’il a 
faite à cet ouvrage. 

La bibliographie compte plus de 3 oo noms. 

Traité DurGièsB, publié en fascicules sous la direction de 

MM. Bkouardel et Mosny. — Lb Sol st l’Ejo, par MM. L. 

Delau.nay, E. Mabtel, Ogier et Bonjean — i volume grand 

in-8° de 464 pages, avec 55 ligures et a planches coloriées. 

- Prix : 10 francs. — Librairie J.-B. Baillière et fils, 

19, rue Haiilefeuille, à Paris. 

Le deuxième fascicule est consacré au Sol et 4 VEau. 

L’étude du sol au point de vue de l’hygiène a été confiée : 1° pour 
la partie gi-ologique, à M. L. de Laonav, professeur à l’Ecole supérieure 
de.s mines; a” pour la partie chimique, (ihysique et bactériologique, à 
M. En. Bonjban, chef du laboratoire du Comité consultatif d’hygiène 
publique. Dans l’étude bactériologique du sol, on lira avec intérêt les 



BIBLIOGRAPHIE. 475 

chapitres sur ia r^^ression de la matière organique, l’épuration par le 
sol, la nitrification, le rôle du sol dans les affections telluriques. 

L’étude de l’eau est faite : i' au point de vue hydrologique, par 
M. E.-A. Martel, auditeur au Comité consultatif d’hygiène; a” au 
point de vue microhiologique et chimique, par MM. Ogier et Eu. 
Bonjean. 

Le r^me des eaux souterraines, les phénomènes d’émergence et 
de résurgence, les précautions à prendre contre la pollution des eaux 
et les mesures de protection des eaux potables sont exposées par 
M. E.-A. Martel. 

Le fascicule se termine pai- une très importante étnde de MM. Ogier 
et Bonjean sur l’analyse <les eaux potables, comprenant les études 
suivantes : Prélèvement des échantillons destinés aux examens bactério¬ 
logique, micrographique et à l’analyse chimique; Examen des pro¬ 
priétés physiques et organoleptiques; Examen bactériologique; Exa¬ 
men micrographique ; Analyse chimique; Renseignements géologiques, 
hydrographiques et sanitaires: Discussion et interprétation des ré¬ 
sultats. 

La détermination de la valeur hygiénique des eaux destinées à l’ali¬ 
mentation publique, c’est4-dire le problème qui consiste à dire si une 
eau est de bonne ou mauvaise qualité, si elle doit être utilisée ou 
rejetée pour l’alimentation, si cette eau est ou a été cause d’épidé¬ 
mies ou d’endémies, est des plus importantes pour l’hygiène publique. 
L’examen d’une eau destinée à l’alimentation est une œuvre délicate, 
qui doit être entourée de .toutes les garanties que fournissent les don¬ 
nées actueUes de la science. 

RaPPOBTS MÉDICAnX SDB IBS TERJUTOIRBS DD PROTECTORAT ALLE¬ 
MAND : Afrique orientale allemande : Kameroun, Togo; 
Afrique allemande du Sud-Ouest: Nouvelle-Guinée; Caro- 
lines, îles Marshall et Samoa, pour l’année igoS-igoi. — 
Publiés par la Section coloniale du Ministère des Affaires 
extérieures. — i volume de 3o3 pages avec carte et gra¬ 
phiques. — Prix : 7 marks 5o, relié. — Berlin, 1906. — 
Ernst Siegfried Mittler et fils, librairie royale de la cour, 
Kochstrasse, 68-71. 

L’ouvrage paru sous ce titre n’est auti-e chose que la réunion en un 
seul volume des rapports et statistiques sanitaires relatifs au service mé¬ 
dical de toutes les colonies allemandes. Les diverses maladies exotiques 
Tenant dans ces colonies ont été minutieusement décrites par les mé- 
ASN. D’HTo. COLON. — JuiUet-août-sept. igo6. IX — 3i 



BULLETIN OFFICIEL. 


â76 

(lecing qui les ont observées, et l’étal sanitaire des possessions alle¬ 
mandes ressoi't clairement des statisli(|ue8 nombreuses annexées aux 
rapports. L’organisation du service de santé a été paiement très bien 
exposée et l’on trouve une foule de renseignements li’ès intéressants 
flans les nombreux chapitres réservés à chaque colonie et aux maladies 
prises en particulier. La maladie du sommeil, les trypanosomiases, les 
épizooties, le paludisme, la peste, la lèpre, etc., en un mot, toutes les 
questions à l’oi dre du jour, y sont traitées d’une façon très documentée. 

Arnoold. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MINISTÈRE UE L’INTERIEUR. 

Le Président de Réplrliqie française. 

Sur le rapport du Ministre de l’Intérieur et du Minisüe des 
Finances, 

Vu l’article i“ de la loi du 3 mars i8aa sur la police sanitaire, 
les décrets des 4 janvier 1896, 15 avril 1897, 15 juin 1899, a3 .sep¬ 
tembre 1900 et ai septembre 1903, 

Décrète : 

Article preiuer. L.t dcstniclion des rats ou (rdératisatiomi, exclusivemenr 
pratiquée au moyen d’aiipareils dont rcITicacité a été reconnue par le Conseil 
supérieur d’hygiène publique de France, est obligatoire pour l’admission dans 
les |)orts français : 

1 ° De tout navire provenant d’un port considéré comme contaminé de 
peste ou y ayant fait escale; 

a° De tout navire ayant pris en transbordement, c’est-à-dire de bord à 
bord, plus de 5o tonnes de marrhvndises provenant directement d’un pays 
considéré comme contaminé de peste. 

Ces dispositions sont applicables aux navires ayant déjà déchargé partie de 
leur cargaison dans un ou plusieurs ports étrangers. 

Art. a. Peuvent être dispensés de la dératisation : 

1 • Les navires qui se bornent à déposer des passagers dans le port fran¬ 
çais sans accoster et n’y font qu'un séjour de quelques heures; 

a° Les navires y faisant une escale de moins de douze heures et laissant 
moins de 5oo tonnes de marebaudises, sous condition que la surveillance du 



BULLETIN OFFICIEL. 477 

déchargement sera opérée eirlusivcment de jour, le navire étant maintenu 
CD éloignement des quais et ses amarres garnies ; 

3“ Les navires qui, n’auraient louché aucun port considéré comme conta¬ 
miné, de peste pendant soixante jours depuis leur départ du dernier port 
contaminé et à bord desquels n'aurait été observé aucun fait sanitaire de 
nature suspecte; 

4° Les navires qui, ayant fait escale dans un port considéré comme conta¬ 
miné, justifieraient qu'ils n'y ont ni accosté à quai ou aux appontements, ni 
embarqué de marchandises; 

5° Les navires qui auraient subi la dératisation dans un port étranger de¬ 
puis leur départ du dernier port considéré comme contaminé. Il devra être 
justifié, dans ce cas, qu'aucun fait sanitaire suspect ne s’est produit à liord 
pendant la traversée et que la dératisation a été elTcctuée avec les memes 
appareils et les mémos garanties qu’en France. Le capitaine du navire remet 
à cet effet, à l’autorité sanitaire, un certificat mentionnant l’appareil emp'oyé, 
les conditions de l'opération, les constatations faites, etc., certificat visé par 
l’autorité consulaire française; 

6° Les navires se trouvant dans les conditions indiquées au paragraphe a 
de l’article i", si les marchandbes ont été transbordées d’un navire qui au¬ 
rait été dératisé dans les conditions proscrites au paragraphe précédent et si 
elles sont accompagnées du certificat de dératisation prévu audit paragraphe. 

Aav. 3. Sont réputées marchandises pour l'application du présent décret 
tous produits embarqués figurant ou non au manifeste, à la seule exception 
du charbon embarqué pour les besoins du service sans accostage à quai. 

Abt. 4. La déi-atisation peut être effectuée en cours de roule pour tout 
navire français ayant un médecin sanitaire maritime et pourvu de l’un des 
appareils prévus à l’article i ". 

L’autorité sanitaire du port d’arrivée apprécie d’après les justifications 
présentées les conditions dans lesquelles l’opération a été effectuée et les 
garaolies fournies; elle peut en exiger le renouvellement partiel ou total. 

Les mêmes dispositions sont applicables aux navires étrangers, à titre de 
réciprocité et sous la double condition que, d’une part, les médecins sani¬ 
taires offriront les mêmes titres que les médecins sanitaires français cl (pie, 
d’autre part, les appareils utilisés seront les mêmes ([ue ceux vbés à l’ar¬ 
ticle i". 

Anr. 5. Dans les ports la dératisation est effectuée avant le dérharj'ement 
du navire. 

L’opération porte sur les cales, les soutes, les cambuses, les jiostes d’équi¬ 
page, les postes d’émigrants ou des passagers de 3' et de 4' classes, et en 
général tous les compartiments intérieurs du navire. Les cabines des officiers 
et des passagers de T* et de a' classes, ainsi que les salles à manger, les 
salons qui leur sont affectés ne sont soumis à la dératisation que dans la 
mesure où l’autorité sanitaire le juge utile, notamment lorsque le navire est 




478 


BÜLLETIN OFFICIEL. 


suspect ou infectë de peste ou que l’on a constaté chez les rats du bord 
l’existence de cette maladie ou une mortalité insolite. 

Aht. 6. Les appareils destinés à la dératisation en vertu de l’article i“ 
sont mis à la disposition de l’armement suivant les ronditions agréées par 
l’antorité sanitaire. 

Les ports munis d’un de ces appareils sont seuls ouverts aux provenances 
des pays considérés comme contaminés de peste. 

Les opérations sont eflectuées sous le contrôle permanent de l’autorité sa¬ 
nitaire et dans le moindre délai. 

Abt. 7. Les frais résultant de la dératisation sont à la charge de l’arme¬ 
ment, conformément aux dispositions de l’artide g4 (dernier alinéa) du dé¬ 
cret du 4 janvier 1896. Aucune taxe sanitaire n’est due, en conséquence, du 
fait de celte opération. 

Abt. 8. Les frais visés à l’article 7 sont calculés sur la jauge brute du na¬ 
vire, si la dératisation s’applique à son ensemble, sur la capacité cubique 
des locaux dératisés si l’opération n’est que partielle. La capacité cubique est 
établie d’après les plans de chargement du navire sans défalcation du volume 
occupé par la marchandise. 

Abt. g. Un certificat relatant les conditions dans lesquelles a été pratiquée 
l’opération est délivré au capitaine ou aux armateurs par les soins du ser¬ 
vice sanitaire. 

Abt. 10. Les navires qui ne se trouveraient pas dans les conditions pres¬ 
crites pour être soumis à la dératisation peuvent être admis sur leur demande 
è subir celte opération au départ comme à l’arrivée, soit en cales pleines, 
soit en cales vides, et obtenir en conséquence la délivrance du certificat prévu 
à l’article g. Toutes facilités devront leur être données à cet effet. 

Abt. 11. Les infractions aux dispositions du présent décret sont passibles 
des pénalités édictées par l’article 14 de la loi du 3 mars i8q3, sans préju¬ 
dice des mesures d’isolement ou autres auxquelles les navires peuvent être 
assujettis en raison de leur provenance ou de l’état sanitaire du bord à l'ar- 

Abt. 13. Sont abrogés le décret du si septembre igoS et les dispositions 
du décret du 33 septembre igoo qui seraient en opposition avec le deuxième 
paragraphe de l’article 6 ci-dessus. 

Abt. i 3. Le Ministre de l’Intérieur est chargé de l’exécution du présent 
décret, qui sera publié au Journal officiel, inséré au Bulletin des lois, et alli- 
ché dans les ports. 

Fait à Paris, le 4 mai igo6. 

A. FALLIÈRES. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre île l’Intérieur, Le Ministre des Finances . 

G. CLÉMENCEAU. POINCARE. 




BDLLETIN OFFICIEL. 


479 


TABLEAU D’ATAHCEHBrr DBS OFFICIERS OC CORPS DE SAUTE 
DES TROUPES COLOHULES POUR 1 906. 

Pour le grade de médecin principal de i” classe : 

MM. CoLLOUB, ksmé dit Dctigseic, Goczies, Preci. 

Pour le grade de médecin principal de s* classe : 

MM. Roques, Métis, Carsil, Le Gués, Pieos, Rodsselot-Bésioi), Gbogsibr. 

Pour le grade de médecin-major de 1” classe ; 

MM. Thodlos, Gordiee, Msisgüt, Vassal (J.-M.-J.), Tédeschi, Beau, Lami, 
Roqgehauee. 

Pour le grade de médecin-major de s* classe ; 

MM. CoDTT, Beocbabd , Decobse , Mostel , SoBEL, Bbacbet ( C.-L.S. ), Léger 
(L.-M.-M.), Bbaüd, Bodgehault, Datid. 

Pour le grade de pharmacien principal de a* classe : 

M. Kébébel. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1" classe : 

MM. Febbadd, Ehbhart. 

Pour le grade de pharmacien-major de a' classe ; 

.MM. Serpb, Micbel, Boissièbe. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du a5 mars 1906, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a* classe : 

M. Roques. 

An grade de médecin-major de 1" classe ; 

.MM. Tboulos (choix), Legebdbe (A.-J.-E) (ancienneté), Coedieb (choix), .Millb 
(ancienneté). 

Au grade de médecin-major de a* dasse : 

MM. Ibbebt (A.-J.-X.) (ancienneté), Coctt (choix), Clatet (ancienneté), 
Gratot (ancienneté), Brocbabd (choix). 

Au grade de pharmacien principal de a' classe ; 

M. Kébébel. 

Au grade de pharmacien-m-ijor de i" classe : 

M. Ecbegabat (ancienneté). 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

M. Sertu (ancienneté). 

Par décret du 9 mai 1906, a été promu : 

Au grade de médecin-major do a' dasse : 

M. Lucas (Louis-E.-M.), aide-major de a* classe (andcnnetéi 





480 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTION DANS LA LESION IPIIONHEOB. 

Par décret en date du lo mara igo6 : 

M. PoTTiEB, pharmacien principal de t” classe, a été promu au grade d’oiEcier 
dans l’ordre national de la Légion d’honneur (chevalier du ii juillet i8g6). 

PALMES ACADéHIQOES. 

MM. CoppiH, médecin-major de 1"classe, RÉomsa, Rdeoe, médecins-majors de 
1* classe, Bessaed (Noël), aide-major de i" classe, ont été nommés officiers 
d’Académie. 

L« Directeur de la Rédaction , 

A. Krhhobgaiit. 


Impeiuerie nationale. .— Juillet-aoùt-sepL t gofi. 





NHATRANG. â81 

-- 

GÉOffRâPfllîj MÉDICALE. 

îÿK^tRANG, 

par M. le Dr VASSAL ( J.-J. ), 

■ ÉDKCIR-XIJOR DE s' CLASSE DES TBOIPES COLOSIALES. 

DÉTACHÉ À l'IXSTITlT PASTECB DE NHATRASC. 

Nhatrang est un port de la côte d’Anuani situe' vers le 
19' degré de latitude Nord, à l’embouchure du fleuve Soiig- 
Caï. 

Une distance de 6i5 kilomètres le sépare de Hué, fa capi¬ 
tale du royaume, taudis qu’il est à vingt-quatre heures de 
Saigon par bateau. Le courrier régulier des Messageries Mari¬ 
times le met en relations bimensuelles avec les autres parties 
de rindo-Chine; un courrier intercalaire faisant escale à Phan- 
rang lui permet de doubler ses échanges postaux. 

La ville européenne est hàtie sur la rive droite du Song-Caï, 
le long de la mer, au centre d’une vaste baie, que ferment 
incomplètement les îles Brière et de la Tortue, i’ile Tré, ou 
Hon-L 6 n, enfin l’île Bay-Mieu. 

La ville annamite est disséminée en plusieurs groupes. Sur 
la rive gauche se trouve tiulao, que domine le temple (iham 
de Pü-Nagar. Le côté opposé forme une bande étroite de sable, 
entre l’estuaire et la mer, où s’entassent pêle-mêle des cabanes 
de pêcheurs constituant le hameau de Xom-Uon. Les autres 
villages, que l’on rencontre en descendant ou en s’enfonçant 
dans la plaine, sont : Xuong-Huan, Van-Thanh, Phuong-Can 
(le lleuve). 

La ville des Asiatiques et la ville européenne ont des ten¬ 
dances à se développer dans deux directions différentes : la 
première suit le Song-Caï et l’autre la plage. Il est très heureux 
que, pour être plus près de ses administrés, le premier rési¬ 
dent de Nhatrang n’ait pas cédé au désir de se fixer au marché 
ou à La Citadelle. On remarque en effet que la plupart de nos 

ASN. D’iiTO. COLOX. — Oct.-no¥..<]ér. ignC). IX — Sa 



482 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


postes coloniaux ont été fondés moins par un souci de i’hy- 
{jiène et du pro|frès que dans l’idée de se substituer à l’oc¬ 
cupant établi souvent sur un terrain précaire et malsain qu’il 
eût été préférable de ne pas lui disputer. 

A Phantiêt, par exemple, on se demande quelles sont les 
considérations qui ont prévalu pour placer les Européen.s au 
iiiilimi des marécages et des groupements indigènes, tandis 
qu’une plage analogue à celle de Nhatrang existait à pro.ximité. 

Nhatrang est le siège de la «Résidence^ pour la province de 
Klianb-Hoa. D’après un des derniers recensements, sur un 
total de 190 Européens habitant la province, 71 se trouvaient 
au chef-lieu. où l’Institut Pasteur a ses installations et ses labo¬ 
ratoires. Les villages annamites ne sont que faiblement peu¬ 
plés. C’est à 11 kilomètres dans les terres que se trouve la 
capitale indigène, appelée par les Européens La Citadelle, et 
dont le vrai nom est Khanb-Hoa. Il y a là, autour des pagodes 
rituelles et des habitations des grands mandarins, une popu¬ 
lation importante. La campagne voisine renferme les rizières 
les plus riches et les plus étendues. Le gouverneur annamite 
(Tong-doc) et le chef de la justice habitent Khanb-Hoa. 

Après La ( Citadelle, Ninh-Hoa mérite d’étre cité pour le chifl're 
de sa population, et pour son commerce qui attire une foule 
de Chinois et quelques Indiens. Entre Ninh-Hoa et le petit 
port d’Hône-Cohé sont répartis 17 Européens. La vallée de 
Ninh-Hoa, dénommée par les Chams la-Rou (l’Eau bruyante) 
et par les Annamites !^ha-Rou, est la plus étendue de la pro¬ 
vince; elle est malsaine. 

La baie de Cam-Ranh, par scs mouillages très remarquables, 
dont la Hotte russe sut tirer parti avant la bataille de Tsou- 
Shima, est destinée h devenir un des centres les plus fréquentés 
et les plus populeux de la côte d’Annam. Il n’y existe actuelle¬ 
ment que deux villages : Cam-Ranh, où se développe une 
colonie européenne relevant des établissements de MM. de 
Barthélemy et de Pourtalès, et Bangoï, future gare de débar¬ 
quement pour tout le matériel des chemins de fer de Nhatrang 
à Phanrang et au Lang-Bian. 

A Cam-Ranh, le terrain est sablonneux et ne se prête que 



NHATRANG. 483 

diflicilemi'iit à la culture, mais par contre il est sain; les eaux 
(|ui s’y collectent constituent, après avoir filtré à travers la 
dune, une res.source des plus précieuses pour les bateaux. 

Bangoï se trouve au milieu de lagunes vaseuses, on l’endé¬ 
mie paludéenne sévit depuis longtemps. Des travaux d’assai¬ 
nissement devront être entrepris, si l’on veut y établir des Euro¬ 
péens. Dans la vallée existent quebjues rizières cnltivées ]iar 
des Annamites. C’est près du village que la route mandarine 
de Khanh-Hoa à Phanrang traverse, au moyen de ponts de 
bois, trois bras de mer. larges et vaseux, appelés Ba-^goi (les 
Trois Chenaux), qui ont donné leur nom à la localité. 

Au Sud de La Citadelle, à une distance de 8 kilomètres, un 
groupe de quatre à cinq Européens habitent la concession du 
D' Yersin, annexe de l’Institut Pasteur. .lusqu'à Hoa-Tan et 
plus loin, le paludisme règne. Le sol, autrefois cultivé, est 
couvert de futaies ou de marécages. Cependant les plantations 
de Sui-Giao prouvent que la fertilité peut revenir. Les condi¬ 
tions sanitaires tendent à s’améliorer beaucoup, depuis que 
des mesures de prophylaxie sont appliquées. 

On rencontre encore des Européens à Chutt. dans les lies 
de Trê et de Bay-Mieu et dans Parrière-pays, chez les Mois. 

Chutt, dans la baie de Nbatrang, est bien abritée de la 
mousson de Sud-Est et sert de mouillage d'été aux courriers. 
C’est aussi un village de pécheurs et un poste de douane. En 
mousson du Nord, les bateaux jettent l'ancre dans l'anse de 
Cuabe, en face de Plie de Bay-Mieu. habitée par des Anna¬ 
mites, quelques Chinois et un agent des douanes et régies. 

L’île Tré, que les indigèue.s appellent Hon-Lm (le Grand 
Soulèvement), est peuplée d'Annamites, (|ui .^'adonnent à la 
pêche et à des cultures peu florissantes. Les forêts ont dé faire 
autrefois la richesse du pavs. mais il n’en reste plus rien. Le 
rivage, découpé, forme quatre anses aux eaux profondes, fré¬ 
quentées par les jonques de la côte. Hon-Lôn (>sl formé de deux 
massifs montagmeux, assez élevés, dont les conlreforts descen¬ 
dent jusqu’au rivage, ne laissant point de place pour les vallées. 
Un phare où se trouvent deux Européens s’élève à l’extrême 
pointe orientale. 

3s. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Dans les régions montagneuses de l’intérieur, le Darlac 
forme une province à part, habitée par les Mois et à la tête de 
laquelle on a placé un commissaire du gouvernement, assisté 
d’un commis des services civils et d’un garde de la milice. Le 
Darlac, à en juger par les malades qui en proviennent, est un 
foyer de paludisme. Les interprètes annamites n’y résistent pas 
longtemps. J’en ai vu revenir au bout de quelques mois, dans 
un état de cachexie malarienne assez prononcé. 

Sur la route du Darlac, à signaler M’Drac, poste de garde 
indigène commandé par un Européen. 

L’établissement de la voie ferrée modiOera profondément les 
conditions économiques de la province tout entière et aura cer¬ 
tainement une grande répercussion dans le domaine médical. 
Pendant la période initiale, les travaux de déboisements et de 
terrassements exigeront une main-d’œuvre considérable, venant 
des pays les plus divers. Les germes des épidémies peuvent être 
importés avec les coolies. De plus, des agglomérations d’indi¬ 
gènes présentent toujours une sérieuse prise aux maladies, 
surtout quand on les transporte dans des milieux malsains et 
dénués de ressources. Entre Bangoï et Sui-Giao, où doit passer 
la ligne de Nhatrang à Pbaiirang, le paludisme est à redouter. 
Les équipes qui y ont travaillé récemment ont été fort éprou¬ 
vées; les cas de fièvre ont apparu dans des proportions inquié¬ 
tantes et deux ont entraîné la mort. 

Les statistiques démographiques n’ont jamais encore été éta¬ 
blies en Annam. Les indigènes n’ont pas d’état civil; dans chaque 
village un notable, le Thu-bô, est chargé de tenir le rôle des 
contribuables, dans lequel ne figurent que les hommes adultes. 
C’est cette liste des inscrits, soumise par le village au résident 
de la province, qui renseigne approximativement sur le chiffre 
des populations indigènes. Les Chinois, soumis à une taxe per¬ 
sonnelle, sont de ce fait plus facilement dénombrés. 

En résumé, la province de Khanh-Hoa compte i3o Euro¬ 
péens, 683 Chinois, i5o Laotiens, lo Hindous, 60,000 Mois, 
75,000 Annamites. Les Mois et les Laotiens habitent les régions 
montagneuses et principalement le Darlac. Les Chinois sont 
surtout groupés <à Ninh-Hoa et à Nhatrang. Autrefois, au dire 



ML4TRANG. 


485 


d’AymonierW, ils étaient environ -J.ooo à Nbatrang et peut- 
être 3,000 à Ninh-Hoa. Actuellement, les relevés officiels men¬ 
tionnent 683 Chinois, dont 6i3 hommes, 4 femmes, 66 en¬ 
fants. 

Ces chiffres disproportionnés seraient incompréhensibles, si 
l'on ne savait l'habitude des Chinois de prendre des concubines 
parmi les femmes indigènes, quitte à reconnaître ensuite les 
enfants et à les emmener avec eux en Chine. 

La population blanche se répartit de la façon suivante : 


logalitAs. 

nOM.ES. 

EEMMES. 

ENFANTS. 


Nhatrang. 

&3 

16 

19 


Ninh-Hoa, Hône-Cohé.. 

i3 

3 

1 


Gam-Ranh, Bangoï.... 

18 

16 

1 


Région Moi. 

a 

1 

» 


Phares. 

* 

* 



Totadi. 

80 

36 

iU 

|B 


On peut évaluer ainsi, d'après M. Besnard, administrateur 
du Dariac, l'importance numérique des Mois : 


1 Rhadais.. ]5,ooo 

A. Mois soumis. | Djarais. i5,ooo 

( Pnongs-Koium et Pnongs de Bandon. 5,ooo 

B. Mois insoumis. Pis ou Chors. sS.ooo 


auxquels s'ajoutent quelques Ratlayes, se rapprochant des Anna¬ 
mites. 

Le chiffre des naissances est approximativement de 4,oo3 
pour les Annamites et de 3,ooo pour les Mois. D'après les 
rapports officiels, la population indigène serait stationnaire . 
sans qu'il soit possible d'étayer cette opinion par des faits. 1 
semble au contraire que des territoires entiers se sont dépeu- 


AmoNiER, Nolet tur l’Aniuon, Excaniont et reeoniiaiuaneet, t. XI 
n" a8, mars-avril i886, p. 179-918; L Xll, p. S-ag. 












m GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

plés et ne sont plus cultivés, et que des villes sonfr en pleine 
décadence. Parmi ces dernières, on peut citer Ninh-Hoa et 
La Citadelle. Le Ninh-Hoa d'il y a vingt ans faisait vivre une 
communauté de 3,ooo Chinois; dans La Citadelle d’aujour¬ 
d'hui , l’on est de plus en plus au large dans son enceinte de 
murailles, et les maisons en ruines dépassent de beaucoup les 
maisons neuves. 

Les documents les plus élémentaires font défaut pour nous 
renseigner sur la natalité annamite. Il est manifeste que cette 
race est très prolifique, et sa qualité primordiale, à travers l’his¬ 
toire, a été de s’étendre, de s’infiltrer dans les sociétés étran¬ 
gères voisines, de les modifier et de les absorber. L’occupation 
française a plutôt contrarié que développé ce mouvement. Si 
le chiffre de la population n’augmente pas, alors que l’émigra¬ 
tion a cessé, il faut en rechercher les causes. Elles se trouvent 
certainement dans le taux élevé de la mortalité infantile. L’ex¬ 
périence me permet de supposer que, dans la moyenne des 
familles annamites, il naît sept enfants et il en meurt trois. 

Cependant les mœurs de nos protégés n’ont pas subi de mo¬ 
difications appréciables leurs conditions économiques se sont 
améliorées. Les principes de leur morale reposent toujours sur 
l’amour et le respect de la famille. Le souci d’une progéniture 
part d’un mobile religieux et presque sacré. Les mariages sont 
contractés de très bonne heure. L’âge requis pour la validité 
est i6 ans pour les garçons et i4 pour les filles. Les femmes 
annamites supportent en général très bien les charges d’une 
maternité répétée et la ménopause est aussi tardive pour elles 
que pour les femmes des climats tempérés. 

Grâce à la douceur des saisons et aux ressources naturelles 
du pays, l’enfant s’élève facilement; il n’a pas besoin de vête¬ 
ment; pendant des années, sa nourriture revient à des prix 
insignifiants. 

Mais il a contre lui l'ignorance du milieu et la pratique de 

<*'' Notre législation du mariage serait en train de porter le plus grand 
trouble dans l’organisation familiale des Annamites de Cochinchine, d’après 
M. L. BonaATSE, Études en vue de la codi&cation des lois et coutumes anna¬ 
mites. Revttt Indo-Chinoiu, 3o janvier 1906, p. 1 la et suiv. 



nhatrang. 


certaines habitudes surannées, d’autant plus dangereuses 
quelles sont moins comprises. (Test ainsi que ie cordon om¬ 
bilical est souvent pansé avec de la terre glaise ou avec des 
linges malpropres. Le D' Calmette a montré que, dans presque 
toutes nos colonies, le tétanos des nouveau-nés est une des 
principales causes de mortalité dans la population infantile. 

D’autres enfants succombent par suite d’entérites consécu¬ 
tives à une alimentation défectueuse. Le gavage au riz mâché 
commence dès les premiers jours, alors que le lait de la mère 
est abondant et suffirait amplement. Le soin de mâcher le riz 
avant de le donner à l’enfant est souvent abandonné à une 
sœur, à la grand’mère, ou même à une domestique. Chez les 
pauvres, l’enfant est soumis à ce régime le cinquième jour 
après la naissance. Quand la mère reste au champ toute la 
journée, ou va jusqu’au marché de la ville, on le fait taire eu 
augmentant la dose. 

Les épidémies périodiques de choléra enlèvent un grand 
nombre d’enfants, mais les ravages de la variole sont autrement 
importants. 

En Annani, la création d’un service spécial de vaccine date 
du 2 0 mai igo 3 ! Il a fallu les terribles épidémies de 1902 et 
de 1908 pour que les pouvoirs publics s’émeuvent. «Le rési¬ 
dent de France à Faifo, écrit le D" Arnould(^ 1 , constatait, en 
1908, dans un rapport relatant les ravages causés dans le 
Quang-Nam par la variole, que depuis plus de çinq ans, aucun 
médecin vaccinateur n’était passé dans sa province. ^ 

Le paludisme est aussi un grand destructeur d’enfants, dont 
on pourrait se rendre maître. La prophylaxie de cette endémie 
est connue, mais je ne sache pas qu’il y ait encore un pro¬ 
gramme en voie d’être adopté en Annam. 

Si l’on passe des Annamites aux Mois, on voit que les mêmes 
problèmes démographiques se posent avec non moins d’intérêt. 

La race moi est sans doute condamnée à disparaître, ou à 
être absorbée, quand le pays sera ouvert à l’invasion annamite. 

I') Abrodld, Hùlorique de la raccine en Annam (voir ce recueil, t. IX, 
p. a6i et suiv.). 



488 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Pour le moment, la variole, la lèpre et l'alcoolisme agissent 
pour précipiter sa décadeuce, de concert avec les guerres intes¬ 
tines et la famine. Une sélection impitoyable s’exerce chez les 
Mois, qui abaisse le chiffre de la population, mais conserve le 
type dans sa vigueur primitive et sa beauté propre. 

Les Mois représentent la race aborigène de rAiinam. Il est 
probable que la côte et les vallées ont été d’abord occupées par 
des Indonésiens, venus de Java, et qui, déjà plus ou moins 
alliés aux Négritos, ont formé par des croisements successifs les 
Mois, tels que nous les voyons aujourd’hui. Quoi qu’il en soit, 
sous les poussées de migration plus policées et plus fortes, les 
aborigènes ont cédé le terrain et se sont réfugiés dans les ré¬ 
gions boisées et montagneuses, où, pendant des siècles, ils ont 
vécu en marge de toute civilisation asiatique. Un sol, facile à 
défendre et que garantissaient surtout sa pauvreté et son insa¬ 
lubrité, ne leur a été que faiblement disputé par les puissances 
\oisines. Bien que certains hommes d’État annamites aient 
essayé de diriger l’activité de leurs compatriotes vers la péné¬ 
tration moï, il semble que, seuls, les Chams aient réussi à 
exercer sur les Sauvages une influence réelle, dont on constate 
encore aujourd’hui les traces. 

Les Mois sont, nous l’avons vu, en nombre respectable, dans 
la province de Khanh-Hoa. On en distingue cinq tribus prin¬ 
cipales, possédant chacune leur dialecte et dont les différences 
ethniques sont-assez marquées. 

Ce sont d’abord les Ratlayes, fixés dans la vallée du Song- 
Caï, près de Sui-6iao; ils se rapprochent beaucoup des Anna¬ 
mites, dont ils adoptent peu à peu les coutumes et les mœurs. 
Adonnés aux travaux des champs, ils consentent à louer leurs 
services aux Européens et de préférence aux Annamites. 

Les Pis et les Pnongs se caractérisent au contraire par leurs 
manières indépendantes et leur aspect sauvage. C’est le sauvage, 
dans sa rudesse primitive, insoumis, guerrier, vivant de vols et 
de rapines. Leur peau est presque noire, leur nez écrasé, l’ex¬ 
pression bestiale. 

Les Radais et les Djarais, nombreux surtout au Darlac, mais 
que l’on rencontre aussi dans la vallée de Nhatrang, constituent 



NHATR.\\G. 


â89 


des éléments perfectibles, doués déjà de qualités fort appré¬ 
ciables. Tous leurs villages reconnaissent notre autorité. D’une 
belle stature et bien charpentés, ils font preuve d’intelligence 
et de franchise. Leur teint est jaune assez clair ou cuivré. Les 
jours de fêtes et de cérémonies, les Radais et les Djarais se 
parent d’un costume garni de petits galons de flanelle rouge 
bien alignés. En temps ordinaire, ils vont nus, comme tous les 
Mois, portant seulement une mince ceinture fixée autour des 
reins et passant entre les jambes. Les femmes enveloppent leur 
taille d’une pièce d étoffe tombant jusqu’aux genoux, dans le 
genre du pagne des négresses. La poitrine est nue. Les deux 
sexes portent comme parures des colliers de verroterie et des 
bracelets de cuivre ou d’étain. 

Les déformations des oreilles sont parfois bien remarquables 
chez certains Mois. Un lobule qui a subi un allongement (au 
prix de quels efforts et de quelle patience, on le devine!) suffi¬ 
sant pour porter des anneaux massifs d’étain et affleurer le sein, 
est le comble de l’élégance. Les tatouages sont inconnus; les 
incisives sont limées. 

Leurs armes sont le couperet, un arc et des flèches; un 
bouclier de bois leur sert d’arme défensive. 

Les Mois savent empoisonner leurs flèches. Suivant M. T.-V. 
Holbé, de Saigon9), ils emploieraient : i“ le Slrophantus gigan- 
teus; ü° VAntiam toxicaria, qui posséderait les même propriétés 
que YUpas antiar; 3° une liane capable de produire la mort 
presque instantanément et désignée par les Annamites sous le 
nom de Cay-cam-dang et par les Mois de Honquan sous celui 
de Tam-glei. 

Les Slrophantus et les Anliaris sont des poisons cardiaques. 
Les premiers sont utili.sés par les noirs d’Afrique, au Soudan 
(Boyé), au Dahomey (Béréui). Les armes empoisonnées au 
moyen du Slrophantus ne sont donc pas particulières au conti¬ 
nent noirf^l. Quant à l’Antiaris, il est connu également des 

(•) M. T.-V. Holbé, Les Poisons mois, thèse de doctorat en pharmacie, 
Montpellier, igoh. 

O) A. Lï Daxtbc, Précis de pathologie exotique, Paris, Doin, 1900, 



490 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Dayacks de Java, de Sumatra, de Bornéo et des Muongs de 
rindo-Chine. J’ai eu l’occasion de soigner un Annamite qui 
avait reçu dans la fesse une flèche moi, provenant d’un piège 
et deslinée à un fauve. Je n’ai pu que constater la profondeur 
et la gravité d’une telle blessure. L’arme n’était pas empoi¬ 
sonnée. 

Les Mois ignorent totalement l’écriture. La plupart ne savent 
pas compter jusqu’à vingt. Leur langue n’est pas phoné¬ 
tique, elle est simple, facile, aux prononciations rudes, où 
les R sonnent. 

Vaguement fétichistes, ils croient à une foule de génies dont 
ils ont peur, mais ils n’ont pas de prêtres pour entretenir le 
culte. Dans quelques tribus, où l’empreinte cham est sans 
doute restée, la croyance à un être suprême, créateur du ciel 
et de la terre, existe manifestement. Cette divinité aurait com¬ 
muniqué avec les hommes par l’intermédiaire de Pao-Tkê ou 
Bouddha. La pratique de la religion bouddhique a dû être tentée 
chez les sauvages d’Annam. Il n’en subsiste que des souvenirs 
bien confus. 

Les Mois font des offrandes aux génies et leur immolent des 
victimes. C’était, dit-on (D, une coutume en honneur chez les 
Sédangs, d’enterrer un esclave vivant, dans les fondations de 
la maison commune qu’on allait construire. Le sacrifice du 
buille, couramment pratiqué dans les grandes circonstances, 
montre quel fond de cruauté se retrouve chez cette race. L’ani¬ 
mal est livré à la furie d'une foule, qui frappe avec des ilèches, 
des lances et des couteaux. Les pattes de derrière sont à la fin 
tranchées au couperet et chacun dépèce les chairs pantelantes, 
qu’il va dévorer. 

Les Mois habitent par villages, dans des maisons en bois, 
construites sur pilotis. Au Darlac, certaines cases mesurent 
jusqu’à 9 00 mètres de long et abritent 3oo personnes. La 
maison ratlaye ressemble beaucoup à la maison annamite. Les 


O Cap. CupET (Mission Pavie), Indo-Chine, 1879-1896, l. III: Voyages 
au LaoË et chez les sauvages du Sud-Est de l’Indo-Chine, Paris, igoo, 



NHÀTRAKG. 


i91 


Pis et les Pnongs logent dans de misérables huttes basses, éta¬ 
blies au ras du sol. 

Us cultivent le riz de montagne et le riz d'eau, le maïs, 
le tabac, l’indigo, le coton, les patates et la canne à sucre, 
savent élever le bétail et utilisent couramment le bœuf et le 
bulHe. 

Leurs industries consistent dans le tissage du coton et dans 
la confection de couvertures aux dessins colorés, de marmites 
de terre; ils fondent l’argent, le cuivre, l’étain. Les Radais et 
lesDjarais fabriquent des nattes. Tous les Mois excellent dans 
l’art de préparer le vin de riz fermenté et le boivent avec pas¬ 
sion. Le mot irféte’i se traduit littéralement en moï par M'nam 
(boire). A tout propos, le village entier, femmes et enfants 
compris, se livre à une ivresse effrénée!*). 

Les sorciers font office de médecins et jouent un grand rôle 
dans la vie sociale de ces indigènes. Ib veillent aux présages, 
dirigent les épreuves du plomb fondu, du feu, de l’œuf, de 
l’eau, destinées à distinguer l’innocent du coupable, conseillent 
les puissants, comme le griot en use avec son roi nègre, écartent 
les maléfices et quelquefois finissent misérablement pour n’avoir 
pas satisfait le caprice du chef ou de la foule. On cite l’exemple 
de Mesao, roi du Darlac, abandonnant aux fauves les membres 
rompus de sorciers, longtemps fameux, dont les incantations 
n’avaient plus de succès. 

Dans bien des villages cette charge est détenue par une 
femme; elle demande beaucoup d’habileté et d’adresse. L’exer¬ 
cice de la médecine consistera pour elle en distribution de 
quelques tisanes faites de simples, ou en manœuvres presque 
chirurgicales, du moins aux yeux des patients. En effet, si le 
mal résiste, il faut l’extirper. Après beaucoup de gestes et de 
contorsions, la bouche est appliquée sur le mal et ilfinit par 
sortir sous forme d’os, de grains de sable, de morceaux de bois. 
Si après cela le malade n’est pas rétabli, il ne reste plus qu’à 
trouver la personne qui a jeté un sort. La sorcière n’intervient 


l‘) Marquis os BiaTuiLEiiT, Au pays MoL Plon et Nourrit, édit, Paris, 
igoA. 



492 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


pas dans les accouchements. Ce soin est laissé à des matrones, 
qui font placer la mère dans la position assise. Le ventre est 
massé vigoureusement, tandis que le dos est tenu appuyé par 
le genou d'une aide. 

Le cordon est sectionné au moyen d'un morceau de bambou 
affilé et li(‘ avec du fd ordinaire. L'enfant est mis immédiatement 
au sein. Si la mère n’a pas encore de lait, une autre femme la 
.supplée. La nouvelle accouchée est enduite de gingembre et 
doit rester couchée deux à trois jours. L’enfant est gavé de riz, 
comme le petit Annamite, très peu de temps après la naissance. 
11 est habituellement sevré à un an G). 

Les Mois n’ont aucun moyen de se soustraire au choléra et à 
la variole, qui font chez eux beaucoup de victimesLorsque 
des cas épidémiques se déclarent dans un village, celui-ci est 
tabou et nul n’y peut pénétrer, sous aucun prétexte. Les malades 
sont abandonnés avec une provision d’eau et quelques vivres. 
J’ai constaté à Kaédi (Sénégal) que la frayeur qu’inspire la va¬ 
riole pousse les Maures à des pratiques aussi barbares. Les 
tentes des varioleux sont laissées en plein désert et la caravane 
s’éloigne sans regarder en arrière. 

La syphilis et la lèpre sont répandues chez les Mois. 
Des recherches médicales suivies sont urgentes et ré¬ 
servent probablement beaucoup de surprises. Ce serait d’une 
haute portée politique et scientifique à la fois que de les entre¬ 
prendre. 

Les Chams ont pendant des siècles occupé le territoire de 
Khanh-Hoa. Ils y ont laissé des traces de leur domination, qui 
s'est exercée en Annam du ir siècle après J.-C. jusqu’en 
Leurs armées subirent alore un désastre complet dans le Binh- 
Dinh et leur royaume fut démembré par le roi d’Annani, 
Tanh-tong. Ils essayèrent plus tard de reconquérir leur indé¬ 
pendance. Dispereés aujourd’hui au Binh-Tuan, à Chaudoc, au 


Ces renseignements m’ont été fournis par M. Besnard, commbsaire 
du Gouvernement au Darlac, dont la compétence est bien connue. 

<’) Notes ethnographiques sur diverses tribus du Sud-Est de i'Indo-Chine, 
M. A. Lavallée. Butlelinde PEcole française d’Extrême-Orient, octobre igoi. 



NHATMXG. 


a93 


Cambodge et au Siam. ils achèvent de s'éteindre. Leur origine 
est malaise**), leur civilisation, leurs arts, leur religion, 
nennent de l’Inde. 

Au Khanh-Hoa, Nhatrang fut d’abord leur résidence préférée 
et leur capitale. Ils élevèrent, à l’embouchure du Song-Caï, sur 
une colline dominant la plaine et la mer, un temple à la déesse 
Pô-Nagar, mère du royaume. Ses richesses tentèrent les pi¬ 
rates, qui le saccagèrent*-). Le monument fut rebâti. Suivant 
M. H. Parmentier*^), «le monument actuel n'a pas été édifié en 
une seule fois et ne serait que l'accumulation d’une série de 
fondations religieuses fl. Une des tours daterait de 706, tandis 
que la statue de Pô-Nagar aurait été sculptée au xi' siècle de 
notre ère. 

Par une destinée qui n’est point spéciale à l’Extrême-Orient, 
la divinité cham, la Bhagavali indienne, se transforma en une 
idole complètement nouvelle, sans rien perdre de sa vénération 
et de son prestige surnaturel. Les Annamites lui continuent un 
culte et des sacrifices sous le nom de Ba-chua-ngoc. Le temple 
et ses inscriptions, le passé glorieux et la poésie architecturale 
des Chams, furent ainsi sauvés de la destruction et de 
l’oubli. 

Les rois chams quittèrent, au xv' siècle,- Nhatrang, qu’ils 
appelaient*^) «Ea-Tangfl ou «la-Trangfl (Eau des Roseaux), 
pour se fixer à La Citadelle. Ils s’y maintinrent jusqu’au xviii” 
siècle, puis reculèrent jusqu’à Phanrang, où l’on rencontre 
encore des groupements nombreux. Aucune communauté cham 
n’existe actuellement, mais dans quelques villages les variations 
du type annamite sont assez accentuées pour qu’on n’hésite pas 
à les rapporter au métissage cham. 


*') Antoine Cadaton, Nouvelles recherches sur les Chams. Paris, Leroux, 
190. 

(’) Etienne Aymonif.r, Les Tcitams et leurs religions. Leroux, Paris, 1891. 
— Première élude sur tes inscriptions tchaines. Journal asiatique, janvier- 
février 1891. Paris, Imprimerie nationale. 

M. H. Parhkntier, Le sanctuaire de P6-Nagar à Nhatrang. Bulletin de 
l’Ecole française d’Extrême-Orient, L 11, n° 1 .janvier-mars 1903, p- ip-ôA- 
*') AmoNiRR, Notes sur l’.innam, toc. cit. 



494 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Météorologie. — La météorologie de Nhatrang est depuis 
longtemps bien établie grâce aux recherches et aux observations 
du D" Yersin et de ses élèves. La station est située au bord de 
la mer par ia“ i 5 ' 43° de lat. Nord et 106° 61' 33 ° de long. Est 
de Paris. 

Nous prendrons, comme exemple, l’année igod. Les relevés 
publiés par les soins de l’Observatoire central de l’Indo-Chine 
seront comparés à ceux de Saigon et d’Haïphong de la même 
année PI. 

Les températures moyennes générales mensuelles furent : 


-OIS. 

NHATIANG. 

siiooa. 

BAÏPHONG. 

Jaavier 

ai r)5 

26,68 

16,85 

Février. 

aû,98 

37,01 

i5,64 

Mars. 


28,78 

21,75 

Avril. 

27,2 o 

3o,64 

24,82 

Mai. 

28,06 

80,82 

26,85 

Juin. 

39,06 

28,6g 

31,49 

Juillet. 

a8,oo 

27,73 

28,95 

Août. 

a8,35 

27,72 

28,60 

Septembre. 

37,70 

37^19 

27,18 

Octobre. 

36,70 

27,6/1 

26,10 

Novembre.. 

35,30 

26,87 

21,34 

Décembre.... . 

=.3,70 

24,64 

‘7.95 


Moyenne générale : 

Miatrang. 

Haïphong. 


26,67 

3 ‘.77 
a4,79 


Ainsi, l’écart en faveur de Nhatrang atteint 5 ° 10 sur Sai¬ 
gon. Entre Nhatrang et Haïphong, il n’y a qu’une différence 
de i<>88. 

Les écarts entre les maxima et les minima absolus furent les 
suivants : 

Nhatrang. 18,4 36,6 

Saigon. 18,0 87,7 

Haïphong. 10,0 36,1 


<*) Bulletin économique, igoi, n” ag,mai. p. 53o; n" a8, avril, p. S06; 
n° 27, mars, p. 802. 
























NHATRANG. 


Pour Nhatrang, la température la plus élevée de l’année a 
été observée le 97 juin et la plus basse le a 5 décembre. L’écart 
interannuel a donc été de 18“ a. 

L’amplitude journalière la plus forte est du 97 juin avec 1 a” a 
et la plus faible le U décembre avec a® 3. 

Le climat de Saigon est uniformément chaud et humide. 
Celui du Tonkin, notamment d’Haîphong, accuse deux saisons 
bien tranchées. Nhatrang n’a pas d’hiver, mais la température 
s’abaisse d’une façon notable pendant cinq mois consécutifs. 

On a lîoté, en 1908, les moyennes annuelles barométriques 
ci-dessous : 

lOHEEHES é HICBES 

maÜD. soir. KOTIBMES. 


Nhatraag. 759, 7 757,11 758,45 

Saigon.. 754,77 753,19 753,59 

Haïphong. 760,77 758 ,o 5 789,41 


La moyenne annuelle de l’état hygrométrique à Nhatrang a 
varié entre 71,5 et 74,4, et sa neTjulosité, comptée de o à 10, 
de 6,0 à 6,8. 

Il pleut à Nhatrang to5 jours, i53 à Saigon et seulement 
101 à Haipbong. Voyons, pour Nhatrang, quelles furent les 
quantités par mois et la répartition des jours par mois : 


MOIS. 

QDAHTITfe 

■nxisiTus. 

de 

Janvier. 

35,9 

9 

Février. 

9,3 

6 

Marft.. 

16,0 

3 

Avril.-. 

0,9 

1 

Mai.. 

31,8 

7 

Juin. 

i 3,7 

3 

Juillet. 

64,0 

i3 

Août.. 

0,5 

a 

Septembre. 

173,5 

18 

Octobre. 

394,6 

i4 

Novembre. 

469,1 

18 

Décembre. 

199.0 

13 

Totaux. 

i,» 97.6 

io5 




















496 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Le régime des vents dépend des moussons. En liiver. la 
mousson souffle régulièrement du Nord-Est et en élé du Sud-Est. 

Les alternances journalières donnent naissance aux brises de 
terre et de mer. La nuit, il s’établit une brise de terre qui est 
en rapport avec ce fait bien connu, que la terre est plus froide 
en ce moment que l’eau. Dans la saison pluvieuse, les orages 
se forment dans l’arrière-vallée de Nhatrang, ce qui contribue 
beaucoup à l’abaissement de la température, et la brise de terre 
s’en trouve notablement renforcée. 

La brise de mer succède le matin à celle de terre ; elle atteint 
son maximum entre midi et deux heures. Le soir, il peut y avoir 
une période de calme entre les deux brises, qui est assez pé¬ 
nible et qui dure parfois de sept à neuf heures. On comprend 
alors tout le bénéfice que retire Nhatrang de son régime des 
vents. À quelque distance de la côte, la brise de mer est moins 
sentie; quanta la brise de terre, elle n’a toute son action que 
parce que Nhatrang est à l’extrémité d’une vallée et que les 
montagnes des alentours la dirigent sans la contrarier ou l’arrêter. 

Les typhons, fréquents sur la côte d’Annam, ont une ten¬ 
dance à se diriger plus au Nord. Depuis de longues années 
Nhatrang a été épargné. 

Le sol de Nhatrang est sablonneux. La nappe d’eau .souter¬ 
raine est, pendant la saison sèche, à 4 ou 5 mètres de profon¬ 
deur à 5 mètres environ du rivage. Elle filtre naturellement à 
travers les sables. Les puits creusés dans ces conditions four¬ 
nissent aux habitants de la ville une eau potable excellente sous 
tous les rapports. 

Dans les vallées, la constitution géologique du .sol se montre 
pauvre en chaux. Sur l'assise primaire, qui est granitique, on 
rencontre du sable quartzeux, du mica et de l’argile. 

A Sui-Giao, M. Vernet a trouvé, dans un échantillon de terre 


fine pris dans la plantation (*> : 

Azote (p. loo). 0,673 

Acide pliospiioriquc total (p. 100). o,ogo4 


('• A. Vebxet, VUevea braiilensis, sa cuttun; et son exploitation dans le 
Sud-Annnm. Bulletin économique de l’Indo-Cliine, n° 44, août 1906, 

p. 688-734. 





NHATRANG. 


497 


Chaux... 
Magnésie. 


0,655 

o,53o 


Entre Nhatrang et Ninh-Hoa, M. E.-L. .4chard a fait l’analyse 
de nombreux échantillons de terre'*), dont je citerai le sui¬ 
vant : 


Acide phosphorique. 

Magnésie. 

Potasse. 


^ 9^7 


0,938 

3,464 


o,65o 


MALADIES. 

L’étude de la pathologie de Nhatrang montre que cette loca¬ 
lité jouit de nombreuses immunités vis-à-vis d’affections tropi¬ 
cales très répandues dans d’autres contrées. 

Les observations que j'ai pu recueillir datent du mois d’avril 
igoi. k celte époque, l’assistance médicale reçut un commen¬ 
cement d’organisation par la nomination du premier médecin 
titulaire. L’Institut Pasteur avait assuré jusque-là les soins 
urgents aux Européens. C’est grâce à cet établissement que j’ai 
pu hospitaliser mes malades et procéder à des opérations que 
les ressources mises à ma disposition par l’adminislrnlion au¬ 
raient rendues impossibles. 

J’ai eu à traiter les fonctionnaires et leurs familles au chef- 
lieu et dans la province, les colons, les employés des travaux 
publics sur toute la ligne de Giota, Bangoï jusqu’à Nhatrang, 
la colonie européenne de Cam-Ranh, la mission des travaux 
publics du cap Varella. 

J’ai, à plusieurs, reprises, empiété sur la province de Plian- 
rang, privée de médecin pendant deux ans. 

Quant aux indigènes, ils venaient de Khanh-Hoa et des con¬ 
trées avoisinantes. Les miliciens et les prisonniers constituent 
une clientèle ne faisant pas défaut un seul jour. 

■') E.-L-. Acbard, Rapport sur une uiissio.i d’élu tei dans te Sud-Annam. 
Bulletin économique, n° 8 , août, 1903 . 

ANN. D’UTG. COLON. — Ocl.-nov.-dlk. I 906. 


IS — ;t3 











498 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Je me bornerai à un exposé général en commençant par les 
affections épidémiques (dysenterie, choléra, variole, etc.). 
Viendront ensuite le paludisme et les autres affections médi¬ 
cales, enfin les manifestations chirurgicales et les interventions 
auxquelles elles ont donné lieu. 

Le choléra a régné parfois à Nhatrang ; depuis deux ans il n’a 
pas été signalé. 

La variole a fait quelques victimes au Darlac chez les Mois; 
en février 1906, elle apparut brusquement à Gua-Bé, village 
de pécheurs distant de sept kilomètres du chef-lieu (trois cas). 
Tous les indigènes sans exception furent revaccinés et les ma¬ 
lades rigoureusement isolés. 

L’année précédente, en décembre, les notables de Cho-Moï, 
centre populeux sur la route de Nhatrang à La Citadelle, crurent 
à de la variole, alors qu’il s’agissait de varicelle; je procédai 
néanmoins aux revaccinations suivantes : 

nomrhe 

LOCALITéS. ni TlccniATlOM. 


Vitlage de Gho-Moi. aSg 

Ngoc-Hôi. 60 

Église de Ngoc-Hôi. 89 

Village de Logom. 58 

Total. 896 


Plusieurs fois je me suis rendu au marché de Nhatrang pour 
habituer les indigènes à venir spontanément réclamer l’inocu¬ 
lation jennérienne. A La Citadelle et à Sui-Giao des séances très 
importantes de vaccination avaient eu lieu avant le passage du 
médecin vaccinateur du Sud-Annam. 

La dysenterie n’existe pas à Nhatrang à l’état endémique; les 
cas que j’ai traités étaient de la dysenterie amibienne originaire 
de Saigon. Les affections gastro-intestinales y sont pour ainsi dire 
inconnues. L’eau qui filtre naturellement à travers les couches 
sablonneuses du sol semble inoffensive; de plus, les aliments 
que l’on se, procure dans la région sont sains et variés; la 
viande de boucherie est d’excellente qualité, ainsi que les lé¬ 
gumes, le lait, les œufs, les volailles, le gibier, le poisson. 








NHATFL^NG. 


La fièvre typhoïde est inconnue. Les eaux ont été analysées 
suivant la méthode de Musgrave et Ciegg dans le hul de recher¬ 
cher si les puits de Nhatrang renfermaient des amibes patho¬ 
gènes. Les auteurs susmentionnés ii) ont démontré qpie la plu¬ 
part des amibes réputées indifférentes, que l’on rencontre sur 
les salades, les fruits, les eaux ou le sol, étaient capables de 
produire des lésions dysentériformes. Les eaux de Nhatrang 
renferment une grande quantité d’amibes qui ne seraient point 
pathogènes. 

La rage est vraiment trop fréquente à Nhatrang. Huit per¬ 
sonnes mordues par des chiens errants, dont la plupart ont été 
reconnus enragés, furent dirigées sur les instituts antirabiques 
de Saigon ou d’Hanoï. 

Les constatations relatives à la tuberculose sont plutôt ras¬ 
surantes. 

Les lépreux, au contraire, ne manquent nulle part. Il paraît 
que sous la domination annamite l’ile Tré a servi de lieu d’iso¬ 
lement pour ces malades. Est-ce la raison du grand nombre de 
ces malheureux que l’on rencontre dans tous les carrefours et 
aux abords des marchés?Il serait alors grand temps de leur faire 
réintégrer leur ancien domaine, qui se prête mieux que jamais 
à cette destination. En effet, l’Institut Pasteur verrait avec in¬ 
térêt s’établir dans son voisinage une léproserie qui permettrait 
d’entreprendre des études qui ont été impossibles jusqu’ici en 
Indo-Ghine. Les travaux de Ch. Nicolleet de M. P. Weil<^>, 
en faisant espérer que la bacille de Hansen sera inoculable aux 
singes et cultivable, permettent d'envisager le problème de la 
lèpre sous un aspect nouveau. 

Les affections oculaires sont une véritable calamité dans beau¬ 
coup de villages indigènes. 

J’ai soigné un cas d’ophtalmie purulente des nouveau-nés, qui 
n’a cédé qu’à la longue aux cautérisations de nitrate d’argent. 

(•> Müsorave W. E. et Moses T. Clegg. Ameboi : their cultivalion and 
étiologie significance. Manille, octobre igoi. 

Ch. Nicolle. Académie des sciences, a février igob. 

M. P.-Émile Weil, Essai de culture du bacille lépreni. Annale» lU 
l’Institut Pattnir, n° la, a.') décembre igo5. 


33 . 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


bOO 

Les affections vénériennes sont très répandues dans les mi¬ 
lieux habités par les Européens. Sans raisons suffisantes, on 
prétend que les Annamites sont très éprouvés par la syphilis; 
les populations rurales paraissent au contraire saines. Un vieil¬ 
lard annamite de 5 o ans se présenta à la consultation avec des 
symptômes très nets de tabes. Il est rare d’avoir à faire sem¬ 
blable remarque. 

Les morsures par animaux venimeux sont également des 
exceptions. En deux ans, je n'ai eu connaissance que d’un 
adulte ayant succombé à Cam-Chon à la suite d'une piqûre de 
cobra. Da Ngoc Ho, mordu à la main par un serpent vert, 
Tritnesurus gramineus (Shaw), fut atteint d'un œdème consi¬ 
dérable du bras, de l’épaule et de la partie correspondante du 
thorax et de toute une série de symptômes inquiétants. Le sé¬ 
rum aniivenimeux en eut vite raison. 

Les blessures causées par des scolopendres du genre Ortho- 
morpha sont des plus douloureuses, mais j’ai pu constater 
qu’abandonnées à elles-mêmes, elles n’ont pas de suites fâ¬ 
cheuses. 

Les scorpions provoquent des accidents comparables à ceux 
des serpents. Le domestique d’un Européen fut mordu au doigt 
par un de ces insectes qui ne fut pas retrouvé. Le membre su¬ 
périeur devint rapidement le siège d’un œdème énorme; la 
température s’éleva à 89° 5 . Le traitement par le sérum de 
Calmette réussit parfaitement. 

Je fus appelé à plusieurs kilomètres de Nhatrang pour un 
empoisonnement criminel par le Dalura Stramonium. Il s’agis¬ 
sait de toute une famille composée des parents, de la grand’ 
mère et de trois enfants. Averti assez à temps, je pus conjurer 
des accidents des plus alarmants : agitation, incohérence des 
idées, délire, exanthème de la peau, dilatation des pupilles, etc., 
en administrant largement l’ipéca et en pratiquant des in¬ 
jections sous-cutanées de pilocarpine. Cette guérison fit grand 
bruit dans le pays. 

Paludisme. — Nhatrang est, pour le moment, complètement 
indemne de malaria. 11 existe cependant un Anophèle. Je l’ai 



NHATRANG. 


501 


identifié au Myzomia Bossii (Gile.s. 1899). Cette espèce, ne pou¬ 
vant pas s’infecter, n’est pas dangereuse (Stephens et Chris 
topher). J’ai répété à Nhatrang les expériences de ces auteurs, 
et me suis assuré que cette espèce Anophélienne se comporte 
en Annam comme dans l’Inde. 

Dans les environs, on trouve d’autres Anophélinc'es qui pour¬ 
raient plus tard .s’acclimater et se multiplier à Nhatrang. 

Quoi qu’il en soit, cette localité est dans des conditions favo¬ 
rables à l’immunité malarienne. Énumérons-en quelques-unes. 

Le sol, assez régulier, ne retient pas les eaux, qui se perdent 
de suite dans les sables. Les maisons européennes sont espa¬ 
cées les unes des autres, bien ventilées, sans promiscuité indi¬ 
gène. Les rizières inondées, où gîtent les .Anophèles, sont à 
plusieurs kilomètres. Dans la plaine, la végétation très maigre 
ne favorise pas le stationnement des moustiques. 

Il importerait pour l’avenir de Nhatrang que ces avantages 
soient sauvegardés. Il est grand temps de réglementer le prin¬ 
cipe delà ségrégation, des empiétements partiels commençant 
à se dessiner. Certains services tolèrent dans leur voisinage des 
groupements annamites, chez lesquels la propreté et l’hygiène 
sont déplorables. 

Il y aura une surveillance toute particulière à exercer dans 
les cours et les jardius pour réprimer des fautes préjudiciables 
à la santé générale; les puits devraient être munis de pompes 
et couverts. Il est curieux de noter avec quelle insouciante fa¬ 
cilité les Européens adoptent la coutume indigène de puiser 
de l’eau; de plus il n’est pas lare de voir laver du linge sur la 
margelle des puits. 

Autour des puits et dans les jardins, les domestiques anna¬ 
mites disposent des tonneaux, des récipients de toutes sortes, 
dont la plupart des Européens ne se méfient point. 

Les jardins potagers ne devraient être autorisés dans l’in¬ 
térieur de la ville européenne qu’à la condition de ne pas com¬ 
porter de systèmes compliqués d’arrosage avec bassins de 
ciment et collections d’eaux permanentes. C’est dire que la 
cressonnière est à prohiber; elle est en effet dangereuse, parce 
que les Anophèles y pondent et s’y multiplient. 




502 GEOGRAPHIE MEDICALE. 

Sous les tropiques, les fautes, inconscientes ou voulues, des 
Européens contre l'hygiène sont innombrables. Il faudrait ré¬ 
pandre et vulgariser les principes les plus simples et les plus 
indiscutables qui permettent aujourd'hui de combattre la plu¬ 
part des maladies coloniales. Les esprits seraient ensuite pré¬ 
parés à accepter des réglementations qui dès lors ne paraîtraient 
plus ve.\atoires et sans objet. 

La salubrité exceptionnelle de Nbatrang résistera sans doute 
à bien des fautes, mais il vaudrait mieux les prévenir. 

Si le chef-lieu ne connaît pas tfles flèvresw, il n'en est pas 
de même des principaux centres de l'intérieur. Certains jouissent 
d'une réputation d'insalubrité méritée : Bangoï et Sui-Giaopar 
exemple. La Citadelle paraît relativement saine. Toutefois, j'ai 
observé, en décembre dernier, des manifestations paludéennes 
d'un caractère spécial de gravité au village catholique voisin de 
Ha-Dua. Les enfants, dans un périmera restreint, étaient 
atteints d'un mal étrange qui déroutait tous les observateurs. 
Le visage présentait une bouffissure et une coloration inquié¬ 
tantes, l'abattement devenait considérable, tandis que la fièvre 
.s'allumait et que l'œdème gagnait l'abdomen et les membres 
inférieurs. Je me rendis à l'appel du père Ducateau et par¬ 
courus les cases avec lui. Sur a6 enfants de 5 familles dilfe'- 
rentes, je relevai i a malades graves et 5 morts. 

L'examen microscopique du sang m'édifia pleinement sur la 
nature de la maladie. C'était du paludisme aux allures épidé¬ 
miques et malignes, frappant de préférence les enfants et pio- 
voquant de ta cache.xie d'emblée. La quinine agit parfaitement 
et il n'y eut pas d'autres décès à enregistrer. Dans le sang de 
tous les malades, je trouvai tes hématozoaires de la fièvre tierce 
maligne, sauf chez un où les formes de la tierce bénigne étaient 
fort nombreuses. 

.\ la faveur d'inondations, des larves d'Anophèles ont é;é 
probablement cbarriées en grand nombre et se sont dévelop¬ 
pées dans le voisinage de Ha-Dua, trouvant des malades pour 
s'infecter. 

Il ne m'a pas été donné d'assister à l'évolution de cette épi¬ 
démie malarienne, mais j'ai pu établir, d'une manière précise, 



NHATRANG. 


503 


sa relation avec une espèce particulière d’Anophèles, que je 
liens jusqu’ici pour inédite. 

Le paludisme procède ainsi par poussées; nous avons les 
exemples autrement sérieux de la Réunion et de Maurice, plus 
près de nous celui de Bin-Dinh, étudié par Siraond**). 

Outre les analyses quotidiennes de sang ayant montré la 
prédominance des formes tierces, j’ai ponctionné de nombreuses 
rates hypertrophiées. Je n’ai point réussi encore à découvrir 
des corps de Leishmann-Donovan, agents du Kala-Azar. 

La prophylaxie du paludisme dexTa être poursuivie sur les 
chantiers de construction de la voie ferrée de Nhatrang à 
Bangot, si l’on veut éviter de vrais désastres sanitaires. La 
main-d’œuvre sera très difficile à recruter et l’on ne pourra en 
attendre un rendement sérieux qu’en la préservant par tous 
les moyens. La question du logement est des plus importantes. 
L’emplacement des cases des coolies ne doit pas être laissé au 
hasard. On choisira des terrains découverts, autant que pos¬ 
sible élevés, bien ventilés. Des paillettes seront réservées pour 
la préparation des aliments, fes travailleurs y prendront leurs 
repas et y séjourneront en dehors des heures de repos et de 
sommeil. D’autres, mieux conditionnées, plus confortables, mu¬ 
nies de toiles métalliques aux ouvertures, seront réservées 
comme dortoirs. Les coolies seront ainsi à l’abri des moustiques 
pendant la nuit. Les fiévreux seront isolés. L’usage de la quinine 
préventive sera également nécessaire. Les dépenses effectuées 
dans ce but seront vite compensées par l’abaissement de la 
morbidité, la marche régulière des travaux, la stabilité du per¬ 
sonnel et un rendement supérieur. 

L’Institut Pasteur de Nhatrang a donné l’exemple de la lutte 
antimalarienne. Les bâtiments de Sui-6iao, protégés par des 
toiles métalliques, font bénéficier les Européens d’une immu¬ 
nité à l’égard de la fièvre. 

Il serait à désirer que l’usage de la toile métallique se ré¬ 
pandit davantage; l’inslallalion en est des plus simples et des 

O P.-L.-S. SixoND, Paliidismp. Annnlm iPhygiène el de médecine adoiiialm. 
t. IV, 1901, p. ia8-i33. 



504 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


moins cüûleuse.s dîins In plupart des maisons coloniales. .4u 
lieu de garnir le lit d’une moustiquaire, il n’en coûterait sou¬ 
vent pas plus de protéger la chambre. Cela suppose des pré¬ 
cautions auxquelles on se plie rapidement. 

C’est surtout dans le domaine chirurgical que notre action 
peut s’exercer le plus utilement auprès des indigènes. Ils 
avouent leur impuissance à ce sujet; aussi se décident-ils à 
réclamer notre intervention sans empressement d’abord, plus 
tard avec enthousiasme lorsqu’ils ont pu en appre'cier les 
résultats. 

Avec les faibles moyens dont je disposais à Nhatrang, j’ai 
pratiqué un grand nombre d’interventions, je citerai les plus 
importantes : 



a..,™,». 

BÉSDLTAIS. 

OBSERVATIONS. 

Fractures du radius. 

Appareil. 

Guérison. 


Fractures du poi- 

ïflfim . 

Idem. 


guet. 




Fractures de la 

Tdpin . 

Idpm. 


jambe (deux). 




Fracture de la cuisse, 

Itîfim . 

îdpfn, 

Enfant dp 7 ans. 

double, compli- 




Deux hernies ingui- 

Kélotomie et cure 

fdüin. 

Vieillards, l'un au- 

nales ctranglce.s. 

radicale. 


namite, l’aiilre Iiin- 

Épitbélioma de la 
langue. 

Excision partielle 
au thermocau¬ 
tère. 

(?) 


Broiement du pied. 

Pansements. 

Guérison. 

Ampulalion parliellp 

à rhùpilal. 

Ecrasement étendu 

W«... 

Idem. 

du pied. 




h brûlures du h' de- 
gré. 

Idem . 

i 3 guérisons. 

Parexplosion déminé. 

7 phlegmons de la 

Ouverture, drai- 

Guérison. 


3 phlegmons du pied. 

Idem . 

Idem. 


5 phlegmons du bras. 

Idem . 

Idem. 



























r,ü6 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 




RÉSULTATS. 

OBSERVATIONS. 

Kyslp inédio-rrontal 
con(jénilal. 

Ablation totale.. 

Guérison. 

Chei an Annamite de 
la famille royale. 

Arraclicnipnl d'un 

Désarticulation 

TApm. 

Chez an vieui pd- 

duif't. 

du médius. 


cheur. 

Ouverture de la ra¬ 

Ligatures. 

Idem. 

Domestique de la Ré- 

diale et de la ra- 
diupalniaire. 




Rétention placen¬ 

Extraction ma¬ 

Idem. 

Chez nne Annamite 

taire. 

nuelle sous le 
chloroforme. 


de Xhatrang. 

Dystocie par présen¬ 
tation de l’épaule. 

Céphalotomie... 


Chez une Annamite 
de Clio-Moï. 


Ces opérations ont été pratiquées clans une misérable case 
indigène, avec l’aide d’un seul Annamite. H est superflu de 
signaler les échos bienfaisants qu’elles ont éveillés au sein des 
populations indigènes. 

Je joindrai ([uelques brèves explications à la nomenclature 
des opérations. 

La première hernie inguinale a été opérée le la septembre 
190/1. Il s’agissait d’un vieillard annamite, ayant dépassé la 
cinquanlaine et souffrant d’une hernie inguinale droite depuis 
plusieurs années; l’étranglement remontait à vingt-quatre heures. 
Je me décidai, au cours de l’opération, à enlever le testicule 
atrophié. La guérison survint sans aucune complication. 

L'autre hernie inguinale siégeait à gauche. Elle s’étrangla 
le la, à quatre heures du matin; la tumeur, du volume d’une 
tête d’adulte, datait de dix ans. Le malade, marchand habitant 
Ninh-Hoa, mais originaire de l’Inde anglaise, avouait .SB ans. 
Je taillai un lambeau scrotal trop étoilé; de plus, les points de 
suture suppurèrent. Je réséquai à la cocaïne la partie scrotale 
inutile et me débarrassai des anciennes sutures; dès lors, tout 
se termina heureusement. 

L’abcès du foie est assez rare, je crois, chez les Annamites. 






NHATRA3VG. 507 

Notre sujet, garçon de a6 ans, exerçait le aiclier de trcoolie- 
tram autrement dit de porteur des sacs postaux et autres. 11 
ue dédaignait point le -chouin-clioum’i annamite (eau-de-vie 
(le riz) pour se donner des forces; il n’aurait jamais eu de' 
dysenterie. Je ue fis pas le cui-etajc des parois de l’abcès: il en 
résulta un retard dans la guérison. 

Les Annales d’hygiène et de médecine coloniales ont publié l’obser¬ 
vation d’un Annamite du village de Phu-An, qui s’était pré¬ 
senté à ma consultation avec une rétention d’urine datant de 
trois jours. L’occlusion siégeait à l'extrémité du canal et était 
produite par un calcul pressant sur le méat qui ne pouvait 
s’échapper au dehors parce que l’ouverture préputiale u’étail 
pas assez large. Cette obturation mécanique était comparable 
à celle de certaines bouteilles de bière. Le phimosis, des plus 
serrés, fut ouvert et le calcul tomba de lui-même. Il était de 
formation phosphatique ancienne et d’origine urétrale. Expulsé 
probablement de longue date et arrêté dans la loge préputiale, 
il avait continué à s’y développer. Le malade était réduit depuis 
plusieurs mois à mettre sa iou/c de côté pour uriner. Lorsqu’elle 
fuyait, le jet s’interrompait brusquement. Depuis trois jours, 
toute manœuvre avait été inutile. 

Dans les accouchements annamites, les médecins n’inter¬ 
viennent jamais directement. Les coutumes tolèrent à peine 
(]ue le médecin tâte le pouls d’une femme et encore doit-on 
interposer entre les doigts de l’opérateur et l’épiderme de la 
patiente une épaisseur au moins de tissu. 

J’ai été appelé dans le village de Nhatrang auprès d’une 
femme annamite qui avait accouché cinq jours auparavant 
d’un enfant mort. Le placenta n’avait pas été encore expulsé. 
Je retirai, sous te chloroforme, à très grand’peine et par mor¬ 
ceaux, un placenta qui commençait à se putréfier; après quinze 
jours de soins, la malade était guérie. 

Au village de Gho-Moï, je me rendis près d'une femme anna¬ 
mite en travail depuis 48 heures; les membranes étaient rom¬ 
pues et la mort du fœtus remontait déjà à i 2 heures. La par¬ 
turiente, âgée de 24 ans, gisait, au milieu de vieilles matrones, 
dans une paillolte minuscule. Mariée depuis cinq ans. elle 



508 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


avait fait, la troisième année de son mariage, une fausse 
couclie. La dernière grossesse avait évolué normalement; tou¬ 
tefois, obligée de vaquera des travaux pénibles, elle avait fait 
deux chutes en portant de lourds fardeaux. Je me trouvai en 
présence d’une présentation de l’épaule avec procidence du 
bras gauche; avant de me résoudre à une embryotomie, je 
tentai en vain la version par manœuvres internes. 

Loin de tout .secours et dans les pires conditions d’antisepsie, 
de propreté même, je décidai de recourir, séance tenante, à la 
céphalotomie. Un forceps de Levret, terminé par un crochet 
de Braun, dont je m’étais muni à tout hasard, une trousse de 
poche constituaient tout mon arsenal de chirurgie. 

J’eus l'idée d’utiliser, en guise de ficelle-soie de Thomas, du 
fil de laiton aisément stérilisahle et que l’on trouve dans toutes 
les boutiques chinoises. J’en pris i m. bo; l’extrémité fut dou¬ 
blée et recourbée en anse. J’espérais pouvoir séparer sans de 
trop grandes complications la tête du tronc, si j’arrivais à passer 
le fil autour du cou. 

. 4 près maintes tentatives infructueuses, au moyen du crochet 
de Braun pour diriger le fil de laiton, je fis remonter ma main 
gauche aussi haut que possible dans l’utérus, et m’en servant 
comme d’une gouttière, je poussai mon engin avec la main 
droite. Finalement, le cou fut entouré. Un aide annamite pro¬ 
tégea la vulve avec les branches du forceps servant d’écarteurs, 
tandis que saisissant chacun des chefs avec une main, je com¬ 
mençai des mouvements de va-et-vient. 

Le fil se rompit tout à coup, la décollation était heureuse¬ 
ment à moitié terminée; je dus néanmoins amputer le bras pro- 
cident et cheminer de proche en proche avec mes doigts, les 
ciseaux et avec le crochet de Braun pour achever l’opération. 
Le fœtus, du sexe masculin, était à terme, bien conformé, et 
pesait près de trois kilogrammes. Je vidai l’utérus en décollant 
le placenta avec la main, il ne se produisit qu’une hémorragie 
insignifiante. La malade était restée trois heures et demie sous 
le chloroforme, que j’avais été contraint d’abandonner, presque 
tout le temps, à une vieille femme annamite. 

Les suites furent bénignes. La température monta le soir à 



.\HATR.\NG. 


509 


38 degrés; le lendemain elle tombait à 87 degrés 2 et se main¬ 
tint toujours normale. 

Moins de quinze jours après, cette femme reprenait ses oc- 
cupatious habituelles. Elle est actuellement dans un florissant 
état de santé. 

Le médecin de Nhatrang remplit les fonctions d'agent prin¬ 
cipal de la santé. Les seuls bateaux à vapeur qui fréquentent 
le port sont les courriers venant de Saigon ou de Quinlione. 
Leur patente a été visée quelques heures auparavant. Il n’y 
aurait matière à de nouvelles constatations que si des épidémies 
menaçaient un ou plusieurs points de la ligne. 

Le péril viendrait alors, semble-t-il, des jonques indigènes. 
Autrefois, un grand nombre d'entre elles, provenant de Chine, 
d’Hainan, du golfe de Siam. louchaient à Nhatrang. Elles de¬ 
viennent de plus en plus rares maintenant; on en voit, parait-il, 
à des époques déterminées, à Hône Colié et à Cam-Ranh. 

Le poste médical de Nhatrang est unique en Indo-Cliine, 
par sa dépendance étroite avec des laboratoires de recherches 
scientifiques. Les observations cliniques se doublent d’obser¬ 
vations expérimentales. Le microsco])e vient en aide au dia¬ 
gnostic. 

La collaboration de l'Institut Pasteur a déjà porté ses fruits 
et peut devenir plus féconde encore en résultats. 

il importe que des études de pathologie humaine soient pour¬ 
suivies à Nhatrang. Durant ces dernières années, les alTections 
à hématozoaires ont provo(jué dans le monde entier des tra¬ 
vaux considérables, qui ont orienté la médecine tropicale dans 
une voie nouvelle. La contribution apportée par Nhatrang, de¬ 
puis les découvertes du D" Yersin, est assez importante pour 
que l'on puisse escompter l’avenir. 

Mais les recherches sur l’homme supposent un hôpital, afin 
que les malades puissent être visités et suivis régulièrement. 
L'insuflisance des ressources budgétaires et le manque de local 
ne me laissaient précisément (|ue le choix d'une clientèle chi¬ 
rurgicale peu favorable aux observations d’un intérêt scienti¬ 
fique. 11 m’a été impossible, pendant deux ans, d’hospilaliser 
des malades. .Néanmoins, l’empressement et la confiance des 



510 GÉOGRAPfflE MÉDICALE, 

indigènes sont allés en progressant. Ailleurs, des dispensaires 
s’ouvrent surtout aux coolies appartenant aux services ou aux 
entreprises publiques. Ici, c’est le paysan de la rizière qui vient 
de son plein gré réclamer l’intervention du médecin français. 
JLIn pareil résultat est plus dilTicile à obtenir en Annam, où 
l’indigène est moins gagné à notre civilisation qu’au Tonkin ou 
en Cochinchiue. 

L’œuvre de l’assistance publique est créée à Nhatrang; les 
pouvoirs publics n’ont plus qu’à assurer le fonctionnement qui 
lui convient. En le faisant, on ouvrira une voie nouvelle ani 
recherches scientifiques et on réalisera en même temps la 
forme la plus large et la moins discutée de la protection que 
nous devons aux indigènes. 

En résumé, Nhatrang, chef-lieu du Khanh-Hoa, occupe nne 
situation géographique des plus heureuses sur la côte d’Annam. 

Les autres centres delà province sont : La Citadelle, Ninb- 
Hoa, Cam-Ranli, Bangoï, et au DarlacMoï, Ba-Mê-Thuot. 

Le Khanh-Hoa comprend quelques Européens, des Chinois, 
60,000 Mois et 76,000 Annamites. 

Bien que les dénombrements exacts manquent et que l’état 
civil n’existe pas, on est fondé à croire que la population 
n’augmente pas par suite de la mortalité infantile consi¬ 
dérable, dont il y aurait intérêt à pénétrer les causes par une 
connaissance plus approfondie des mœurs et de la pathologie 
des indigènes. 

La météorologie prouve que le climat de Nhatrang est pré¬ 
férable à celui de la Cochinchinc, et que s’il n’y a pas, comme 
au Tonkin, un véritable hiver, la plus grande partie de l’année 
est du moins fraîche et supportable. 

La pathologie de ce pays est caractérisée par l’absence de 
paludisme, de dysenterie, de Jilfvre typhoïde. Il importera donc 
de favoriser les conditions qui créent ces avantages. Le pro¬ 
gramme antipaludéen ne devra jamais être perdu de vue. 

Sur d’autres points de la province, dont l’insalubrité est re¬ 
connue et provient surtout des jicvres, il faudra prendre des 
mesures de pré.servation, surtout quand l’on y créera des chan¬ 
tiers en vue de la construction du chemin de fer. 



NHATRANG. 


511 


L’assistance publique aux indigènes a donné à Nhalrang les 
résultats les plus satisfaisants; il n’y a plus qu’à continuer et 
à perfectionner une œuvre si proCtable à notre influence et ap¬ 
pelée à faire bénéficier notre colonie indo-cliinoise des décou¬ 
vertes que poursuit en ce luoiiient l’Institut Pasteur dans le 
domaine de la pathologie humaine. 


NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN, 

par M. le Dr GAIDE, 

HÉDECIR-IIÂJOR DE 3* CLISSE DES TRODPES COLONULES. 

Du i" avril au i" août igoà, la garnison indigène de 
Tuyen-Quang (composée de trois compagnies du 4 ' régiment 
de tirailleurs tonkinois, dont deux logées sur la rive gauche de 
la Rivière Glaire au camp de Brobdignac, et la troisième sur la 
rive droite au camp du Mamelon) a été éprouvée par une épi¬ 
démie de béribéri dont la marche a été rapidement envahis¬ 
sante et dont les allures ont été assez graves, puisque sur un 
effectif total de 487 hommes, l’on a constaté 298 entrées à 
l’ambulance, suivies de 3 i décès, auxquels il faut ajouter les 
11 survenus à Sontay parmi les malades évacués sur cette der¬ 
nière formation sanitaire. 

C’est la première fois que pareille épidémie est observée en 
Annam-Tonkiu. Aussi nous a-t-il paru de quelque intérêt d’at¬ 
tirer un instant l’attention sur cette maladie, d’en indiquer 
sommairement les divers foyers et d’en signaler les dangers, en 
même temps que les différentes particularités auxquelles elle a 
donné lieu. 

Les recherches faites dans les archives de la direction du 
Service de santé ont fourni les renseignements ci-après : C’est 
en 1895 que le béribéri est mentionné pour la première fois 
dans la statistique annuelle, sur laquelle on relève 1 seul cas 
indigène, mais sans aucune indication concernant la localité 
où il a été observé. 

En 1897, au mois de juillet, un petit foyer prit naissance à 



512 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

Lang-Thac, dans la région de Tuyen-Quang, parmi les tirail¬ 
leurs de la compagnie occupant ce poste. Les atteintes furent 
assez nombreuses ( 130 environ sur 180 hommes) pour imposer 
l’évacuation des casernements et l’envoi des tirailleurs sur les 
postes voisins. Il y eut une vingtaine de décès. 

De 1897 à 1903, le béribéri ne figure dans aucune statis¬ 
tique de la colonie. 

En 1908, le nombre des cas observés s’est élevé à 35 environ, 
se répartissent de la manière suivante : 10 à Hanoï et à 
Can-Do parmi les prisonniers et 3 5 parmi l’élément militaire 
indigène. L’affection n’a revêtu de caractère épidémique qu’à 
Ackoï (cercle de Moncay). tfElle a pris naissance, écrivait le 
médecin-chef de ce poste, parmi les jeunes tirailleurs céliba¬ 
taires de la garnison. Elle se caractérisa par un œdème doulou¬ 
reux des jambes, une difficulté notable de la marche, un ma¬ 
rasme général et une inquiétude vague. Le premier lirailleur 
béribérique évacué sur l’ambulance est mort dans une crise 
de dyspnée, après avoir présenté des symptômes très nets 
d’urémie. » 

Aucun autre décès ne se produisit, grâce aux différentes me¬ 
sures prises : modification et augmentation de la ration, éva¬ 
cuation et isolement des malades, etc. 

La maladie ne fut décelée que le i 3 mai, à la suite du décès 
précédent, mais les premières manifestations remontaient déjà 
à une période antérieure, car le commandant du poste écrivait 
alors au Brau : «Les lirailleurs indisponibles pour gonfle¬ 
ment des jambes étant en moyenne de 6 à 8 par jour, le capi¬ 
taine a l'honneur de demander au médecin-chef de vouloir 
bien lui faire connaître si ces gonflements ne sont pas les résul¬ 
tats voulus de certaines manœuvres faites par les tirailleurs 
dans le but de se faire exempter de service, n 

Année tgoù. — Les principales localités visitées par la ma¬ 
ladie ont été les suivantes : Tuyen-Quang, Nam-Dinh, Hanoï 
et Yen-Bay. 

L’épidémie de Tuyen-Quang a seule pris un caractère sérieux 
et inquiétant. Les premiers cas furent aussitôt reconnus et si- 



NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONklN. 513 

gnalés par le médecin-chef de l’ambulance, mais ce ne fui que 
lorsque les hospitalisations se multiplièrent que cessa l’incré¬ 
dulité des autorités locales sur le diagnostic avisé de notre 
camarade le Pélissier. 

A la suite de visites sanitaires méticuleuses prescrites par la 
Direction du Service de santé, d’autres foyers de moindre im¬ 
portance furent découverts à Hanoï parmi les tirailleurs du 
i"’ tonkinois, à Nam-Dinh parmi ceux du 4 ' et à Yen-Bay 
parmi la population asiatique civile. 

Dans cette dernière localité, tfle béribéri a donné lieu, 
écrivait le D'' Paucot, dans son Rapport de fin d’année, à une 
petite épidémie chez les troupes indigènes, — 4 entrées avec 
3 décès; les formes observées ont été assez éloignées des 
cas de béribéri sec ou de béribéri humide; à peine existait-il 
un léger œdème des malléoles, puis survenaient des troubles 
cardiaques, de la dilatation du cœur et la mort. En outre, 
a décès portés comme affection cardiaque semblent devoir être 
rattachés à cette maladie; les hommes atteints ont succombé à 
une dilatation du cœur avant qu’aucun autre symptôme ait 
attiré l’attention sur le béribéri. 

tf Parmi la population asiatique, plus de-fio cas ont été traités: 
une dizaine de décès ont été enregistrés; les autres malades, 
traités par les toniques (quinquina et kola), ont fini par guérir, 
mais sont partis très affaiblis. La majorité des malades provenait 
des bateliers naviguant sur le fleuve Rouge. 

itUn Européen, surveillant des Travaux publics, ne mangeant 
jamais de riz, a été également atteint et évacué sur l'hopilal 
de Hanoï. 7) 

Année igo 5 . — Au début de l'année lyob, de nouveaux, 
cas se sont produits à Hanoï et à Nam-Dinh parmi les tirailleurs 
du i" et du 4 ' tonkinois, et plusieurs autres ont été signalés 
dans l’intérieur des provinces du Delta. 

Origine de Vépidémie de Tuyen-Quang. — En ce qui concerne 
l’épidémie de Tuyen-Quang, malgré l'existence de la maladie èi 
une date antérieure dans celle même région, comme en té- 
ANN. D'HTo. coLo:(. — Octobre-Dov.-déc. 1906. I\ — 34 



514 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

moigne le foyer de Lang-Thac signalé plus haut, nous pensons 
également avec notre camarade, le D'' Pélissier, que le béribéri 
n’est pas né sur place, mais a bien été importé de Nam-Dinh, 
portion centrale du 4' régiment de tirailleurs tonkinois. 

Contrairement à l’opinion du médecin-major de ce dernier 
corps, nous sommes convaincu aussi qu’un véritable foyer épi¬ 
démique, de peu d’intensité il est vrai, existait à Nam-Dinh, 
et que c’est le détachement de la 4' compagnie parti au début 
de mars pour Tuyen-Quang qui a emporté avec lui le germe de 
l’affection. Nous n’en voulons pour preuve que les différents cas 
de béribéri survenus à Nam-Dinh pendant l’année igoS et au 
début de igoé. En igo3, le nombre en est peu élevé, 6 seule¬ 
ment; mais il est hors de doute, comme nous avons pu nous 
en rendre compte rétrospectivement, que plusieurs d’entre eux, 
à allures très atténuées, ont passé inaperçus et ont été pris 
pour des affections autres. 

Au début de igo4, et plus particulièrement pendant le 
deuxième trimestre, c’est-à-dire au moment où sévissait l’épi¬ 
démie de Tuyen-Quang, l’hôpital de Hanoï recevait de Nam- 
Dinh une quinzaine de tirailleurs qui furent bien^t reconnus 
atteints de béribéri. D’ailleurs, plusieurs d’entre eux avaient été 
envoyés pour cette affection et les autres se présentaient avec le 
diagnostic d'œdème des jambes avec albuminurie ou de néphrite, al¬ 
buminurie avec œdème des membres inférieurs et diminution de la sen¬ 
sibilité aux jambes. Tel a été le cas des tirailleurs aux numéros 
matricules ci-après : 524g et 4678 d’une part, et 4767 , 5o3g, 
3846, 5i8g, 4534, 5ii5, 4g65 de l’autre. Enfin, nous si¬ 
gnalerons le cas du nommé Phan-Van-Thuong, numéro matri¬ 
cule 2g5o, évacué le 5 mai pour fèvre intermittente palustre et 
anémie, et qui ne tarda pas à présenter, quelques jours après 
son hospitalisation, des signes indubitables de béribéri. En pré¬ 
sence de tels faits, il nous semble donc tout naturel, non seu¬ 
lement de suspecter, mais même de déclarer la portion centrale 
du 4' régiment de tirailleurs comme ayant été le foyer primitif 
et la véritable cause de l’épidémie de Tuyen-Quang. 

S’il en est ainsi, pourquoi, nous objectera-t-on, le foyer 
épidémique de Nam-Dinh n’a-t-il pas eu l’importance et l’in- 



NOTES SüR LE BÉRIBÉRI AD TONEIN. 515 

tensité de celui de Tuyen-Quang où raffection aurait été im¬ 
portée? 

Mais tout simplement, répondrons-nous, parce que l’action 
combinée des circonstances prédisposantes : surmenage, fa¬ 
tigue, chaleur, humidité, conditions d’hahitat et autres in¬ 
fluences hygiéniques et météorologiques, s’est exercée d’une 
façon plus puissante à Tuyen-Quang qu’à Nam-Dinh. 

Ce fait a d’ailleurs été bien mis en lumière par notre cama¬ 
rade, le D"" Pélissier, puisque, en faisant la répartition des cas 
parmi les tirailleurs composant la garnison indigène, il lui a 
été donné d’en relever 3Ù3 chez les jeunes recrues, contre 55 
chez les anciens tirailleurs, soit une proportion de 8a p. loo 
pour les uns et ag p. loo pour les autres. 

Ces quelques considérations sur la provenance de ce foyer 
épidémique nous amènent à chercher à nous faire une opinion 
sur la nature et la pathogénie du béribéri. N’est-ce pas là en effet 
une question d’hygiène coloniale du plus haut intérêt pratique? 

Des théories multiples, on le sait, ont été émises à ce sujet, 
dont les deux plus importantes sont la théorie alimentaire 
d’une part, et l’origine infectieuse ou ioxi-infectieuse de l’autre. 
Personnellement, nous nous rallions à cette dernière, con¬ 
vaincu que nous sommes que la première a tenu trop long¬ 
temps le champ de la discussion et qu’elle ne répond plus à 
tous les faits. La constatation en a été faite plusieurs fois dans 
les hôpitaux de la colonie et plus particulièrement à Ghoquan, 
où les bérihériques soumis au régime européen ne furent pas 
plus améliorés que ceux auxquels on continuait le régime ordi¬ 
naire. Mais, a-t-on dit, si le riz n’est pas pathogène par son 
manque de matières minérales, il peut devenir le véhicule de 
la maladie par une contamination spéciale (moisissure ou mi¬ 
crobe se développant sur l’écorce du grain). D'où la mise en 
pratique de nombreux moyens prophylactiques concernant la 
conservation et la consommation du paddy ou riz décortiqué. 
Cependant, malgré ces derniers, des mécomptes ont été enre¬ 
gistrés, puisque des indigènes placés dans les mêmes conditions 
et consommant le même paddy, les uns sont devenus malades 
et les autres sont restés indemnes. Les faits obsenés dans les 


34. 



516 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

Indes malaises et rapportés, soit dans les journaux de médecine 
tropicale de Liverpool et de Londres, soit dans la brochure du 
D' Wright, directeur du Laboratoire de bactériologie de Ma- 
lacca, nous paraissent tout à fait démonstratifs à cet égard. 
Aussi, malgré les expériences sur les animaux de Eijkman, de 
Sakaki et du capitaine Rost, nous semble-t-il qu’il faille cher¬ 
cher ailleurs le mode de propagation de la maladie, et qu’il y 
a lieu de considérer déCnitivement le béribéri, non comme 
une intoxication d’origine alimentaire, mais bien comme une 
affection infectieuse et contagieuse, endémique et souvent épi¬ 
démique, caractérisée par des troubles polynévritiques généra¬ 
lisés et due très vraisemblablement à la pénétration ou à la 
réviviscence dans l’économie d’un microbe pathogène encore 
indéterminé, vivant dans l’entourage des malades et en dehors 
d’eux. Par l’ensemble de ses manifestations symptomatiques et 
par les lésions qu’il détermine, le béribéri se rattache en effet 
aux maladies infectieuses ou toxi-infectieuses. Le sol paraît de¬ 
voir être le milieu infecté. Des recherches devraient être entre¬ 
prises dans ce sens. 

Quant à la nature contagieuse de la maladie, elle nous paraît 
aujourd’hui indéniable, malgré l’opinion bien affirmative de 
quelques auteurs, car nous avons vu l’épidémie se propager à 
un autre groupe humain vivant dans de bonnes conditions hy¬ 
giéniques. 

Les faits suivants de contagion hospitalière en sont égale¬ 
ment une preuve : 

Observation I. — Lé-Van-Ninh, tirailleur du i" tonkiuois, numéro 
matricule 0670, entre le la octobre 1908 à* l’hôpital de Hanoï poui- 
rhumatisme articulaire et fièvre, provenant de l’infirmerie de garni¬ 
son, où il était en traitement depuis plusieurs jours pour chancres 
mous. Ceux-ci ne sont pas cicatrisés lors de l’hospitalisation et l’on 
constate, en outre, une plaie sanieuse, répandant une odeur infecte, 
au niveau de l’aine droite. 

Le malade accuse des douleurs au niveau du coude et de l’épaule 
gauches; elles sont attribuées h une résorption des produits toxiques 
sécrétés au niveau de la plaie inguinale, qui a été mal soignée et qui 
est la conséquence d’une adénite. 



NOTES SCR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 517 

Le 1 4 au malin, on curette les fongosités de cctle plaie, dont les 
bords décollés et livides sont cautérisés au thermocautère. 

Quelques jours après, ce tirailleur se plaint de ne pouvoir riea 
tenir avec les mains. La sensibilité est normale partout au niveau des 
membres supérieurs, mais la motilité est considérablement diminuée. 
Il en est de même aux membres inférieurs, — le malade se trouvant 
dans l’impossibilité de quitter le lit. Ces phénomènes s’accentuent et 
s’accompagnent bientôt de la perte de la sensibilité des bras et des 
jambes. Le malade meurt subitement dans la journée du 3 1 octobre. 

Observation IL — Duong-Van-My, tirailleur du 4 * tonkinois, 
numéro matricule 3544 , entre à l’hôpital de Hanoï le i" avril igoS 
fonr fièvre paludéenne, anémie ej chancre, provenant de Nam-Dinh. Le 
3 au matin, il est opéré de paraphimosis. Dix jours après, il accuse 
des douleurs et surtout de la faiblesse des membres inférieurs et plus 
particulièrement des mollets. Le 16 au soir, vomissements qui dui-enl 
toute la nuit. Le lendemain, dans la matinée, état extrême d’agita¬ 
tion, d’angoisse, doiüeurs précordiales avec sensation aiguë de 
constriction thoracique, gêne respiratoii’e intense, pouls filiforme, 
extrémités froides ; mort à midi. 

Observation III. — Nguyen-Van-Thu, caporal rengagé du i" ton¬ 
kinois, numéro matricule 4832 , est hospitalisé à Hanoï le 
9 décembre 1903, pour conjonctivite purulente, caractéiisée par une 
infiltration purulente des lames de la cornée, provoquant une opacité 
presque complète de cette membrane. La conjonctive est enflammée 
dans toute son étendne. Douleurs continues et violentes dans tout 
l’orbite. État général excellent. Aucun trouble de la motilité et de la 
sensibilité. 

En mars, est proposé pour la réforme. 

Le 10 mai, c’est-à-dire peu de jours avant la mise exeat, le malade 
se plaint à la visite du matin de soulfrir un peu de l’abdomen : consti¬ 
pation depuis deux jours, diminution de l’excrétion urinaire, légère 
bouffissure de la face et sensation de fatigue généralisée des plus 
nettes. Dans la soirée, le malade, qui a refusé toute alimentation, a un 
peu de fièvre ( 38 ° 1) et est pris brusquement de sueurs froides, de 
dyspnée intense, de douleurs précordirJes, de faiblesse du pouls et 
d’asphyxie des exti-émités. Ces pliénomènes persistent jusqu’au moment 
du décès, survenu à 9 heures du soir. 

Observation IV. — Dang-Van-Lau, tirailleur du 3* tonkinois, nu¬ 
méro matricule 4685 , évacué de l’ambulance de Pbulang-thuang sur 



518 


NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 


l’bApital de Hanoï, le 19 mai igoA, pour conjonctivite granuleuse : 
acuité visuelle de l’œil droit insufiBsante rendant le tir impossible, à 
examiner au point de vue de la réfome. 

L’état général parait satisfaisant. Le a 5 au matin, brossage des 
conjonctives des deux yeux et pansement occlusif. Le surlendemain, le 
malade se dit très fatigué. Tacbycardie. lao pulsations à la minute. 
Cou proconsulaire par suite d’un œdème mou qui remonte jusqu’aux 
raastoïdes et qui est survenu presque subitement. Fièvre légère : 
38 ° 3 . 

Les jours suivants, la fatigue augmente et l’on constate, en outre, 
une parésie presque absolue des membres inférieurs et supérieui’s. 
Anesthésie à la piqûre des jambes jusqu’à leur tiers supériem-, des 
mains et des avant-bras. Réflexes rotulicns, plantaires et crémastériens 
abolis. Marche impossible. Les pieds sont renversés en dehors. 

Le 6 juin, le malade refuse toute nourriture et se déclare très 
fatigué. Aucune amélioration de la parésie des membres. Dans la nuit, 
vomissements nombreux, oppression extrême, dyspnée, asphyxie des 
extrémités, embryocardie et mort à 9 heures du matin. 

Observation V. — Nguyen-Ba-than, tirailleur du 1*' tonkinois, 
numéro matricule 3843 , entré le ao juin 190/1 à l’ambulance de 
Yen-Bay pour embarras gaitrique et ulcérations à la bouche. Avait été 
hospitalisé quelques jours auparavant pour diarrhée. Ce tiraUleur, qui 
avait été en contact avec des béribériques, était frappé lui-même très 
rapidement de la même affection et ne tardait pas à succomber. 

Observation VI. — Nguyeu-Viet-Vinb, tirailleur du h' tonkinois, 
numéro matricule iySa, entre à l’hôpital de Hanoï le 96 avril 190/i, 
provenant de Nam-Dinh pour conjonctivite chronique. Guéri et mis exeat 
le 19 mai. Renvoyé le 3 1 du même mois pour béribéri. Durant son 
premier séjour à l’hôpital, ce malade avait déjà une certaine difficulté 
à marcher. Cet état ne fit que s’aggraver pendant les quelques jours 
de présence au corps. Actuellement, la démarche de ce tirailleur est 
typique: marche lente, hésitante, lourde, le corps penché en avant, 
le bassin repoussé en arrière, les jambes tendues et un peu écartées, 
en traînant le pied et en steppant. Un peu de renversement des pieds 
en dehors. Abolition du réflexe rotulien. Sensibilité normale partout. 
Peu ou pas de parésie des membres supérieurs. 

Après quatre mois de traitement, le malade, amélioré, mais non 
guéri, est mis exeat, muni d’un certificat d’incurabilité, en vue de la 
réforme. 



NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 519 

Observation VU. — Phan-Vau-Thuy, tirailleur du i" tonkinois, 
entre le 27 mars 190^ à l'hôpital de Hauoï pour chancres phagédé- 
niques du scrolum el de la verge. Présente, en outre, du phimosis. Sort 
par guérison le 26 avril. Revient à l’hôpital le i4 mai pour béribéri. 
Mis exeat après amélioration et par con^, le 8 juin. Renvoyé de nou¬ 
veau le 7 juillet avec la mention suivante : crBéribéri, deuxième 
entrée; è sa sortie de l'hôpital avait été mis en observation, puis 
envoyé en convalescence; revient non amâioré.>i Les troubles de la 
station semblent plutôt s’accentuer. Sort guéri le 14 septembre. 

Observation VIII. — Nguyen-Van-Hoa, tirailleur du 4* tonkinois, 
numéro matricule 5o83, entré le 28 décembre 1904 à l’hôpital de 
Hanoï pour périostite du tibia. Examen à l’arrivée : tuméfaction du 
tibia gauche, surtout au tiers supérieur. L’os est épaissi, augmenté 
dans toutes ses dimensions, douloui-eux; la région est plus chaude 
que le reste du membre. Cependant, malgré cette tuméfaction, la 
mensuration du membre donne un résultat inférieur à celui du 
membre opposé. Il existe donc un certain d^ré d’atrophie muscu¬ 
laire. Quelques joui-s après, le malade se plaint de fourmillements et 
marche difficilement. La démarche est titubante, mal assurée. Puis 
surviennent de l’œdème des jambes, de la bouffissure de la face, de 
l’asthénie générale, du dédoublement du second bruit à la pointe, 
des douleurs spontanées dans les mollets, de la diminution du réflexe 
rotulien, de l’abolition des réflexes plantaires et des troubles de la 
sensibilité: zones d’anesthésie, plus particulièrement à la partie 
externe et à la partie postérieure des deux jambes. 

L’examen des urines ne donne lieu à aucune remarque particulière. 
Celui des selles révèle la présence d’œufs d’ascarides, d’ankylostomes 
et de trichocéphales. 

À l’heure actuelle (lin mars), le malade est encore en traitement el 
parait très nettement atteint de béribéri. Sera prochainement proposé 
pour la réforme ou envoyé en congé, si une amélioration rapide ne 
se produit pas. 

Observation IX. — .\ Tuyen-Quang, le premier cas de béribéri se 
produisit chez le tirailleur Bui-Van-Bot, de la 6" compagnie logée au 
camp de Brobdignac, qui entra h l’ambulance le 11 mars, après avoir 
été placé par le médecin des troupes aux (rtravaux sédentaires^, le 
malade se disant incapable de marcher et le capitaine commandant la 
compagnie ayant constaté, en effet, qu’il faisait de nombreuses chutes 
sur les genoux. Mais ce tirailleur avait été traité quelques mois au- 



520 NOTES SLR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

paravant, — en octobre 1908, — à l infirmerie régimentaire de Nam- 
Dinh, pour chancre; puis fin déierabre, à l’ambulance même de 
Tuyen-Quang, pour une adénite inguinale suppurée, tardive consé¬ 
quence du chancre précédent. Le bubon fat incisé, débridé et large¬ 
ment cureté et cautérisé par le D' Pélissier. 

Observation X. — Un coolie, atteint de gale avec nombreuses 
excoriations et petits abcès de lu peau, fat placé à l’hêpital indigène 
de Yen-Bay, du même côté de la salle où se trouvaient de nombreux 
béribériques en traitement, presque tous d’ailleurs porteurs de plaies 
aux pieds ou d’ulcères des jambes. Ce malade, entré sans aucun sym¬ 
ptôme de béribéri et simplement très anémié, présentait, au bout de 
17 jours, un œilème delà face et des membres inférieurs; le vingt- 
troisième jour apparaissaient de la parésie des membres inférieure et 
bientôt une paralysie véritable; les membres supérieurs furent atteints 
le trente-deuxième jour, et le soixantième survenaient des troubles de 
la phonation. Quelques jours après, le malade succombait par suite 
de complications cardiaques de la maladie. 

Les observations de contagion hospitalière et plus spéciale¬ 
ment chez les individus porteurs de lésions cutanées (plaies ou 
ulcères des membres inférieurs dans la grande majorité des 
cas) ou ayant été l’objet d’une opération nous ont paru 
dignes d’être rapportées. Ne contribuent-elles pas, en effet, à 
plaider en faveur de la nature contagieuse de la maladie et 
à éclairer sa pathogénie, en montrant la probabilité du mode 
d’infection par la voie cutanéo-muqueuse, puisque le trauma¬ 
tisme chirurgical paraît avoir joué un rôle occasionnel indé¬ 
niable et que les individus atteints, soit de lésions externes des 
pieds et des jambes, soit de lésions des muqueuses, ont été 
frappés dans des proportions plus fortes que les autres? 

Symptomatohffie. — La forme la plus fréquemment observée 
chez les malades traités à l’hôpital de Hanoï a été, comme 
dans les autres formations sanitaires, la forme mixte, à prédo¬ 
minance paralytique. Les différentes manifestations en ont été 
si bien indiquées et analysées par nos camarades, les docteurs 
Pujol et Pélissier, qu’il nous semble inutile d’en faire une 
nouvelle description. Qu’il nous soit permis, cependant, de 
rappeler qu’il existe des formes foudroyantes, à allure tout à 



NOTES SIR LE BÉRIBÉRI Al' TONKIN. 521 

fait anormale; sans aucun trouble organique anterieur appa¬ 
rent, les malades sont pris subitement d'une asthénie géné¬ 
rale, d’une perte totale des forces, d'une vague sensation 
d’angoisse, d’une inappétence complète et d'une courbature de 
tout le corps. Puis surviennent les troubles cardiaques, et la 
mort se produit quelquefois quarante-huit heures après les 
premiers accidents. 

Dans les cas ordinaires, ce sont les symptômes du début qui 
méritent d’attirer tout particulièrement l’attention, ce sont 
une sensation de fatigue, de lourdeur et d’engourdissement 
des jambes, la diminution ou la perte du réflexe rolulien, un 
léger œdème prétibial, des douleurs musculaires des mollets, 
douleurs spontanées et à la pression, des fourmillements à la 
plante des pieds ou dans les deux jambes, de l’incertitude, j)uis 
de la raideur de la marche, avec extension des jambes sur les 
cuisses, les pieds un peu déjetés en dehors et légèrement sail¬ 
lants. En retombant, c’est l’extrémité du pied — et non le 
talon — qui touche la première le sol. 

La maladie évolue plus rapidement chez les béribériques 
œdémateux que chez les paralytiques, dont les fonctions essen¬ 
tielles s’accomplissent normalement presque jusqu’au décès. 

Les récidives ont été assez fréquentes. 

Conslatalions nécropsiques. — Tube diffestif. — Œsopliagr : 
congestionné; la congestion est d’autant plus apparente que la 
muqueuse œsophagienne est d’habitude d’un blanc mat. Chez 
un malade, cet organe portait à ses deux extrémités une 
ecchymose très marquée, ainsi que des ulcérations très accu¬ 
sées à la partie inférieure. 

Estomac : a, sauf dans deux cas, présenté des mucosités for¬ 
tement adhérentes. Les parois sont non seulement conges¬ 
tionnées, mais elles présentent encore, suivant les cas, des 
ecchymoses, du pointillé hémorragique. Elles présentent, en 
outre, des ulcérations. Celles-ci sont disséminées; elles 
occupent cependant de préférence la grande courbure; les 
unes sont arrondies, les autres rectilignes, généralement en¬ 
tourées d’un pointillé hémorragique. 




522 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

Dans plusieurs cas, des ascarides lombricoïdes ont été 
trouvés dans l’estomac. Le péritoine renferme toujours de la 
sérosité en assez grande quantité. Le mésentère et l’épiploon 
sont toujours congestionnés. 

Les ganglions mésentériques sont plus ou moins engorgés, 
suivant les cas. L’intestin participe d’une façon générale à la 
congestion signalée dans les autres organes; cette congestion 
en vient aux ecchymoses, au pointillé hémorragique. On 
retrouve également les ulcérations déjà aperçues dans l’esto¬ 
mac. A signaler plusieurs cas d’ascarides, deux cas de tænia, 
plusieurs cas de douves hépatiques et deux cas de trichocé- 
phales. 

Orj'anes thoraciques. — La lésion capitale, constante, qui 
suÉQl toujours et qui seule suffit à expliquer la mort, c’est la 
dégénérescence du muscle cardiaque hypertrophié et épuisé; 
augmenté de volume et de poids, le cœur offre à la coupe, au 
lieu de sa coloration habituelle, la teinte jaune grisâtre, vague¬ 
ment bronzée, qui caractérise l’aspect de feuille morte. Presque 
toujours, le ventricule droit contenait un caillot fibrineux jau¬ 
nâtre intriqué entre les cordages valvulaires et se prolongeant 
dans l’orifice pulmonaire; ces caillots étaient généralement 
peu adhérents; ils étaient parfois énormes, pesant jusqu’à 
3 O gramihes. Les valvules furent toujours trouvées normales 
ainsi que l’endocarde. Le péricarde contenait toujours une cer¬ 
taine quantité de liquide séro-citrin, généralement modérée, 
6 o à 100 grammes, toujours parfaitement limpide. Dans 
huit cas, le feuillet viscéral présentait au niveau de la portion 
moyenne de la face antérieure du cœur, une plaque blanchâtre, 
fibroïde, nacrée, très résistante, de la dimension d’une pièce 
d’un franc. 

La cavité pleurale ne contenait pas de liquide, exception 
remarquable, car l’épanchement est de règle dans les grandes 
séreuses ; péritoine, péricarde, etc. Mais par contre, c’est dans 
cette cavité que l’on trouvait une des formations pathologiques 
des plus constantes et des plus significatives : des adhérences, 
lâches, molles, lubréfiées, de couleur jaune citrin, ayant 



NOTES SÜR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 523 

tous les caractères d’une formation récente. Assez variables 
dans leur étendue, elles étaient par contre invariablement loca¬ 
lisées dans les régions basales des cavités des plèvres. Elles 
existaient dans 6o p. loo des cas autopsiés. 

A leur maximum d'extension, ces adhérences réalisaient une 
vraie symphyse soudant ensemble le péricarde, le dôme phré- 
nigue, la paroi pulmonaire, les faces du poumon et la paroi. 

Les poumons ne présentaient que de la congestion simple, 
le plus souvent agonique, au niveau de ces adhérences. 

Du côté du système nerveux, on constatait le plus souvent 
les lésions banales habituelles: congestion méningée, dilata¬ 
tion ventriculaire, œdème léger de la substance cérébrale, 
abondance plus grande du liquide céphalo-rachidien, lésions 
dégénératives des muscles. 

Au point de vue des constatations nécropsiques, l'attention 
des médecins a été différemment attirée : à Tuyen-Quang, ce 
sont les lésions des organes thoraciques qui ont paru prédo¬ 
miner; à Sonlay, ce sont celles du tube digestif; à Hanoï, en 
plus des unes et des autres, on a remarqué tout particulière¬ 
ment des altérations du côté du foie et de la vésicule 
biliaire. 

Voici la relation de deux autopsies que nous avons faites 
avec notre ami le D' Séguin : 

Bui-Tran-Chu, tirailleur de a' classe, n” matricule A971, 
entré à l’hôpital le 27 juin igoi, à 10 heures du soir et dé¬ 
cédé le lendemain, 28, à 2 heures du matin, des suites de 
béribéri. 

Habitus extérieur : (ÏMème des membres inférieurs assez marqué; 
traces de variole ancienne. Rigidité cadavérique. 

Cavité thoracique : A gauche, adhérences pleurales le long du hord 
postérieur du poumon et au niveau du diaphragme. 

Poumon gauche, 5 oo grammes; poumon droit, 6ôo grammes. 
Congestion des lohes inférieurs ; œdème des auti-es lobes : à la sec¬ 
tion, il s’écoule une grande quantité de sérosité. 

Péricarde : Présence d'environ 100 à i 5 o grammes de liquide 
citrin. 



524 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

Cœur liyperlrophid, pesant 43o grammes avec ses caillols, et 
870 grammes apn'is qu’il a été lavé. Petites taches purpuriques à la 
pointe du veuti icule gauche et à la naissance de l’artère pulmonaire. 

Cavité abdominale : Petite quantité de liquide ascitique. 

Foie, i,46o grammes ; la face convexe a une couleur ardoisée; à la 
section, il s’écoule une grande quantité de sang, et la périphérie de 
l’organe a l’aspect du foie muscade. Le reste du foie est gras. Dans 
les canaux biliaires, présence de petites douves en assez grand 
nombre. 

La vésicule biliaire a ses parois très infdtrées et fortement épais¬ 
sies de ce fait. Cette infiltration œdémateuse se prolonge le long des 
gros troncs biliaires. La bile, peu abondante, est d’aspect normal. 

Rate, i85 grammes, de consistance assez ferme; rein droit, 
i45 grammes; rein gauche, i55 grammes. Très congestionnés. 

Tube digestif: L’estomac ne présente rien d’anormal. Sur le duodé¬ 
num , on trouve un pointillé hémorragique sous-muqueux peu abon¬ 
dant. Présence de quelques ankylostomcs. Le jéjunum est sensible¬ 
ment normal, mais les follicules clos de la pai-tie terminale de l’intestin 
grêle sont fortement saillants et simulent une éruption papuleuse dis¬ 
crète, mais de plus en plus accusée, à mesure qu’on se rapproche du 
cæcum. Quelques-uns de ces follicules clos sont exulcérés. 

Tout le cæcum est le siège de petites taches hémorragiques au 
niveau desquelles la muqueuse est desqnamée ; ce sont de véritables 
petites ulcérations superficielles. Présence de trichocéphales (environ 
une quinzaine) et de 9 gros lombrics. L’appendice verraiculaire, d’ail¬ 
leurs sain, est rempli par un houdiii de matières fécales dans lequel 
on trouve des œufs de trichocéphales. 

Le reste du gros intestin ne présente rien d’anormal, si ce ii'est 
quelques-unes de ces papules déjà rencontrées sur l’intestin grêle. 

Le mésentère est infiltré de sérosité, surtout au voisinage du duo¬ 
dénum. 

Cavité crânienne : Ecchymoses sous-durales dans la région frontale 
gauche, occupant une surface irrégulière de plusieurs centimètres 
carrés. Le liquide céphalo-rachidien de la convexité du cerveau n’est 
pas très abondant. Les vaisseaux pie-mériens sont injectés, mais les 
trous de grand et moyen calibre seulement. 

L’encéphale pèse i,3oo grammes. En ouvrant les ventricules, on y 
voit une assez grande quantité de liquide céphalo-rachidien, lequel est 
franchement louche. 



NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 525 

Âulopsie de Dang-Van-Su, âgé de 96 ans, né à Vinh-Tliri, 
province de Sontay, tirailleur de 1" classe, n“ matricule 5119, 
au 1" régiment de tirailleurs tonkinois, entré à l'hôpital de 
Hanoï, le 95 juin 190/1, pour paludisme et décédé vingt mi¬ 
nutes après son entrée. 

Autopsie faite huit heures après la mort ; 

Habitus extérieur : Sujet de petite taille, bien musclé, ne présentant 
aucun signe de maladie déjà longue. OEdème très léger à la r^ion 
prétibiale. Rigidité cadavérique ; écume aux lèvres. 

Cavité thoracique : Plèvres intactes. 

Poumon droit, 63o grammes. Congestion intense, surtout du lobe 
inférieur; à la section il s’écoule une grande quantité de liquide 
séro-sanguin. 

Poumon gauche, 46o grammes. Congestion peu marquée. 

Cœur et péricarde : La cavité péricardique contient environ 100 
grammes de sérosité. Le cœur est gros, il pèse 500 grammes avec ses 
caillots et 36o grammes une fois lavé. .4 la face postérieure du ven¬ 
tricule gauche, on remarque l’existence de quelques taches ecchymo- 
tiques sous-séreuses, véritable purpura. Rien d’anormal aux divers 
oriGces. L’aorte est le si^e de lésions athéromateuses peu avancées, 
mais très nettes au niveau de la crosse et tout le long de son trajet 
abdominal; ces lésions siègent sur le tiers postérieur de la circonférence 
du vaissseau. 

Cavité abdominale : Pas d’ascite. Foie pesant i,5So gr.: gorgé de 
sang, cet organe saigne abondamment à la coupe. Les lobules de la péri¬ 
phérie ont l’aspect classique du foie muscade. Au centre, on observe 
au contraire une teinte uniforme jaune ; on a l’impression d’un foie 
gras. Pas de douves, pas de développement des canaux biliaires. La 
vésicule, moyennement distëndue, contient de la bile normale. 

Rate pesant 110 grammes, toute petite, ferme. 

Reins pesant chacun 13o grammes et d'aspect li és congestionné. 

Tube digestif : Rien d'anormal à l’estomac. Légères ecchymoses 
sous-muqueuses dans le doduénuni, au niveau du pancréas. Présence 
de quelques ankyloslomes. Congestion de tout l’iléon avec plaques 
de Peyer un peu saUlanles, mais non ulcérées. Le gros intestin con- 
lient des trichocéphales et cinq gros lombrics dans le cæcum. Au niveau 
de ce dernier et dans le cèlon ascendant, la muqueuse présente quel- 



526 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

ques ulcérations légères, en saillies, qu'on ne peut mieux comparer 
qu'à des aphtes. 

L’appendice est perméable et contient des matières fécales. 

Cavité crânienne ; Encéphale pèse 1,620 grammes. Pas de conges¬ 
tion marquée des méninges ; liquide céphalo-rachidien assez abondant 
et louche. Au moment de sectionner la moelle^ pour détacher l'encé¬ 
phale, on remarque l'injection considérable des vaisseaux de la face 
antérienre du bulbe. Les méninges sc détachent facilement du cerveau. 
Les circonvolutions ne présentent rien d’anormal. En ouvrant les ven¬ 
tricules, on y trouve un épanchement assez abondant de liquide cé¬ 
phalo-rachidien louche. A la coupe du cerveau, pas de piqueté 
hémorragique; la substance corticale a son aspect normal gris pâle, 
sans la moindre nuance rose ou hortensia. 

Examen microscopique du sang : Pas d’hématozoaires. 

Examen microscopique du Kquide céphalo-rachidien : Cellules assez 
nombreuses constituées par des leucocytes mono- et polynucléaires, 
des lymphocytes et des cellules endothéliales probablement. Présence 
d’un microbe très court, microcoque isolé, plus souvent, ou tliplocoque, 
mais surtout en amas zoogléiques. 

Ce même microbe a été rencontré très abondamment dans un 
frottis du foie. 


DIAGNOSTIC. 

Celte question du diagnostic est trop longuement exposée 
par les divers auteurs et plus particulièrement par Corre, 
Scheute, Roux, etc., pour qu’il nous paraisse utile d’en rappe¬ 
ler les divers éléments. Nous croyons bon cependant d’attirer 
l’attention sur la délicatesse et l’importance du diagnostic, tout 
au début de la maladie. C’est alors qu’il faut toujours penser 
au béribéri, afin de pouvoir, dans l’affirmative, prendre aussi¬ 
tôt toutes les mesures prophylactiques qui empêcheront souvent 
l’éclosion d’un foyer épidémique. A cette période, il importe 

<’> Au point de vue bactériologique, c’est la seule constatation qui ait été 
faite au laboratoire de Hanoï. A Saigon, les humeurs de l’organisme ont 
été examinées avec le plus grand soin par M. Métin : dans le sang, dans 
les urines, la salive, les lèces, le liquide céphalo-rachidien, aucun microor¬ 
ganisme n’a été trouvé, ni par les cultures aérobies, ni par l’examen direct 
au microscope avec ou sans coloration. 



NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 527 

surtout de ne pas confondre cette affection, soit avec la poly¬ 
névrite palustre proprement dite, soit avec les troubles ner¬ 
veux périphériques d'origine également malarique, mais trou¬ 
bles très légers, très superficiels et très passagers qu’il nous a 
été donné de constater dans la grande majorité des cas chez 
les tirailleurs évacués de la haute région pour anémie ou cachexie 
paludéennes. 

Plus tard, c’est principalement avec les affections cardiaques, 
le mal de Bright, les néphrites, la cachexie palustre que l’erreur 
ne devra pas être commise. Plusieurs malades ont été hospita¬ 
lisés et traités à Hanoï pour ces diverses maladies, bien qu’at¬ 
teints de béribéri. Le diagnostic n’a été fait qu’après la mort, 
en présence des lésions nécropsiques. Tel est le cas des tirail¬ 
leurs Chin-Van-Hao, n°‘ matricules 1901 et i668 du li‘ tonki¬ 
nois, évacués les 3i janvier et 16 mars iqoé, pour paludisme 
chronique compliqué d’urémie et pour néphrite et endocardite, et dé¬ 
cédés les 19 février et 90 mai, des suites de ces affections. Tel 
est aussi celui du tirailleur Dang-Van-Su, du 1" tonkinois, 
n° matricule 5i 1 9, dirigé d’urgence sur l’hôpital de Hanoï, le 
95 juin, et décédé quelques minutes après sou admission. Le 
médecin du corps avait pensé à du paludisme, mais l’autopsie 
révéla l’existence de lésions et d’altérations diverses rappelant 
tout à fait celles de l’infection béribérique. 

Dans certaines circonstances on peut être embarrassé pour 
porter un diagnostic entre le béribéri et l’hydropisie épidé¬ 
mique de Manson. C’est ce qui est arrivé à notre camarade le 
D" Paucot, médecin-chef de l’ambulance de Yen-Bay, comme 
en témoigne la relation suivante au sujet de deux malades qui 
avaient reçu ses soins : «Ces deux malades n’ont présenté 
aucun trouble de motricité, de sensibilité et des réflexes, et 
m’ont paru présenter plutôt les signes de la maladie appelée : 
hydropisie épi^iique. En effet, dans tous les cas de béribéri que 
j’ai pu observer jusqu’à ce jour, du moins dans les cas de 
début, j’ai constaté le plus souvent une abolition précoce et 
complète du réflexe rotulien, rarement une simple diminution; 
des troubles de la sensibilité étaient également obsenés, de 
même une diminution notable de la force musculaire, et des 



528 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

douleurs musculaires à la pression. Or, dans les deux cas dont 
les observations succinctes sont données cbaprès, nous n avons 
eu, en fait de troubles des réflexes, que l’abolition du réflexe 
pupillaire à l'accommodation. Dans les deux cas, la sensibilité, 
la force musculaire, tout était conservé. Au cours du béribéri 
je n’ai pas non plus observé de fièvre, tandis que dans les deux 
cas survenus chez des gens vigoureux, nous avons eu de la 
fièvre : 38“-38"3. 

(T Chez l’un de ces malades, nous avons constaté un exanthème 
érythémateux de la face et du tronc, exanthème qui n’a jamais 
été signalé dans le béribéri ; cet exanthème fut accompagné de 
fièvre : 38 degrés; chez le deuxième, une hyperpigmentation 
de la face et du cou, qui avait attiré l’attention du malade. A la 
fin, la suffocation survenait dès le moindre eflbrt chez les deux; 
la dilatation du cœur fut constatée dans les deux cas ; enfin il 
y eut des vomissements nombreux peu avant la mort. 

(fNe connaissant pas de cas de béribéri semblables à ceux-là, 
et le tableau clinique se rapprochant plus de l’hydropisie épi¬ 
démique, j’ai cru pouvoir mettre ce diagnostic au dernier 
décès. 


(tPham-Quang-INhien, 28 ans, 11' compagnie, i" tonkinois, 
Yen-Bay. 

ffSujet vigoureux, bien portant antérieurement, rentré le 1 a juillet 
pour œdème des membres inférieurs. 

itA l’entrée, légère fièvre 87°8, œdème desmembres inférieurs, à la 
face interne du tibia, pas de douleur. Rien au cœur, pas d’albumine. 

«Rate hypertrophiée: tous réflexes conservés; le 17, température 
38" 9; toux, congestion des deux poumons; le 18, œdème des jambes, 
douleur à la pression au niveau de l’œdème; douleur au creux épi¬ 
gastrique, augmentée par la toux, sensibilité normale, réflexes nor¬ 
maux, saufle réflexe pupillaire à l’accommodation, aboli. Force muscn- 
culaire, sensibilité conservées; cœur, tendance à l’embryocardie, pas 
de souffle ; les signes de congestion du poumon disparaissent le 19. 
toux légère persiste. Foie normal, bile dans les urines. L’état se main¬ 
tient'sensiblement le même jusqu’au 99, où l’état s’aggrave subite¬ 
ment : la fièvre se déclare, monte à 38 degrés; vomissements ver¬ 
dâtres, incoercibles; arythmie cardiaqne' et dyspnée violente (rythme 



NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AD TONKIN. 


529 


de profondes inspirations suivies d'expirations profondes avec longs 
intervalles), puis décès. On entendait encore des bruits cardiaques 
très faibles six minutes après la cessation de tonte respiration. 

it Autopsie : L^^er épanchement pleural des deux côtés, épanchement 
péricardique de a5o grammes de liquide ; cœur mou, dilaté ; estomac 
dilaté, peu de liquide, mais suffusions sanguines sur la muqueuse, du 
côté de la grande courbure de l'estomac ; gros intestin seul anormal, 
est revenu sur lui-méme, à peine gros comme le pouce, muqueuse un., 
peu congestionnée sur toute l'étendue ; on voit deux ou trois pétéchies 
très petites. 

tt Nguyen-Van-Y, 27 ans. 

«Sujet vigoureux, bien musclé, entré le 16 juillet à l'ambulance pour 
œdème des membres inférieurs et douleur au niveau des fausses côtes 
du côté droit. A l’entrée on constate : œdème des deux jambes, pas 
de douleur spontanée, pas de douleur des muscles à la pression; lé¬ 
gère douleur au niveau de la face interne du tibia dans la rc^on œdé¬ 
matiée, douleur thoracique disparue; marche normale; sensibilité 
normale, réflexes conservés; rien du côté du cœur. 

«Le 18, douleur à la pression et douleur spontanée au creux épi¬ 
gastrique; cette douleur n’a pas la forme en corset ; le réflexe pupillaire 
à l’accommodation est le seul réflexe ayant disparu ; frémissement cataire 
au niveau du quatrième espace intercostal, battements violents soule¬ 
vant la paroi, et souffle à l’orilice mitral cl à l’orifice tricuspide, ce 
dernier moins prononcé. 

«Le 30, œdème du thorax. 

«Le 35, œdème du thorax diminue, souffle du cœur diminue d'in¬ 
tensité. 

«Le 36, fièvre légère; exanthème érythémateux face et thorax. 

«Le37, œdème du thorax à peine sensible, souffle et dédoublement, 
œdème des jambes et de la r^on lombo-sacrée. 

«Le 38, vomissements fréquents, bilieux, incoercibles, dyspnée vio¬ 
lente à longues inspirations et expirations à intervalles réguliers, puis 
décès. 

nAutopsie : Épanchement péricardique, cœur mou, ventricule droit 
dilaté, gros intestin seul est anormal ; très revenu sur lui-même ; a à 
peine la grosseur de l’index; la muqueuse ne présente rien de particu¬ 
lier. Estomac très dilaté, ne renferme qu’une petite quantité de liquide, 
muqueuse saine.» 

ASH. D'HTO. COLON. — Oct.-nov.-déo. igoG. IX — 35 



530 


NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AD TONKIN. 


TRAITEMENT. 

La véritable cause du béribéri n’étant pas encore connue, le 
traitement ne peut être que symptomatique. Néamoins, vu la 
nature probablement infectieuse et contagieuse de cette ma¬ 
ladie, il importe d’employer contre elle tous les moyens habi¬ 
tuels, et plus particuliérement la désinfection des vêtements et 
des locaux, l’éloignement du malade du lieu où il a contracté 
l’affection, et finalement l’isolement. Ce dernier est d’une im¬ 
portance capitale, puisque nous avons assisté à des exemples 
de contagion hospitalière. Afin d’éviter le retour de pareils 
faits, tout individu atteint, ou même suspect de béribéri, sera 
toujours considéré comme contagieux et traité à part autant 
que possible. On s’opposera, d’autre part, à l’influence des 
multiples causes prédisposantes, puisqu’elles favorisent l’ac¬ 
tion de l’agent pathogène, en diminuant la résistance de l’or¬ 
ganisme. 

A côté du traitement hygiénique et de la prophylaxie du 
béribéri, se place le traitement thérapeutique proprement dit, 
dont les principales indications ont été résumées très récem¬ 
ment dans un article intéressant du D" Ulysse Parantes, du 
Brésil. Ce confrère a obtenu les résultats les plus encoura¬ 
geants avec l’hydrothérapie, l’électricité et le massage. 

L’hydrothérapie consiste surtout en douches chaudes, suivies 
de massage, dont les manœuvres doivent durer une trentaine 
de minutes environ et être exécutées avec la plus grande légè¬ 
reté possible, de façon à ne pas provoquer de plaintes de la 
part du malade. 

L’électricité est le principal agent curatif de la maladie, à 
la condition quelle soit maniée avec beaucoup de prudence. 
C’est à elle que nous avons accordé la préférence à l’hôpital de 
Hanoï, dans les cas de béribéri sec, car dans la forme humide 
le massage rend de plus grands services en facilitant la résorp¬ 
tion des œdèmes. 

Une grande valeur est accordée par notre confrère brésilien 
à un médicament appartenant à la flore locale, (tla mara- 
puaman, dont les effets sur l’affaiblissement du système ner- 



NOTES sra LE BÉRIBÉRI AL TONKIN. 531 

veux du malade seraient rapides et de beaucoup supérieurs à 
ceux de la strychnine, sans avoir les inconvénients de celle-ci. 

Contrairement à l'opinion de plusieurs auteurs, nous signa¬ 
lerons que la ponction lombaire, sur laquelle on avait fondé 
théoriquement de grandes espérances, n'a donné absolument 
aucun résultat entre les mains de plusieurs de nos camarades, 
aussi bien en Cochinchine qu'au Tonkin. Une légère aggravation 
a même été observée ensuite chez un certain nombre de ma¬ 
lades. 

Par contre, ayant eu l’idée d’essayer et de faire essayer des 
abcès de fixation chez quelques malades de l’hôpital indigène 
du Protectorat de Hanoï, il a été donné d’assister à une 
réelle amélioration, au point de vue de la disparition des 
œdèmes. 

Dans le même ordre d’idées, l’on s’est quelquefois bien 
trouvé également de l'administration du purgatif antiseptiijue 
selon la formule de notre camarade le D'' Gauducheau, mais 
il ne s’agit là, bien entendu, que de médications symptoma¬ 
tiques', dont l’indication est par suite fort limitée. 

Le régime lacté, les lavages intestinaux et l’antisepsie des 
voies digestives, ainsi que la médication à l’ipéca, employés avec 
succès partiels par le médecin-chef de fambulance de Sontay, 
méritent d’être continués et d’être utilisés plus largement. On 
leur associera très avantageusément le calomel, la santonine, 
le menthol, le thyunol et autres tænicides et anthelminthiques 
habituels, destinés à favoriser l’expulsion des nombreux para¬ 
sites dont sont atteints presque tous les indigènes, et à dimi¬ 
nuer les chances d’infection et d’auto-intoxication d’origine 
hépatique et intestinale. 

A mentionner l’action plus spécialement bienfaisante des 
médicaments suivants : arrhénal, cacodylates, glycérophos¬ 
phates, pyrophosphate de fer. acide phosphorique, lécithine, 
nob vomique, frictions stimulantes, etc. Ces divers toniques 
permettront surtout de relever fétat général du malade, et de 
combattre les manifestations du côté des nerfs et des 
muscles. 

Pour ce qui est des médicaments cardiaques : digitale, stro- 

35. 



532 NOTES SUR LE BÉRIBÉRI AU TONKIN. 

phantus, caféine, huile camphrée, etc., nous sommes absolu¬ 
ment de l’avis de notre camarade le D' Pélissier : on peut faire 
beaucoup dans le béribéri, si on le considère thérapeutiquement 
comme une névrite cardiaque, et si l'on oppose à celle-ci l’em¬ 
ploi judicieux des substances précédentes. 

CONCLUSIONS. 

Le béribéri existe depuis plusieurs années au Tonkin, où la 
rareté des cas n’a jamais sollicité spécialement l’attention des 
médecins des formations sanitaires. 

La maladie existe actuellement dans la colonie sous forme 
endémique, et plusieurs foyers épidémiques se sont constitués 
dans quelques localités, telles que Nam-Dinh, Hanoï, Tuyen- 
Quang et les postes du fleuve Rouge (Lao-Kay et Yen-Bay) et 
la région de Moncay. 

Des cas isolés se produisent fréquemment dans les diverses 
provinces du Delta et dans les prisons. Ils sont de plus en plus 
nombreux. Aussi des mesures prophylactiques doivent-elles être 
prises d’une façon générale, de manière à s’opposer le plus 
possible à l’extension de l’affection. 

Les casernements du ù' tonkinois, à Nam-Dinh, doivent être 
l’objet d’une surveillance toute parliculière, puisque c’est en 
ce point qu’a pris naissance l’épidémie de Tuyen-Quang. 

La nature contagieuse du béribéri comporte, un isolement 
rigoureux de tout malade même suspect. 

La contagion se faisant très vraisemblablement par une solu¬ 
tion de continuité de la peau et des muqueuses, ou à la faveur 
d’un traumatisme chirurgical, il convient de ne pratiquer, en 
temps d’épidémie, que les opérations de nécessité absolue et 
de panser avec le plus grand soin les plaies des membres infé¬ 
rieurs, Celles-ci seront évitées autant que faire se pourra, en 
recommandant aux indigènes de maintenir la plus grande pro¬ 
preté corporelle et d’éviter la formation de lésions de grattage. 

La maladie présentant souvent un caractère nettement sai¬ 
sonnier et apparaissant de préférence à la fin de la saison 
d'hiver et au début des premières chaleurs, c’est à cette époque 



NOTES SI R I.E RKRIRÉRI Al TnNklN. 5:13 

que l'on devra redoubler de précautions liyjyiéniques dans 
les différents groupements humains (easernes. prisons, hos¬ 
pices, etc.), en vue de s'opposer à l'action imjiorlante de toutes 
les causes prédisposantes. Des visites auront lieu périodique¬ 
ment, au cours desquelles on s'efforcera de dépister Ic's |)re- 
inières manifestations du béribéri. 


R.\PPORT WMEL 

.«IR 

LE SERVICE A.NTIUABIQUE AL TONkIN 

EN l!)0i, 

par M. le Dr SALANOUE, 

Le service antirabique de Hano'i a fonctionné pendant toute 
l’année, sans un seul jour d'interruption; les inoculations pré¬ 
ventives ont eu lieu le malin à 9 heurc's et demie cM le soir à 
3 heures. 

Le nombre des personnes qui ont suivi en igo6 le traite¬ 
ment pastorien complet a été de la moyenne mensuelle 
des cas traités a donc été de 16. En rcmlilé le chiffre des j)er- 
.sonnes qui sont venues à l'Institut antirahi(]ue pour sc; .sou¬ 
mettre au traitement contre la rage .s'est élevé à 33a. mais sur 
ce total, ûo personnes, qui ont interrompu le Irailement pour 
les raisons suivantc's. n’ont ])as été comprisc's dans la slali.s- 
tique :2a ont été renvoycVs. l'animal mordeur ayant été re¬ 
connu sain après quatre jours d’ohservation; 16 indigènes ont 
volontairement ces.sé le Irailement au bout de (|ueh|ues inocu- 
culations et enfin 2 sont mortes au cours du Irailement. L’un 
d’eux, un interprète de Hai'phong. mordu à la face par le même' 
chien que cinq autres indigènes ayant suivi avec succès le Irai- 
teinent anlirahi(|ue. est mort de maladie inconnue, après 
12 inoculations; le second décès a été celui d'une femme indi¬ 
gène morte de rage confirmée vers le deuxième jour du Iraile- 
menl, commencé trop lard. 2â jours après la morsure. Le 



53a 


RAPPORT ANNUEL 


nombre des indigènes (i6) qui, soit par manque de confiance 
dans nos méthodes, soit par crainte des piqûres pourtant peu 
douloureuses, abandonnent le traitement dès les premiers jours 
et disparaissent, a été encore assez élevé, bien qu’en diminution 
sur les années précédentes. Les dispositions nouvelles prises 
pour hospitaliser dès leur arrivée à Hanoï les indigènes venus 
des provinces pour suivre le traitement antirabique, permettront 
d’exercer sur eux dans l’avenir une surveillance plus active. 

Le traitement difiere en longueur et en intensité, suivant la 
nature et le siège des morsures. \ chacune des trois catégories 
indiquées dans le tableau II correspond un traitement particulier. 
Le traitement n“ i ou traitement ordinaire a une durée de dix-sepl 
jours, le traitement moyen n” 9 dure vingt jours, et le traitement 
intensif n° 3 dure vingt-quatre jours. Les inoculations sont faites 
sous la peau de l’abdomen, alternativement de chaque côté; 
pratiquées aseptiquement, elles ne provoquent aucune réaction. 

Trois indigènes (a hommes et i femme) sont morts de la 
rage malgré le traitement, ce qui, pour un total de 192 traités, 
nous donne une proportion de mortalité de i.56 p. 100; la 
mortalité a été nulle parmi les 79 Européens traités, bien que, 
pour dix d’entre eux au moins, l’imminence de rage fût démontrée 
expérimentalement par l’inoculation positive, au lapin, de cer¬ 
velle de l'animal mordeur. Les trois indigènes qui ont succombé 
avaient été mordus à la main. 

On remarquera que, d’après le tableau III, la proportion des 
cas de morsures est plus grande, chez les indigènes, aux mem¬ 
bres inférieurs qu’aux membres supérieurs; c’est le contraire 
qui a lieu chez les Européens, et ce fait peut vraisemblablement 
s’expliquer par les différences du costume et des habitudes dans 
les deux populations blanche et jaune. 

Le nombre des militaires mordus, surtout des soldats indi¬ 
gènes, a été relativement élevé, et presque toujours, l’infection 
s'est produite dans l’intérieur des casernements; l’on ne saurait 
donc trop recommander à l’autorité militaire de ne tolérer la 
présence d'aucun chien dans les casernes où, par suite de l’ag- 
glomération des hommes, le danger qu’offre un animal enragé 
est ])lus grand qu'ailleurs. 



SÜR LE SERVICE ANmvBlQUE Al TO.NEIN. 535 

Gomme lïndique le tableau V, le mois le plus chai’gé a été le 
mois d’octobre, mais il n'y a là qu'un pui' hasard, car dans la 
statistique de l’année 1900. c'est le mois de mars qui présente 
au contraire le plus jjrand ndiiibre de cas; lorscpie l’on consulte 
les statistiques, l'on s'aperçoit vite que. contrairement aux 
idées en cours dans le public, le nombre des cas de rage ne 
subit pas de variation saisonnière bien appréciable. 

Dans la grande majorité des cas. le chien a été l’animal mor¬ 
deur. On trouve dans le tableau VI deux cas de morsures par 
l’homme; il s’agit, pour le premier cas. d'un coolie de Cau-Do 
mordu à la main, au mois d'avril, par une femme indigène at¬ 
teinte de rage non traitée, et dans te second cas, di* la sœur An¬ 
toine, mordue à un doigt, au mois d'octobre, à l'bùpital indigène, 
par une femme atteinte de rage non traitée. Le traitement pas¬ 
torien a été suivi a\ec succès dans les deux cas. Sous l’étiquette 
(tlnoculation accident elle nous trouvons deux cas d'infection 
professionnelle. Le premier est relatif au docteur .Seguin. chef 
du service antirabique, qui avait reçu dans l’œil, en faisant des 
inoculations au lapin, quelques gouttes d’émulsion de moelle 
virulente; le second concerne un coolie du service mordu à lu 
main par un lapin atteint de rage expérimentale. Tous les deux 
se sont soumis aussitôt après l’accident au traitement classique. 
La manipulation journalière des animaux enragœs ou de la ma¬ 
tière virulente expose le personnel des Instituts antirabi(jues à 
un danger constant; aussi les accidents n’y sont pas rares, et à 
Hanoï en particulier, ils se reproduisent chaejue année; fort 
heureusement le remède, à peu pri-s infaillible, se trouve à 
côté du mal! 

Si nous consultons maintenant le tableau VIL dans lequel 
les personnes traitées sont classées mensuellement suivant leur 
provenance, nous constatons que le plus gros contingent est 
fourni par la ville de Hanoï. 

Vous devons toutefois reconnaître que, nu point de vue; de 
la rage, le nombre des personnes de Hanoï traitées en 190'i à 
l’Institut antirabique, bien qu’il représente encore plus de 
26 p. 100 de la totalité des cas au Tonkin. est en décroissance 
sensible par ra[iport à l'anm’m lijod, qui parait d'idlleurs avoir 



536 RAPPORT ANNUEL 

été une anne'e exceptionneilement chargée : nous relevons en 
effat, pour la ville de Hanoï, 58 cas en 190a, 93 en 1908 et 
53 en 190/1. Il semble donc y avoir de ce côté un certain pro¬ 
grès dans l’hygiène publique. 

Mais, si nous pouvons constater qu’à Hanoï la situation a 
quelque tendance à s’améliorer, elle s’aggrave au contraire à 
Haïphong. Tandis que le nombre des casjpour cette dernière 
ville avait été de la en 1903, de 9 seulement en 1908, brus¬ 
quement ce chiffre monte pour 190/1 à ài : c’est là un écart 
considérable, beaucoup trop considérable! 

Le Yunnam a fourni cinq cas parmi les employés de la Com¬ 
pagnie du Chemin de fer. 

D’une manière générale ^ la rage est loin d’être en voie de 
décroissance au Tonkin; en effet, nous relevons, pour 190a, 
18a personnes traitées, 178 en 1908 et 19a en 190/1. Ces 
chiffres ne représentent évidemment qu’une partie de la réa¬ 
lité, car, si les Européens s’empressent d’accourir à l’Institut 
antirabique dès qu’ils ont été mordus par un chien suspect, 
nul ne peut connaître le nombre d’indigènes qui, mordus par 
un animal enragé, restent dans leurs villages, confiants dans la 
nature ou dans les remèdes indigènes. 

Tableau I. 














538 


RAPPORT ANNUEL 


Tablbau V. 

Répartition par mois et par catégorie de population. 


MOIS. EDBOPéESS. 

indigènes. 

Janvier. i 

i3 

Février. 7 

10 

Mars. 5 

16 

Avril. 5 

7 

Mai. 6 

10 

Juin. 10 

6 

Juillet. 9 

3 

Août. h 

i3 

Septembre.. h 

10 

Octobre. 11 

i3 

Novembre. g 

5 

Décembre. 8 

7 

Totaüx. 79 

113 

Peoportiom pour 100 traités. ûl.aS p. 100 

58.76 p. 100 


Tablbao VI. 

Causes d'infection. 


DÉSIGNATION. 

NOMBRE 

de 

OBSERVATIONS. 

Chien français. 

43 

Dans la plupart des ras, ir 

Chipn annnmiti^. 

i34 

mtme animal aiiragé a iiionlii 

Chat. 

8 

plusionrs personnes. 

Singe. 

3 


Homme. 

3 


Inoculation accidentelle. 




























Haiphong. 

Hagiang. 

Hung-Hoa. 

Hung-Yen. 

Haï-Diiong. 

Lao-Kay. 

Lang-Son. 

Nam-Dinh. 

Ning-Giang. 

Phu-Lien. .. 

Phu-Lang-Thuong. 

Quang-Yen. 

Quang-Tchéou-Wan 

Sontay. 

Sept-Pagodes. 

ThanJi-Hoa. 

Tbai-Binh. 

Vinh. 

Vinh-Yen. 

Viétri. 

Yen-Bay. 

Yunnam. 

Eniployéi il(i la Co 
giiie du Cliemi 


Moyenne mensuelle.. 














































540 


FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE LA VACCINE 


FONCTIONNEMENT 

DU 

SERVICE DE LA VACCINE AU TONKIN, 

par M. le Dr GAÜDUCHEAU, 

■léDKCIK-VUOB DE 3* CLISSE DES TRODPES COLONIALES. 

Avant l’introduction de la vaccine au Tonkin, 76 à 88 pour 
cent des enfants payaient chaque année leur tribut à la va¬ 
riole. D’après les renseignements les plus optimistes, cette af¬ 
fection causait la mort de la moitié des malades. Les médecins 
en senice dans ce pays ont dès la première heure pratiqué le 
plus de vaccinations possible, mais ils avaient à lutter contre 
la variolisation pratiquée sur une vaste échelle par les méde¬ 
cins chinois. 

Jusqu’en 190Ù, le vaccin fourni au Tonkin provenait de 
l’Institut vaccinogène de Saigon. L’éloignement de cette localité, 
la difficulté des communications faisaient que la pulpe vacci¬ 
nale perdait dans le trajet un peu de sa virulence; aussi le 
Gouverneur général décida-t-il la création d’un centre vaccino¬ 
gène au Tonkin. 

L’emplacement choisi a été Thaï-Hà-Ap, village situé à 
h kilomètres de Hanoï, point terminus des tramways du chef-lieu. 

Les locaux mis à la disposition du service de la vaccination 
ne sont autres que ceux qui appartenaient auparavant à l’École 
de médecine indigène. Ils comprennent : 

Groupe A.— 1“ Un bâtiment principal, formé d’une grande 
pièce centrale servant de laboratoire et de deux pièces avec deux 
cabinets latéraux avec véranda sur le devant seulement. Les 
pièces latérales servent : l’une pour le logement du médecin, et 
' l'autre pour les observations microscopiques et les inoculations 
des petits animaux; 2° Deux dépendances servant de cuisine, 
garennes et chambre d’Annamites. 

Groupe B. — 1® Un bâtiment principal actuellement déla¬ 
bré et que l’on va prochainement mettre en état; 2° Deux dé- 



AU TOXKIX. 


611 


pendances dont Tune contient un laboratoire pour les manipu¬ 
lations dangereuses telles que les inoculations des produits 
pesteux. 

Groupe C. — i° Un grand bâtiment comprenant une 
chambre de'milieu où le vaccin est trituré et mis en tubes, et 
une grande pièce où ont lieu les inoculations et les récoltes 
sur bulQons; 

a® Des étables et garennes à sol bien cimente' et laidement 
aérées. 

Personnel. — Le personnel comprend : 

1® Un médecin-major de a' classe, directeur de l'Institut 
vaccinogène; 

a® Deux préparateurs indigènes: 

3® Cinq garçons d’écurie et coolies. 

Le service vaccinogène est un service général qui purvoit 
aussi bien aux besoins des services militaires qu'à ceux des 
services civils et des populations indigènes. 

Entretien des étables et garennes. — Les étables sont entrete¬ 
nues avec le plus grand soin. Tous les matins, elles sont lavées 
à grande eau et entièrement passées à la chaux, de sorte que 
l’intérieur de ces locaux est d'une blancheur immaculée. Pen¬ 
dant le temps du nettoyage des étables, et généralement pen¬ 
dant une grande partie de la journée, lorsque le temps est 
beau, les animaux sont attachés sous le hangar ou laissés en 
liberté dans le parc. Le hangar, ancien étant délabré, on en 
construit actuellement un autre. Les garennes sont fréquem¬ 
ment lavées et passées à la chaux et au crésyl. Les herbes et 
le paddy souillés sont rejetés et remplacés. Par les temps 
froids, on met une abondante quantité de paille dans les ga¬ 
rennes pour servir de refuge et de protection contre le froid 
aux cobayes et aux lapins. Les lapins vaccinés sont entretenus 
à part et surveillés spécialement. 11 existe une garenne d'isole- 
mentoù l'on met en quarantaine les animaux récemment achetés. 

On a commencé depuis trois mois l’élevage des lapins, afin 
de diminuer les dépenses d'achat. 



542 FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE U VACCINE. 

Entretien des bufflons. — Dès leur réception, les buÉBons 
sont examinés; ceux dont l’aspect extérieur de santé ne paraît 
pas suffisamment bon sont renvoyés. Très souvent, ces ani¬ 
maux ont des affections cutanées plus prononcées; aussi il est 
est indispensable de les nettoyer d’une manière rigoureuse. 
Pour cela on les lave à la brique, à la brosse et au savon, en 
employant très copieusement cette dernière substance, puis on 
passe à la tondeuse tout le côté qui doit être ensemencé. Cette 
opération est répétée deux jours de suite. Les bufBons restent au 
parc pendant une semaine, temps nécessaire pour la récolte, 
puis sont rendus à leurs propriétaires, auxquels on donne une 
somme de deux piastres par tâte. Ils ne sont nullement incom¬ 
modés par les opérations qu’ils subissent. 

Inoculation du vaccin. — L’inoculation a lieu le troisième 
jour après l’arrivée des animaux; ils sont conduits dans la salle 
spécialement affectée à cet usage, renversés à l’aide d’entraves, 
sur un matelas de paille, puis enlevés et fixés sur des tables mas¬ 
sives. La région tboraco-abdominale est savonnée, brossée, rasée, 
puis désinfectée successivement au sublimé à 1/2000, à l’alcool 
et à l’eau bouillie. En attendant de procéder aux scarifications, 
cette surface aseptisée est recouverte de torchons et de serviettes 
stérilisés à l’autoclave. Le vaccin est inséré à l’aide de l’aiguille 
de Chambon, sur des scarifications de ô à 5 centimètres de lon¬ 
gueur, très superficielles, ne donnant lieu qu’à un minime 
écoulement de sang qui ne se produit que quelques secondes 
après l’incision. Sur ces scarifications on fait quelques piqûres 
pour augmenter les surfaces de contact. Les scarifications sont 
espacées de 3 ou 4 centimètres et faites par rangées parallèles. 
Lorsque toute la surface est garnie, on laisse sécher pendant 
une demi-heure au moins, en évitant soigneusement que les 
mouches aillent s’y poser. On place ensuite un bandage en toile 
lessivé et stérilisé à l’autoclave, bandage que l’on change tous 
les jours. Les inoculations ont lieu le samedi, et les pustules 
arrivées à maturité sont récoltées le jeudi suivant, c’est-à-dire 
cinq jours après. 

Récolte du vaccin. — Pour la récolte, on fixe l’animal de 



ALI TONKIN. 


5A3 


la même manière que pour l'inoculation et on lave légèrement 
la peau au savon et à l'eau bouillie. Puis, à l'aide d'une curette 
de Volkmann, on racle les pustules et on les dépose dans une 
petite capsule ou un verre de montre stériles. La récolte était autre¬ 
fois pas.sée à travers une compresse en tissu de gaze pour rete¬ 
nir les fragments inutiles de peau enlevés par le raclage, mais 
aujourd’hui on évite autant que possible de prélever ces frag¬ 
ments de peau. Puis on additionne la récolte d'un peu plus 
de son volume de glycérine et on la triture longuement à 
l'aide d'une molette rodée sur une plaque de verre spéciale. 

Le vaccin est ensuite aspiré dans des tubes en verre du mo¬ 
dèle courant,’ contenant une quinzaine de doses, ou des demi- 
tubes pour huit ou dix doses. ou enfin de grosses ampoules et 
de gros tubes contenant de 200 à 700 doses pour les grandes 
séances de M.M. les médecins vaccinateurs. Les plus belles 
éruptions sont recueillies et conservées, sans être broyées. dans 
de petits flacons en verre bouchés à l'émeri et pleins à moitié 
de glycérine et d'eau à parties égales.- Ces échantillons sélec¬ 
tionnés constituent les souches destinées à perpétuer le virus; 
nous donnons un arbre généalogique indiquant la filiation des 
souches. 

Tous les instruments métalliques nécessaires aux ensemen¬ 
cements et aux récoltes sont stérilisés par ébullition dans une 
solution de borax, chaque fois que l'on s’en sert, et de temps 
en temps, au four Pasteur. Les tubes de verre, plaques, mo¬ 
lettes, etc., sont stérilisés au four à lio degrés. Les linges, fla¬ 
cons et liquides sont soumis dans l'autoclave à une tempéra¬ 
ture de 13o degrés environ, pendant au moins une demi-heure. 

Les tubes sont fermés à la lampe d'émailleur et conservés i 
une température inférieure à 10 degrés. 

Utilisation du lapin comme vacânifère. — Suivant la pratique 
et les conseils de MM. Calmette et Guérin, de l’Institut vaccinal 
de Lille, le lapin est utilisé comme vaccinifère, pour purifier 
et exalter la virulence du vaccin de bufilon. Les lapins sont 
inoculés suivant la technique de ces auteurs, le mardi matin; 
leurs éruptions sont récoltées le samedi suivant et immédiate- 



544 FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE LA VACCINE 

ment portées sur le bulQon, après simple broyage avec un peu 
de glycérine. Les éruptions que nous avons obtenues chez cet 
animal sont faibles; elles ressemblent à un érythème légère¬ 
ment surélevé, en plaques confluentes. On ne récolte guère 
plus d’un gramme sur chaque lapin. La technique de ce pro¬ 
cédé étant assez délicate, nous avons eu d’abord des insuccès 
ou des éruptions purulentes, mais nous sommes actuellement 
arrivé à ' des résultats assez satisfaisants, bien qu’incon¬ 
stants. Une partie des bufllons est ensemencée avec du vaccin 
ayant passé sur le lapin et l’autre avec de la semence prove¬ 
nant du bufflon, après un séjour dans la glycérine de quinze 
jours généralement. 

Expéditions du vaccin. — Les franchises postale et télégra¬ 
phique ayant été accordées au directeur de l’Institut vaccinogène 
avec les personnes qui peuvent avoir besoin de vaccin pour 
leurs services ou leurs provinces, les télégrammes urgents sont 
directement portés par. exprès à Tbaï-Hà-Ap et les paquets 
de vaccin sont expédiés aussitôt au guichet postal. 11 n’y a 
donc plus comme autrefois de retard dans les délivrances. 

Observation. — Le vaccin est conservé et expédié, soit en 
tubes, soit en demi-tubes, soit en ampoules ou en gros tubes. 

La capacité de ces récipients est variable; au lieu de les éva¬ 
luer en centimètres cubes ou en grammes, nous avons cru pré¬ 
férable d’indiquer pour chacun la quantité de doses qu’il 
contenait. Celte méthode d’évaluation a l’avantage d’être plus 
explicite et, d’autre part, elle est tout aussi rigoureuse, car 
nous nous sommes servi pour son établissement d’une unité 
résultant de très nombreuses mesures et évaluations dont nous 
avons pris la moyenne; il est bien entendu que l’on a mesuré 
préalablement les capacités respectives des ampoules, gros tubes 
et tubes ordinaires. De cette manière, sachant par exemple 
qu’un tube ordinaire fournit au moins . 15 vaccinations pour la 
moyenne des opérateurs, et qu’une ampoule déterminée con¬ 
tient i5 tubes, il est facile d’en déduire que cette ampoule 
contient nnb doses. 



AU TONKIN. 


545 


Laboratoire de vaccine. — Il existe à Thaî-Hà-Ap une instal¬ 
lation qui permet de faire toutes cultures, examens microsco¬ 
piques et inoculations concernant le service de la vaccine. 11 y 
aura lieu de perfectionner les aménagements, afin d’y effectuer 
dans des conditions convenables les travaux qui ne peuvent être 
poursuivis efficacement à Hanoï. 

Des recherches sur quelques propriétés biologiques des eaux 
du Tonkin y sont actuellement en voie d’exécution. 

Résultats de la campagne. — Pendant la campagne de vacci¬ 
nation comprise entre le i a février et le 27 mai, 241,584 doses 
de vaccin ont été fournies à tout le Tonkin et au Nord de l’An- 
nam; de plus, quelques tubes ont été expédiés à Quang-Tchéou- 
Wan, au Yunnam et à Hoï-Hao. 

L’Institut vaccinogène a produit au total, du 1" janvier au 
27 mai, 32 4,424 doses de vaccin, comptées à raison de 
i5 doses par tube ordinaire. Comme il n'en a été utilisé que 
24 i ,584 doses, il reste encore dans la glacière, au 27 mai, 
une importante provision. 

Cette récolte a nécessité l’emploi de 69 bulHons et de 63 lapins. 


Tableau A. 

Quantités de vaccin produites et déliirées par l'iustitut \ accini)(jènc, 
du la janvier au 37 mai 190.5. 


BO.S. 

PRODUCTION. 


Janvier (récolte des la, 19 cl a(j). 

39,383 

, 

Février (récolte des a, 16 et a3). 

34,936 

a 1.698 

Mars (récolte des a, 9, 16, a3 
et 3o). . 

1.36,765 

94,316 

Avrit (récolte des 6, i3, ao et 37). 

33,055 

8.5,070 

M.ii (récolte des à, 11, 18 et a5). 

91,385 

4o,5oo 

Totacx. 

3a4,434 

34i,584 


Observations. —Les expéditions faites avant le 12 février se 
rapportaient à des vaccins récoltés eu 1906. 

ASS. D’BTc. coLos. — Oct.-nov.^lér. 1906. I\ —.3(1 






bi6 


FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE LA VACCINE 


Le vaccin produit en janvier n’a été délivré qu’à partir du 
12 février. On a laissé s’écouler ce temps entre la production 
et l’emploi, afin de ne délivrer que des virus purifiés par sé¬ 
jour dans la glycérine pendant environ un mois. Plus tard 
(mars), on a réduit ce temps de séjour préalable dans la gly¬ 
cérine à huit jours, dans certains cas, sans inconvénients. 


Tableau B. 
Destinations des envois. 


































AU TONKIN. 


547 


Observations. — H faut remarquer que ces envois représen¬ 
tent la totalité de la consommation pour les postes qui se sont 
approvisionnés à Thaï-Hà-Ap (médecins vaccinateurs, méde¬ 
cins des hôpitaux, des troupes, des postes civils et militaires, 
particuliers, pharmaciens, etc.). 


Tableau C. 

Néovaccinations (proportion des succès). 




TOTAL 



LOCAUTÉS. 

des 

des 

des 

coo. 

Tuyèn-Quang (D' Detay vac¬ 
cinateur).. 

.,=95 

100 

9C 

96.0 

Hung-Hoa {Idem) . 

11,Ota 

483 

449 

93.0 

Bac-Ninh {Idem) . 

6,764 

60 

5 ? 

95.0 

Hadong (D'Sallet vaccinateur). 

36,5a9 

3.367 

3,319 

97-9 

Phu-Liên {Idem) . 

ao,65i 

399 

374 

93-7 

Thanh-Hoa [Annam] (D'Mar¬ 
que vaccinateur). 

7 ,oo 4 

743 

673 

90.4 

Nghe-An (Annam). 

38,816 



90.0 

Totadx. 

113,071 

4,i5a 

3,967 


PnopoBTioN moyenne des succès 

p. 100. 


95.5 



Observation. — Cette proportion de gS.S p. loo chez les 
nouveaux vaccinés, qui permet d’apprécier la qualité d’un vac¬ 
cin, est donc très satisfaisante. 

;(6 













548 FONCTIONNEMENT. DU SERVICE DE LA VACCINE 


Tableau D. 

Vaccinés pour la a* fois, variolés ou réfractaires aux vaccinations antérieures. 


LOCALITÉS. 

QD.1I(TITÉ. 

BÉSDLTATS 

SUCCÈS 



COJSTITM. 


P. 100 . 

Tuyéo-Quang (D' Delay vac¬ 
cinateur). 

691 

69 

5 

8.0 

Hung-Hoa {Idem) . 

8,64a 

491 

4 i 

8.3 

Bac-Ninh (Idem) . 

4,845 

88 

4 

4.5 

Hadong (D'Sallet vaccinateur). 

» 

5o5 

4o 

8.1 

Pliu-Lién(Wem). 

e 

637 

io4 

16.3 

Tbanh-Hoa (D' Marque vac¬ 
cinateur). 

3,473 

ao8 

i5 

7.3 

Nghe-An (Idem) . 

7.991 



8.0 

Totadx. 

35,643 

1.99» 

309 


Pbopohtios moyenne des succès 


.. 

..4 



Observations. — Il n’y a que les médecins de la vaccine mo¬ 
bile qui aient l’ourni l’état exact de leurs vaccinations. Les mé¬ 
decins des villes, des hôpitaux, ambulances, postes, etc., n’ont 
pas rendu complètement compte de leurs vaccinations et encore 
moins de leurs résultats, car il est d’usage, lorsqu’on a fait 
vacciner un enfant chez le médecin le plus voisin, de ne re¬ 
venir voir ce dernier que dans le cas où le vaccin n’a pas pris; 
on comprend du reste que le souci de la statistique ne soit pas 
encore entré dans les mœurs populaires. Pour la vaccine mo¬ 
bile, la constatation des résultats complets exigerait que les 
vaccinateurs lissent une deuxième tournée pour vérification, ce 
qui occasionnerait une forte perte de temps, de sorte que les 
proportions ne sont établies qu’à l’aide d’un nombre très res¬ 
treint de vaccinés revus. 













AU TON K'IN. 


549 


Tableau E. 

Service de la vaccine mobile. — Vaccinations pratiquées nu Tonkin. 
Année igoà. 

Dans le courant de cette année 1906. 106.207 'accinations 
ont été pratiquées, se répartissani ainsi : 


de Hong-Hoa. 13,780 

i de Phu-Lô. 10,06a 

j de Haï-Dzuong. ao,6a6 

Province / de Sontay. a5,ooo 

j de Thaî-Binli et Nam-Dinli. a5,ooo 

I de Cau-Do et Phu-Ly. a,000 

, de Bac-Giang..' 71789 

Total . io4,ao7 


Si l’on ajoute celles qui ont été pratiquées à Hanoï par le 
directeur du sennce vaccinogène et par les médecins des corps 
de troupe, on arrive appro.xiniativement au chiUre de 
110,000 vaccinations. 

/Innée iÿo 5 . 

Depuis le début de l’année 1906, les vaccinations suivantes 
ont pu être pratiquées grâce aux médecins vaccinateurs mo¬ 
biles et aux médecins du service général délacbés provisoire¬ 
ment à cet effet. 


Bac-Kan (docteur Sallet 6» 1 [en décembre tgoù- 

janvier 1 goS], docteur AralJioon et adjoint 631). 1 ,a4a 

Hung-Hoa .... 1 g,654 

Tuyên-Quang. i ,986 

Phnc-Yên. a85 

Phu-Lô. 8,3o8 

Ninh-Binb. 15,783 

Moncay et .Ackoï. 3,oi5 

Hoa-Binli (les vaccinations continuaieni ; attein¬ 
dront s. 000). i.bno 

Vinli-Yén. 15,558 

Nam-Dinh (inachevées, seront terminées). ai,069 

Bac-Ninh.. 11,609 

Cau-Do. 39,000 

Thaî-Nguyên. a,85o 























550 FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE LA VACCINE AU TONKIN. 


Phu-Liên (les vaccinations continuent). »9,75o 

Dông-Triéu. A,5oo 

Yen-Bay. i,43â 

Thaï-Binh (continuent). a8,ooo 

Tién-Yén.1,667 

Haï-Dzuong (continuent). aa,ooo 

Soit approximativement 219,000 vaccinations, auxquelles 
il conviendrait d’ajouter, pour être complet, celles qui ont été 
prati(juées par les médecins des corps de troupe, les médecins 
chefs d’ambulance, les directeurs du laboratoire de bactério¬ 
logie et du service vaccinogène, les médecins des chantiers de 
la voie ferrée de Hanoï à Lao-Kay. 

Au total, on atteindra ainsi le chiffre de 282,000 vaccina¬ 
tions environ. 

Il convient de signaler que depuis l’organisation du service 
vaccinogène de Thaï-Hà-Ap la proportion des succès est plus 
élevée que par le passé et atteint une moyenne de 90 p. 100. 


CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE V CONAKRY, 

EN 1905, 

par M. le D>- LE MOAL, 

néDECIN-M.WOn DE 3* CLASSE DES TEODPES COLONIALES. 


APERÇU GÉNÉRAL SUR CONAKRY. 

L’île de Tumbo, sur laquelle est bâtie la ville de Gonakry, a 
la forme d’un ovale irrégulier dont le grand axe, orienté Nord- 
Est Sud-Ouest, a environ 3 kilomètres de longueur. La ville 
de Gonakry occupe le moitié Sud-Ouest de l’ile. La capitale de 
la Guinée a pris beaucoup d’extension dans ces dernières an¬ 
nées; le recensement delà population en janvier 1906 a donne 
les chiffres suivants ; Européens 383 , indigènes 9,000 en¬ 
viron. 

L’île est peu accidentée. Le point culminant est à i 5 mètres 









CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE À CONAKRY. 551 

au-dessus du niveau de la mer. Le sol, extrêmement perméable, 
est constitué par une couche de sable ou de graviers ferrugi¬ 
neux, superposée à une couche de latérite plus ou moins com¬ 
pacte. 

De lai'ges boulevards rectilignes ont été tracés dans deux di¬ 
rections perpendiculaires; une roule, dite route circulaire, fait 
le tour de l île en suivant le rivage. 

Une canalisation d’une longueur de Uo kilomètres amène 
en quantité suSisante, du mont Kakoulima, l’eau destinée à la 
consommation. Des bornes-fontaines sont établies en différents 
points de la ville. 

L’hivernage commence en avril et finit en décembre. Les 
pluies sont particulièrement intenses en juillet, août et sep¬ 
tembre. 

Le paludisme est rare en saison sèche. Les cas de fièvre 
deviennent fréquents dès le milieu de mai. Les atteintes d’hémo¬ 
globinurie sévissent surtout pendant les derniers mois de 
l’hivernage. 

Gonakry était, à mon avis, une des agglomérations impor¬ 
tantes de nos colonies africaines les plus éprouvées par le pa¬ 
ludisme. Les atteintes d’hémoglobinurie y étaient particulière¬ 
ment fréquentes, ainsi qu’on peut s’en rendre compte par les 
statistiques hospitalières; on admettait d’ailleurs en Guinée, 
malgré les démentis donnés chaque jour par les faits, que la 
ville de Gonakry était salubre et on concluait, naturellement, 
qu’aucune précaution spéciale n’était nécessaire. Très rares 
étaient les personnes qui usaient de moustiquaires; l’emploi de 
la quinine à titre préventif était tout à fait exceptionnel. La 
réputation de salubrité de Gonakry était corroborée par le té¬ 
moignage de nombreux commerçants qui n’habitaient Gonakry 
que pendant la saison sèche, la saison de la traite, et rentraient 
en Europe dès le début de chaque hivernage, évitant ainsi les 
atteintes graves de la malaria. 

Il est possible d’ailleurs, et telle était l’opinion d’Européens 
qui résidaient à Gonakry depuis plusieurs années, du D*^ Tau- 
tain entre autres, que la situation sanitaire fût devenue sensi¬ 
blement plus mauvaise depuis 1903. 



532 CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE À CONAKRY. 

Les facteurs qui auraient pu déterminer une telle modifica¬ 
tion seraient à mon avis les suivants : 

1® L’augmentation de la densité de la population indigène. 
Les habitations des noirs étaient autrefois groupées en trois 
petits villages; actuellement, les maisons européennes sont, à 
peu près dans tous les quartiers, environnées de tous côtés de 
cases indigènes; 

9" a. Comme conséquence immédiate de cet accroissement 
de la population, le creusement de nombreux trous destinés à 
l’extraction des matériaux employés pour la construction des 
maisons; b. Les travaux de terrassement exécutés dans Conakry 
et notamment ceux que motiva la construction de la voie ferrée; 

3 ® La distribution de l’eau par une canalisation a eu pour 
conséquence l’inutilisation de nombreux puits qui existent dans 
la ville, où les moustiques ont, par suite, pu s’abriter et pondre 
en toute sécurité et où leurs larves ont pu se développer dans 
des nappes d’eau parfaitement tranquilles. 

Je m’empresse d’ajouter que dans la lutte entreprise contre 
le paludisme, la distribution de l’eau par une canalisation a 
été au contraire une condition essentiellement favorable au 
succès, en rendant possible la prescription de mesures radi¬ 
cales et définitives, relatives à la fermeture des puits et à l’ap¬ 
provisionnement en eau dans les habitations. La nature des 
collections d’eau stagnante qui donnent ou peuvent donner 
naissance aux moustiques et spécialement aux Anophèles varie 
avec les époques de l’année. J’énumérerai les plus importantes : 

1® Pendant toute l’année : les puits, les bassins d’ornement 
des jardins de la ville; 

9“ Pendant toute la durée de la saison des pluies : les exca¬ 
vations des arbres (fromagers), les excavations des rochers, les 
récipients vides inutilisés; 

3 ' .Au début, et à la fin de l’hivernage : les ouvrages établis 
en certains endroits pour l’écoulement des eaux (aqueducs, 
égouts, ruisseaux); 

4 ° Pendant la période des fortes pluies (juillet, août, sep¬ 
tembre) : les dépressions du sol naturelles ou artificielles (ma¬ 
rais, excavations du sol, dépressions des rues, quelques fossés). 



CAMPAGNE ANTIPALIDIQUE À CONAKRY. 553 

MESURES PRISES EN VUE DE LA DESTRUCTION DES MOUSTIQUES. 

Un arrêté général du i6 janvier igoS a institué à Conakry 
un service municipal d'hygiène placé sous l’autorité de l’ad¬ 
ministrateur-maire et sous la direction technique d’un mé¬ 
decin. 

Cinq agents indigènes furent affectés au service d’hygiène. 
Il leur fut adjoint une équipe de manœuvres dont le nombre 
fut progressivement porté de a à 12. Un agent sanitaire euro¬ 
péen fut en outre affecté à ce service, à partir du mois de 
juin, et spécialement chargé, en l’absence de commissaire 
de police municipal, de la surveillance du nettoiement de la 
ville. 

Travaux de voirie. — Il n’était pas possible, par suite de l’in- 
suilisance des crédits disponibles, et en raison de l’organisation 
récente de la commune de Conakry, qui ne possédait ni le 
personnel ni le matériel nécessaires pour entreprendre des 
travaux de quelque importance, de mettre à exécution sur 
les voies publiques un programme général de réfection des 
chaussées et d’écoulement des eaux pluviales. 

Il importait d’ailleurs, au préalable, de déterminer d’une 
façon précise, par une observation attentive, pendant toute la 
durée d’un hivernage, les causes d'insalubrité résultant de la 
stagnation de l’eau et de procéder h des études techniques dans 
le Wt de déterminer la nature des travaux susceptibles d’y re¬ 
médier. 

Cependant il fut décidé de mettre en état, dès la saison 
sèche, quelques parties d’avenues (a, b, c, sur le plan) situées 
dans le quartier européen et qui formaient pendant la saison 
des pluies de véritables marigots. Elles furent remblayées et 
des dispositions furent prises pour assurer l’écoulement des 
eaux pluviales. 

Au centre de la ville, dans une partie d’avenue en cuvette, 


Voir Annalet d’hygiène et de médecine colonialee, 1906, p. ai5 et 216. 



554 CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE X CONAKRY. 

où les pluies créaient une mare à peu près permanente {d sur 
le plan) et où l’écoulement des eaux n’eùt pu être assuré que 
par des travaux coûteux, un puits perdu fut établi permettant 
l’absorption complète de l’eau, en quelques heures, après les 
plus fortes averses. 

Travaux provisoires. — D’une façon générale, les travaux 
d’assainissement exécutés à Conakry ont été entrepris par les 
soins du service d’hygiène et limités par suite à des travaux de 
faible importance, présentant presque toujours un caractère 
provisoire et destinés à remédier d’urgence à l’insalubrité ré¬ 
sultant de la stagnation pro/ong-ée de l’eau. 

Ces travaux ont consisté en remblaiement de flaques, com¬ 
blement de trous, établissement de drains dans les remblais 
des voies Decauville qui s’opposaient à l’écoulement naturel des 
eaux, drainage ou comblement des dépressions marécageuses 
qui existent dans la ville ou à proximité de la ville. 

Les dépressions du sol susceptibles de donner lieu pendant 
la saison des pluies au développement des larves de moustiques 
sont particulièrement nombreuses près des bords de la mer. 

Les excavations artificielles (e sur le plan) du sol, en bordure 
de la route circulaire, creusées probablement pour obtenir les 
remblais nécessaires à la construction de la route, forment dès 
la période des fortes pluies autant de mares d’eau stagnante. 
Ces dépressions sont en général peu profondes et constituées 
par un sol très perméable; mais en raison de leur situation en 
contre-bas et de la quantité d’eau considérable provenant des 
fossés de la route circulaire et qui s’y déverse, elles contiennent, 
du mois de juillet au mois de septembre, des nappes d’eau 
d’élendue variable. Elles sont très rarement asséchées et les 
larves d’Anophèles s’y développent en grand nombre. Elles ont 
été drainées ou comblées. 

Les excavations naturelles des rochers au bord de la mer 
donnent également lieu au développement des larves de mous¬ 
tiques. On pouvait constater la présence de nombreuses larves 
de Culex, Slegomyas, Anophèles dans le creux des rochers très 
avancés dans la mer, exposés en temps ordinaire à la brise et 



CAMPAGNE ANTIPALI DIQI E À CONAKRY. 555 

aux embruns et même recouverts par la mer aux très hautes 
marées. Les flaques de cette nature étaient particulièrement 
nombreuses dans une petite presqu'île (e' sur le plan), formée 
de blocs de rochers et située à 200 mètres environ de l’hô- 
pital. 

Marais. — Dans l'ile de Tuinbo existent trois marais impor¬ 
tants. Il est à noter que ces marais ne se forment que pendant 
la saison des fortes pluies et qu'on ne peut se faire une idée, 
sinon de leur existence, du moins de leur étendue, en visitant 
Conakry en saison sèche, ou même au début ou à la lin de 
rhivernage. Les conditions météorologiques de I hivernage pré¬ 
sentent en effet des caractères particuliers relativement à l’in¬ 
tensité exceptionnelle des pluies et à leur fréquence pendant 
cinq à six semaines. (En vingt-quatre heures, le iQ juillet, il 
est tombé 3 i centimètres d’eau; le i 3 juillet 18 centimètres; 
clans les quatorze premiers jours d’aoùt, 86 centimètres.) 

Le premier de ces marais est situé à 700 mètres environ du 
pont de Tumbo; ce marais est drainé et partiellement a.ssiiché 
par un large et profond fossé maçonné qui débouche à la mer, 
au Nord de l’ile (/, sur le plan). L’eau n’y séjourne d’une façon 
prolongée que dans quelques trous creusés j)our extraire la terre 
employée à la consti-uction des cases indigènes voisines. Ce 
marais est, d’ailleurs, éloigné de toute habitation européenne; 
aussi s’en est-on fort peu occupé et, à deux ou trois reprises 
•seulement, les quelques mares d’eau stagnante qui y persistaient 
ont été pétrolées. 

Les deux autres marais sont plus rapprochés de l’agglomé¬ 
ration principale. 

Le marais de Corenty est situé au Nord de l’île entre le 
huitième et le dixième boulevard; il se prolonge an Nord de 
la roule circulaire jusqu’à la plage. Son étendue pendant les 
grosses pluies de juillet et d’aoùt est considérable, ainsi qu’on 
peut en juger par le plan ci-joint {g du plan). Au début de 
l’hivernage les larves d’Anophèles s’y développaient dans les 
trous de crabes et dans les dépressions artificielles du sol, qui 
seules contenaient de l’eau d’une façon permanente. Mais à 



556 CAMPAGNE ANTIPALUDKIUE À CONAKRY. 

partir de la mi-juillet, la dépression indiquée sur le plan fut 
recouverte d’une nappe d'eau à peu près ininterrompue, faible¬ 
ment courante sur les bords et toujours alimentée par de nou- 
velloe pluies. Le trop-plein de ce marais s’écoulait par un 
aqueduc qui traversait la route circulaire, continué par un fossé 
extérieur à cette roule. Cet aqueduc fut prolongé par des fossés 
creusés dans différentes directions jusqu’à l’extrémité supé¬ 
rieure des marais. On put obtenir ainsi, à plusieurs reprises, 
dans les intervalles de beau temps, l’assèchement de la plus 
grande partie de l’étendue marécageuse, à l’exception de quel¬ 
ques trous très profonds où l’eau séjournait d’une façon per¬ 
manente et qui furent régulièrement pétroles. La production 
des Anophèles ne put être absolument évitée, mais elle fut 
atténuée dans des proportions considérables. 

Le troisième marais est compris dans l’enceinte du cimetière 
européen {h, sur le plan). Dès que ce marais fut constitué, après 
les fortes pluies des 12 et i 3 juillet, une rigole fut creusée 
dans la partie la plus déclive jusqu’à la mer; le cimetière fut 
débroussé et plusieurs mares dont l’eau ne pouvait être évacuée 
par le fossé furent comblées. L’entretien du fossé fut assez dif¬ 
ficile en raison des apports de sable qui obstruaient sa lumière 
à chaque marée. 

Le pétrolage dans toute leur étendue de ces dépressions ma¬ 
récageuses eût été d’application difficile et d’efficacité douteuse. 
En raison des conditions météorologiques que j’ai mentionnées 
plus haut, ces marais sont essentiellement variables en étendue; 
après une averse prolongée, ils sont recouverts d’une nappe 
d’eau ininterrompue dont le niveau s’abaisse progressivement 
jusqu’à l’averse suivante, par suite de l’écoulement du trop- 
plein, de l’absorption du sol et de l’évaporation. Survient-il 
une interruption de vingt-quatre heures dans la série des 
pluies, le marais n’est plus constitué que par de très nom¬ 
breuses flaques indépendantes les unes des autres et dissimu¬ 
lées sous des herbes épaisses. Dans de telles conditions, le 
pétrole versé à la surface de l’eau se répartirait mal; il serait 
d’ailleurs rapidement entraîné dès la première pluie. 

Le drainage, tel qu’il a été pratiqué et bien qu’insuffisant 



CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE À CONAKRY. 557 

pour déterminer l'assèchement de la totalité des dépressions 
marécageuses, a permis de localiser la stagnation de l’eau à 
quelques petites flaques dont le pétrolage a été possible dans 
les intervalles de beau temps qui se sont produits. 

Fromagers. — (Les arbres indiqués sur le plan marquent 
l’emplacement des principaux groupes de fromagers. ) 

L’attention fut attirée dès le début de la saison des pluies, 
alors qu’il n’existait encore aucune flaque d’eau persistante 
dans les dépressions du sol, par l’apparition fréquente, dans un 
certain nombre d'habitations européennes situées au voisinage 
de la mer, d’une quantité progressivement croissante de mous¬ 
tiques, pour la plupart des Gulex, mais aussi quelques Stego- 
myas et des Anophèles. Il fut reconnu, après quelques hésitations, 
que ces moustiques provenaient pour la plupart des excavations 
parfois énormes, pleines d’eau, du tronc et dos branches des 
fromagers. Certains de ces troncs étaient de dimensions telles, 
qu’un homme replié sur lui-même pouvait entièrement s’y dis¬ 
simuler. Ils contenaient en très grand nombre des larves de 
moustiques {Cukx, Slegomya Africana, Stegomya argenteopunc- 
tata); je n’y ai pas vu de larves d’Anopbèles, mais on peut 
penser qu’il n’est pas aisé de pêcher à 8 ou i o mètres de hau¬ 
teur, dans des excavations dont la circonférence irrégulière ne 
peut être suivie par un filet troubleau. II n’était pas rare d’aper¬ 
cevoir le malin, dans les anfractuosités obscures et humides 
qui existent au bas de ces arbres, des Anophèles adultes et 
d’autres moustiques. Les trous incriminés, en très grand nom¬ 
bre sur certains fromagers (jusqu’à 3 o [)Our un seul arbre), 
furent comblés. Dès le début de la .saison sèche, les creux des 
fromagers seront cimentés, de telle sorte que celle source de 
production de moustiques, fort importante à mon avis, et qui 
ne fut déterminée qu’au cours de l’hivernage igoS, sera défi¬ 
nitivement supprimée avant le début de l’hivernage prochain. 

On dut combler aussi, sur quelques gros manguiers, des 
excavations pleines d’eau, d’ailleurs peu nombreuses et de di¬ 
mensions minimes, où vivaient des larves de moustiques. 

Les creux des liges de bambous coupées (très employées 



558 CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE À CONAKRY. 

pour limiter les planches des jardins potagers) et ou vivaient 
par centaines des larves de moustiques (pour la plupart des 
Stegomyas) furent également remplis de graviers. 

NETTOIKUENT ET ENTRETIEN DES OUVRAGES DESTINES À L'ÉCOULEHENT 

DES EAUX {j, j, sur le plan). 

Le service d’hygiène eut à se préoccuper du nettoiement et 
du curage des caniveaux, aqueducs, destinés à assurer l’écoule¬ 
ment des eaux pluviales à la mer. Les ouvrages construits à 
cet effet sur le troisième boulevard et à l’extrémité Nord du 
deuxième nécessitaient une surveillance particulièrement atten¬ 
tive. Ces égouts débouchent à la mer sur une plage de sable ; 
aussi sont-ils complètement obstrués à chaque forte marée. 

11 en résulte la formation dans la partie terminale de l’égout 
d’une nappe d’eau douce ou saumâtre, alimentée en saison 
sèche par les bornes-fontaines du voisinage et au début et à la 
fin de l’hivemagè par des averses rares et peu intenses. La sta¬ 
gnation de l’eau résultant de l’obstruction des égouts est peu 
à craindre pendant les pluies de juillet, août et septembre, en 
raison des chasses rapides et fréquentes qu'elles y déterminent. 

Certains égouts, servant à l’écoulement des eaux pluviales, 
sont munis, à leur point de départ, de systèmes à siphons des¬ 
tinés à empêcher la pénétration dans l’égout de matières solides 
qui pourraient l’obstruer. Ces siphons ont donné lieu au déve¬ 
loppement de moustiques pendant les premières pluies de l’hi¬ 
vernage. 

Les mesures suivantes ont été exécutées : Les parties termi¬ 
nales de tous les égouts ont été curées, au moins une fois 
chaque semaine. A partir du i" septembre, tous les orifices dés 
égouts souterrains ont été pétrolés. Les mêmes précautions ont 
été régulièrement prises à l’hôpital, dans les salles de bains 
et de douches munies du fout-à-l’égout avec système à 
siphons. 

Les fossés des routes, et spécialement de la route circulaire, 
ont été nettoyés et débroussés toutes les fois qu’il était néces- 



VILLE DE CONAKRY 







CAMPAGNE ANTIPALÜDIQOE À CONAKRY. 559 

Travaux exécutés chez les particuliers. — Les prescriptions de 
l’arrêté du 17 janvier 1906, relatives au\ eaux stagnantes 
furent mises en vigueur dès le mois d’avril. 

Les puits étaient extrêmement nombreux. Il n’était pas de 
groupe de trois ou quatre cases qui n’en possédât au moins un. 
Inutilisés pour la plupart, depuis l’achèvement de la canalisa¬ 
tion qui amenait l’eau de Kakoulima à Gonakry, ils consti¬ 
tuaient, en tous les points de la ville, des collections d’eau 
stagnante éminemment favorables au développement des mous¬ 
tiques. 

n fut relativement facile d’obtenir des indigènes la fer¬ 
meture de leurs puits. .Malheureusement, les couvercles en bois 
qu’ils y adaptèrent furent bientôt rongés par les termites; aussi 
dut-on combler le plus gi’and nombre des puits. 

Les puits de toutes les maisons européennes sont actuelle¬ 
ment ou bien comblés ou bien couverts d’une façon à peu près 
satisfaisante. 

Les habitations indigènes de Gonakry sont construites en 
terre ou en pierres. La terre ou les pierres ont été extraites le 
plus souvent du sol, à proximité immédiate de la case; aussi 
les cours des maisons accusent-elles des dépressions très nom¬ 
breuses et très profondes. Ges dépressions recueillent, pendant 
les pluies, l’eau des cours, des toitures, parfois même des voies 
publiques; les indigènes établissent souvent des fossés pour y 
déverser l’eau de pluie qui, sans cette précaution, pénétrerait 
dans leurs habitations, souvent bâties elles-mêmes dans des ex¬ 
cavations du sol. 

On utilisa pour combler ces trous, pendant la saison sèche, 
les déchets provenant des habitations et des voies publiques, 
feuilles d’arbres, vieux récipients inutilisés, boîtes de conserves 
vides, etc... . Tous ces débris étaient ensuite recouverts, soit 
de sable pris au bord de la mer, soit le plus souvent de terre 
prise sur les bords du trou lui-même, dont la circonférence 
augmentait il est vrai, mais dont la profondeur diminuait con¬ 
sidérablement. On ne pouvait guère songer, avec les moyens 

(*) Voir Annales d’hygiène et de médecine coloniales, 1906, p. 216 et 217 



560 CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE À GONAKRY. 

dont nous disposions, à remblayer complètement avec de la terre 
ou du sable les innombrables dépressions du sol de la ville 
de Conakry. 

Dans les excavations très profondes, ou encore dans 
celles qui par leur situation recevaient une quantité d’eau 
de pluie considérable provenant des cours ou des voies publi¬ 
ques voisines, des puits perdus furent établis. 

Des travaux de drainage furent exécutés dans deux immeu¬ 
bles, à Conakry, conformément à une décision de la commission 
municipale d’hygiène convoquée à cet effet. 

Les prescriptions de l’arrêté relatives au développement des 
moustiques dans les récipients, barriques, bailles, boites de 
conserves, etc., purent être exécutées par les agents du ser¬ 
vice d’hygiène, dans les maisons européennes. Les indigènes 
s’y conformèrent sans résistance. 

Tel est l’état actuel de la question de l’assainissement à Co¬ 
nakry. 

La plupart des travaux exécutés ont affecté un caractère 
essentiellement provisoire. 

11 importe d’assurer d’une façon définitive, avec un mi¬ 
nimum d’entretien et d’imprévu, la disparition des mares d’eau 
stagnante. 

Le gouvernement de ta colonie s'est préoccupé de faire pré¬ 
parer, pour la prochaine saison sèche, un programme d’assai¬ 
nissement comportant le drainage des chaussées et l’écoulement 
des eaux pluviales. 

Il y a lieu de penser que la municipalité de Conakry, pourvue 
d’un agent-voyer et d’un commissaire de police spécial, pourra 
assurer d’une façon satisfaisante, dès le début de l’année pro¬ 
chaine, l’entretien de la voirie, le nettoiement de la ville, 
l’enlèvement des ordures ménagères, le débroussement des 
chaussées. 

L’intervention du service d’hygiène pourra s’exercer d’une 
façon plus ellicace et plus appropriée à son véritable rôle, |)our 
surveiller et conseiller, en ce qui concerne l’assainissenienl. 
les services locaux et municipaux chargés des travaux de la 
voirie et de la propreté de la ville. 



CAMPAGNE ANTIPALIDIQL’E À CONAKRY. 


561 


RÉSULTATS. INDEX ENDEMIQUE COMPARÉ. 

Les renseignements comparatifs utilisables pour apprécier et 
comparer la morbidité paludéenne, d’après l’index endémique, 
sont les suivants : 

1° Examens faits par M. le professeur Laveran de quatre 
préparations de sang d’enfants de moins de cinq ans, recueillies 
pendant la saison sèche (janvier ou février igoi) : 3 résultats 
positifs, quant à la présence de l’hématozoaire; 

3° Recherches faites du 7 au 37 septembre 1906 : 38 exa¬ 
mens de sang d’enfants ont donné 37 résultats positifs, quant 
à la présence de l’hématozoaire. 

L’île étant divisée en zones numérotéesC'. comme il est indiqué 
sur le plan ci-joint, les examens du sang et les résultats qu’ils 
ont donnés se répartissent ainsi ; 

Zone n° 1 : 10 examens, 9 résultats positifs; 

Zone n° 3 : 10 examens. 10 résultats positifs; 

Zone n° 4 : 8 examens, 8 résultats positifs. 

Dans les premiers jours de mai 1906, 5 examens (sujets de 
provenance indéterminée), 4 résultats positifs. 

J’ai fait, du i 3 août au i 5 septembre 1906, 10a examens 
de sang d’enfants indigènes, mais la proportion de résultats 
positifs, quant à la présence de l’hématozoaire, in’ayanU paru 
progresser très rapidement dans certains quartiers, dans ce 
court laps de temps(*), je crois bon de ne pas totaliser les résul¬ 
tats et de les grouper provisoirement en deux séries : 

1° Examens faits du i 3 août au septembre; 

3° Examens faits du 1" au i 5 septembre. 

O Dans tes zones non marquées de Iiachiiros et non numérotées, tes imli- 
gènes n’habitent qu’en très polit nombre. 

W 11 m’a semblé, en effet, que le chiffre de l'index endémique, liasé sur I.-j 
recherche des hématozoaires dans le sang des enfilnts indigènes, variait comme 
la morbidité paludéenne chez tes Européens et présciiUiit .son maxiiniiiii dans 
les derniers mois de l’hivernage. La morbidité paludéenne citez les Européens 
à Conakry est maximum en septembre et octobre. La période de rurmatiun 
des marais à Conakry, qui coïncide sans doute avec le maximum de produc¬ 
tion des Anophèles, dure approximativement de la mi-juillet au ilébut de 
septembre. 

AX!<. D’aro. coLos. — Ocl.-nov-déc. 190G. I.V — 37 




562 CAMPAGNE ANTIPALUDIQUE À CONAKRY. 

Un grand nombre des sujets examinés sont de très jeunes 
enfants de six à sept mois au plus et n’ayant par suite pas subi 
les atteintes de rbivernage précédent. Les autres sont presque 
tous âgés de six mois à deux ans. 


DÉSIGNATION. 

ou i 3 Aoâi 

DD 1“ AU ]5 SEPTEHBBE. 

S.S 

It 

iié 

11 

1 

1 

g-S 

if 

M 1. 

li 

« S- 

1 

1 

Enfants âgés de 




p. 100 . 




p. 100. 

moins de 6 mois. 

18 

li 

lâ 

aa 

i3 

6 

7 

46 

Enfants âgés de 









plus de 6 mois. | 

‘7 

>1 


65 1 

5i 

=>9 

a5 

57 


En groupant les résultats d’après la zone habitée par les 
enfants examinés, j’obtiens les chiffres suivants : 


DÉSIGNATION. 



AOÛ 

L. 

DU 1" AU l5 SEPTEHBBE. 

5 -1 

if 

11 

1 

1 

if 

W 1. 

II 
« ^ 

S 

1 

j n”l.... 

la 

6 

6 

p. 100. 

5o 


4 

8 

33 

’'4a 

\ n'’2.... 

9 

1 

8 

11 

11 

a 

9 

18 

i5 

Zone ( n” 3.... 

6 J 

4 

a 

66 

9 

3 

6 

33 

47 

1 n-A.... 

5 ' 

a 

3 

4o 

a5 

‘9 

6 

76 

70 

( n»5.... 

3 


‘ 

67 

7 

7 


100 

90 


On remarquera que malgré les mesures prises, le chiffre de 
l’index endémique a été, en septembre, de loo p. loo sur les 
bords do marigot de Gorenty. Les hématozoaires étaient d'ail¬ 
leurs relativement nombreux dans les 7 préparations provenant 
de cette zone. Dans 9 cas, il existait des formes sporulées. 











ANALYSE DE QL’ELQUES EAUX DU PET-CHI-Ll. 


563 


ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHHJ, 

par M. BLOCH, 

phibiiacie:<-ii.uor de d* classe des troupes colomales, 

DOCTEUR EN PBARÜACIE. 

Lorsque les troupes internationales, amenées en Chine par 
les événements de 1900, furent définitivement maintenues 
pour une période de longue dure'e, le problème qui se posa, 
en dehors des questions de casernement et d’alimentation, fut 
celui de l’eau. H était d’autant^ plus important que, pour le 
Chinois, grand buveur de thé, la (juestion de l’eau n’existe 
pas; peu lui importe son aspect et sa saveur, il la prend 
au fleuve, à l’arroyo, au puits ' le plus voisin et la con¬ 
somme, souvent d’ailleurs après ébullition. Il ne pouvait en 
être ainsi des ti’oupes internationales, qui dans la période d’ac¬ 
tion n’avaient employé que de l’eau distillée, et partout l’on 
chercha à doter les divers détachements d’eau potable; ce fut 
d’ailleurs généralement en vain et dans pres(jue tout le Nord 
de la Chine, les Euro])éens en sont réduits à se contenter 
d’eau distillée ou d’eau bouillie, puis filtrée au filtre Pas¬ 
teur. 

Il m’a cependant paru intéressant de rechercher quelle 
était la composition chimique des eaux mises par la nature à 
la disposition des Européens et des indigènes dans les dilTéreuts 
postes occupés par nos troupes. Ce sera là le but de ce tra¬ 
vail. 

Les troupes françaises, coopérant à la protection des léga¬ 
tions, sont échelonnées de Pékin à Shanhaïkwan (situé au bord 
de la mer et au pied de la (irande !\Iuraille. à la frontière du 
Pet-Chi-Li et de la Mandchourie), dans les postes suivants: 
Pékin. Tien-Tsin concession, Tieu-Tsin arsenal de l’Est, Chun- 
Liang-Cheng, Tong-Kou, Chinvantao et Shanhaïkwan. Les 
eaux mises plus ou moins naturellement à leur disposition 
sont les eaux de rivières, de puits ou de puits artésiens. J’ai 
cru devoir réunir le plus possible d’analyses d’eaux de ces 

37. 



564 


ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHl-Ll. 


derniers, espérant participer, dans une très faible part il est 
vrai, à l’étude du sous-sol du Pet-Chi-Li. 

J’ai été également assez heureux pour me procurer un échan¬ 
tillon de l’eau du Wampou, principal affluent du Yang-Tsé, 
prise à Shanghaï, à marée basse. J’aurais voulu pouvoir y join¬ 
dre une analyse de l’eau du Yang-Tsé, mais il ne m’a pas été 
possible d’en obtenir un échantillon. 

Les méthodes d’analyse ont été celles généralement usitées; 
les matières organiques ont été dosées en solution alcaline par 
le procédé Albert Lévy, préconisé par le Comité consultatif 
d’hygiène de France, chaque fois que cela a été possible, immé¬ 
diatement après la prise d’échantillon, dans tous les cas dans 
le délai le plus rapproché. 

Les nitrates, chlorures, nitrites, ammoniaque, ont été dosés 
volumétriquement, les autres éléments pondéralement. 

Pékin. 

Pékin est situé à Ba mètres d’altitude et à i 5 o kilomètres 
de la mer. L’eau dont se sert la population était, il n’y a pas 
bien longtemps encore, fournie par des quantités de puits ayant 
une prol'ondeur de U à lo mètres. Les habitants de la ville 
impériale, mieux partagés, avaient à leur disposition les eaux 
amenées par le canal impérial du Palais d’Été situé à environ 
30 kilomètres au Nord-Ouest de la ville. Depuis les événements 
de 1900, un certain nombre de puits artésiens ont été forés, 
et il eu existe actuellement trente à quarante dans Pékin, 
tant dans la ville chinoise ou tartare que dans les légations. 
Les Européens n’usent d’ailleurs en général que d’eau dis¬ 
tillée. 

Ce sont les Japonais qui introduisirent, tant à Pékin qu'à 
Tien-Tsin, l'usage des puits artésiens; les premiers furent fo¬ 
rés à la caserne et à la légationjaponaise; l’hôpital Saint-Michel, 
le Peï-Tang, la Société du chemin de fer Pékin-Hankéou sui¬ 
virent, puis les autorités chinoises; l’eau n’arrive jamais à la 
surface. 

Pékin ne possédant pas de rivière, j’ai cru devoir prendre 



ANALYSE DE QIELOLES EAUX Dl PET-CHI-LI. 5fi5 
un échautiHon de cinq puits artésiens distincts, situés très 
près et à assez grande distance les uns des autres, et forés à 
des profondeurs différentes. J’y ai joint, pour donner une idée 
de la composition des eaux de surface, deux échantillons pris 
dans les puits de la caserne Voyron à Pékin, et enfin j’ai eu la 
bonne fortune de pouvoir procéder à l’anaUse Je l’eau de 
source de Pi-Yun-Tseu, pagode située à aS kilomètres au 
Nord-Ouest de Pékin, au pied des montagnes, à 4 kilomètres 
environ du Palais d’Été, eau qui sert à l’alimentation des popu¬ 
lations environnantes. 


PUITS ARTÉSIENS. 

L’altitude de ces différents puits est .sensiblement la même; 
trois sont situés très près les uns des autres, quoique à des 
profondeurs différentes; ce sont ceux de la légation de France, 
de la Société du chemin de fer Pékin-Hankéou et de l’iiopital 
Saint-Michel; ils sont tous les trois à moins de 5 o mètres au 
Nord de la rue des Légations, et les plus éloignés (bépital 
Saint-Michel et Société Pékin-Hankéou), sont à moins de 
5 00 mètres. 

Hôpital Saint-Michel. — La profondeur de la nappe d’eau 
est de 8o mètres, la cuve a e.vactement 7 m. Sa; l’eau est lim¬ 
pide; sa température était de 1/1°, celle de l’air étant de 8°. 

Légation de France^. — C’est l’un des puits les plus pro¬ 
fonds qui existent à Pékin; le cuvelage a 7 m. 79 de profon¬ 
deur et la nappe d’eau est à ii 4 mètres. Le tube traverse 
d’abord jusqu’à 10 mètres un sol formé de briques, pierre à 
bâtir, détritus, humus, sable et argile; à 10 mètres se trouve 
la couche d’eau qui alimente les puits les plus profonds de la 
ville; puis viennent: 

De 10 à 90 mètres : argile sableuse, grès brun; 

De 90 à 97 mètres : sable brun, grès, calcaire; 

Les renseignements qui suivent m’ont été donnés par .\I. le médecin- 
major de 1" classe Onimus, détaché à la Légation de France à Pékin. 



56G ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHI-LI. 

De 97 à 35 mètres : argile: 

De 35 à 46 mètres : sable calcaire et granit; 

A 46 mètres, eau saumâtre; 

De 46 à 60 mètres : argile grasse noire lerrugineuse; 

De 60 à 70 mètres : sable granitique jaune, argile et 
sable; 

De 70 à 80 mètres : argile line. 

A 80 mètres : sable granitique, grès; nappe d’eau alimen¬ 
tant la plupart des puits artésiens de Pékin: 

De 80 à 110 mètres : couches minces d’argile et sable su¬ 
perposées; 

À 11 4 mètres : eau dont la température est de i 5 °, celle de 
l’air extérieur étant de 1 5 °. 

Puits de la Société du chemin de fer de Pékin-Hankéou. — Est 
très voisin du puits de la Légation; l’eau est limpide; sa tem¬ 
pérature est de i 3 °, la température extérieure étant de 7"; elle 
a servi pendant assez longtemps à l’alimentation sans distilla¬ 
tion préalable; aujourd’hui elle n’est plus employée. La pro¬ 
fondeur de la nappe d’eau est de 70 mètres environ, le cuve- 
lage est à environ 7 mètres du sol et l’on rencontra pendant le 
forage, en dehors de la nappe d’eau superficielle située à envi¬ 
ron 8 mètres, deux nappes d’eau successives. L’eau employée 
constituait la troisième nappe. 

Puits du Peï-Tang .— LePeï-Tang est situé dans la ville impé¬ 
riale, à environ 4 kilomètres au N.-O.des légations. Le puits a été 
foré en] 1904, sa profondeur est d’environ 5 o mètres; l’eau arrive 
à environ 4 mètres du sol; elle est limpide; sa température 
était de 13°, celle de l’air extérieur était de i 4 °. Le puits débite 
environ 4 mètres cubes par heure, et les différentes couches 
trouvées pendant le forage sont : détritus, glaise, sable, terre 
jaune, gravats, cailloux de rivière, diverses couches de sable et. 
en dernier lieu, du sable paraissant provenir de la désagréga¬ 
tion de roches et sur lequel repose la nappe d’eau. 


Puits de la ville torture. — Situé à environ 3 kilomètres au 



ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHl-U. 567 
Nord de la légation de France, en pleine ville tartare; je n’ai 
pu obtenir aucun renseignement le concernant; l’eau est lim¬ 
pide; sa température était de i 4 °, celle de l'air étant de 9°. 

PUITS ORDINAIRES. 

Les échantillons ont été pris dans la cour de la caserne Voy- 
ron, en terrain absolument plat: l’un au puits dit de l’Écurie, 
dont l'eau ne sert guère qu'aux lavages, les animaux eux- 
mêmes refusant de la boire; l’autre au puits dit de la Gérance 
d’annexe, dont l’eau sert à la confection du pain. 

Puits de l’Ecurie. — Le puits de l’Ecurie a 5 mètres de pro¬ 
fondeur; l'eau arrive à 2 m. 3 o du sol; elle est limpide; sa 
température était de i 3 ° 5 , celle de l’air étant de 6° 5 . 

Puits de la Gérance. — Le puits de la Gérance, situé à moins 
de 100 mètres du précédent, a une profondeur de 4 m. 80; 
l’eau arrive à 2 m. 5 o du sol; sa température était de li” 5 , 
celle de l’air étant de 6° 5 . 

Pi-Yun-Tseu. 

L’eau est limpide, de saveur agréable; sa température était 
de i 4 °, celle de l’air extérieur étant de 16°. 

L’on trouvera dans le tableau ci-après le résultat de toutes 
ces analyses ; ce qu’elles offrent de plus saillant, en dehors de 
la teneur en nitrates de tous tes échantillons dont j’ai opéré 
directement le prélèvement, est la différence considérable de la 
composition des deux eaux des puits de l’Ecurie et de la Gé¬ 
rance d’annexe delà caserne Voyron, eaux provenant cependant 
de deux puits très voisins l’un de l’autre et ayant une profon¬ 
deur sensiblement égale. 


Tien-Tsin. 

La ville de Tien-Tsin, située presque tout entière sur la 
rive droite du Peï-Ho, est à 5 o kilomètres de la mer et à 
une altitude qui varie de 3 à 6 mètres. C’est le Peï-Ho qui, 




ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHI-LI. 





ANALYSE DE QliELQl ES EAI X DU PET-CHI-LI. 569 
ii n’y a pas encore très longtemps, alimentait d'eau toute la 
population de la cité. Depuis quelques années, une compagnie 
de laquelle j’aurai occasion de parler à propos des concessions 
a installé sur les principaux boulevards des robinets auxquels, 
moyennant redevance, tout habitant peut se procurer de l’eau. 
Mais quelque minime qu’elle soit (environ o fr. oi par 
ko litres), cette redevance suffit pour obliger la grande 
partie de la population à se priver d’une eau relativement 
purifiée. 

Les concessions européennes sont soumises au même régime 
et consomment : ou de l’eau distillée, ou de l’eau que leur fournit 
la «Public Works (iompanyw, seule concessionnaire dans la 
ville européenne et dans fa cité. 

Les Japonais, à la suite des résultats obtenus dans le forage 
des puits artésiens de Pékin, avaient bien procédé au même 
travail à Tien-Tsin; ils espéraient, en allant à une profondeur 
suffisante, tomber sur des nappes leur permettant d’établir à 
Tieu-Tsin un service d’eau potable; les résultats ne répon¬ 
dirent pas à leurs espérances, et les puits creusés, s’ils ne sont 
pas abandonnés, sont réservés à des usages industriels ou do¬ 
mestiques. 

Peï-Ho. L’eau du Peï-Ho est complètement limoneuse. 
La prise d’échantillon a été faite à marée basse à environ 
i 5 o mètres du pont international, c’est-à-dire après sortie 
complète de la cité et lorsqu’il vient d’entrer dans les conces¬ 
sions. La température de l’eau était de q8° 5 , celle de l’air 
extérieur étant de a 5 ”. 

Public Works Company. — C’est une compagnie anglaise qui 
est concessionnaire de la livraison d’eau dans Tien-Tsin con¬ 
cession et Tien-Tsin cité. L’eau quelle délivre est parfois con¬ 
sommée directement, mais en général les habitants la font ou 
bouillir-ou filtrer. 

L’établissement principal est situé à quatre ou cinq cents 
mètres du Peï-Ho; une première installation se trouve directe¬ 
ment sur la rive droite du Peï-Ho; ce n’c.st d’ailleurs qu’une 



570 ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-GHI-LI. 
pompe à vapeur permettant d’amener l’eau dans un château 
d’eau, d'où elle passe par tuyaux dans l’établissement princi¬ 
pal. A son arrivée, on la laisse d’abord déposer pendant vingl- 
quatre heures dans de grands réservoirs d’où elle est envoyée 
dans une immense cuve où elle est obligée de traverser une 
couche de sable fin d’environ o m. 90 d’épaisseur; c’est la seule 
couche filtrante employée, car, de cette cuve, l’eau passe dans 
une cuve voisine où elle se dépouille du sable entraîné, puis 
dans un château d’eau qui la distribue ensuite dans toute la 
ville. L’installation est très propre, le sable est fréquemment 
lavé; quant à l’eau, elle est absolument limpide, et cependant, 
au moment où la prise d’échantillon fut faite, l’eau du 
Peï-Ho était très limoneuse, ainsi que l’on pourra s’en rendre 
compte en consultant le tableau donnant les résultats de l’analyse. 

Nos troupes ne consomment que de l’eau distillée. 

PUITS ARTÉSIENS. 

Les puits artésiens ayant eu un certain succès à Pékin, 
les Japonais tentèrent, ainsi que je l’ai dit plus haut, de les 
introduire à Tien-Tsin, où ils sont d’ailleurs très peu nom¬ 
breux. Il en existe quelques-uns dans la concession japonaise; 
celui de l’eau duquel j’ai pu me procurer un échantillon se 
trouve dans: 

L’Hôpital militaire japonais. — Il sert aux usages culinaires et 
aux lavages; il a été foré en 1901; sa profondeur est de 110 mè¬ 
tres et l’eau arrive à 3 mètres du sol. Le seul renseignement 
que j’aie pu obtenir, c’est qu’une première nappe à salure très 
élevée avait été trouvée à 10 mètres. La température de l’eau 
était de i 5 ° 5 , celle de l’air de 16°. 

En dehors de la concession japonaise, il n’existe que deux 
puits artésiens dans les concessions; tous deux sont situés 
dans la concession anglaise et servent aux usages industriels 
(machines à vapeur) pour lesquels ils présentent même de gros 
inconvénients. Ils sont à peu près à 5 oo mètres l’un de faulrc; 
l’un est situé dans Consular-Road, l’autre dans Takou-Uoad. 



ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHl-LL 571 

Puits de Consular-Boad .— Appelé puits Collins, est à une 
profondeur de io 3 mètres: une nappe d’eau avait été trouvée 
à 45 mètres; il débite environ 2,000 litres à l'heure; la 
température de l'eau était de 1 3 °, la température extérieure 
étant de 27° 5 . 

Puits de Taknu-Road (Maison Mackensie). — Est à une pro¬ 
fondeur de 117 mètres et l’eau arrive à 7 m. 80 du sol; son 
débit est d’environ 2,000 litres à l’heure; les différentes cou¬ 
ches terreuses trouvées pendant le forage sont : jusqu'à 9 mè¬ 
tres, argile, sable, pierre; à 9 m. i 5 , des coquillages; puis, 
successivement, à i 5 mètres, sable; à 45 mètres, au-dessous 
d’une épaisse couche de sable noir, o m. 60 de pierres, et 
enfin, en dernier lieu, une couche de sable analogue au sable 
de la mer. 

Les nappes rencontrées pendant le forage furent, en 
dehors de la nappe superficielle, à 20 mètres, une première 
nappe d’eau salée très dure, et à 76 mètres une seconde dont 
l’eau fut trouvée e'galement mauvaise. 

Lors de la prise d’échantillon, la température de l’eau était 
de i 5 °, celle de l’air extérieur étant de 3 o°. 

Arsenal de l’Est. 

La plus grande partie des troupes françaises est casemée à 
l’arsenal de l'Est, vaste ensemble de batiments silue's à l’Est de 
Tien-Tsin, à 4 kilomètres de Tien-Tsin à vol d’oiseau, mais à 
6 kilomètres par route. Les puits ordinaires y sont en très 
grand nombre, mais ne sont pas utilisés pour l'alimentation; 
l’eau employée est de l’eau distillée. A la fin de 1908, l’admi¬ 
nistration du génie traita avec un Japonais qui offrait de creu¬ 
ser un puits artésien près de la distillerie; il s’engageait à 
livrer de l’eau potable; le puits fut terminé fin mars 1904 ; sa 
profondeur est de 182 mètres; l’eau arrive à 3 mètres du sol; 
elle est limpide, inodore, mais est beaucoup trop riche en 
sels; elle n’est pas potable; c’est elle que l’on distille mainte¬ 
nant et qui est livrée à la consommation. 




572 


ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHf-LI. 


Chun-Liang-Cheng. 

C’est un poste presque entièrement militaire situé à 200 mè¬ 
tres de la voie ferrée, à peu près à mi-chemin de Tong-Koii et 
de Tien-Tsin et à 1 kilomètre sur la rive gauche du Peï-Ho: 
l'eau consommée est de l’eau distillée provenant d’un arroyo. 
dont l’eau est trouble et limoneuse. 

Tong-Kou. 

Situé à l’embouchure du Peï-Ho, à 9 kilomètres de la mer. 
Nous y avons deux compagnies, qui boivent de l’eau distillée 
provenant du Peï-Ho. Ce dernier est très limoneux; la prise 
d’échantillon a été faite à marée basse au milieu du fleuve; 
la température de l’eau était de 26“ 5, celle de l’air étant de 
27 ° 5 . 

L’on trouvera dans le tableau suivant le résultat de toutes 
ces analyses; j’ai cru devoir y joindre l’analyse de Peau du 

Canal de Lou-Taï. 

Ce canal part de Tien-Tsin cité et relie Tien-Tsin à Tong- 
•sban. et, entre elles et au Peï-Ho, plusieurs rivières qui, comme 
ce dernier, vont se jeter dans le golfe du Pet-Chi-Li. La prise 
d’échantillon a été faite à environ 8 kilomètres de Tien-Tsin 
cité; la température était de 2 5° 5, celle de l’air étant de 
27° 5. 

Shanhaïkwan. 

Le poste de Shanhaïkwan, situé au bord de la mer et au 
pied de la Crande Muraille, est à la limite du Chi-Li et de la 
Mandchourie; c’est, avec Chivantao, le seul poste qui, depuis 
notre occupation, consomme de l’eau non distillée. 

Avant le mois d’aoïlt 1906, l’eau consommée par les troupes 
françaises provenait, soit d’uiie source située en .Mandchourie, 
soit de la rivière Chi-Ho (rivière de sable); au commencement 
de 1904, l’administration du génie passa un marché avec un 






ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHl-LI. 


Japonais, qui s’engagea à creuser un puils artésien et à fournir 
de l’eau potable. 

Depuis le mois d’août igoû, c’est ce puits qui alimente les 
troupes françaises. 

Eau de lasource. — La source est une sorte de bassin naturel 
ayant o m. 76 de diamètre, situé en Mandchourie, à environ 
5 oo mètres de la Grande Muraille et à égale distance de la 
mer; son altitude est d’environ 0 m. 5 o; la profondeur du 
bassin est de 0 m. 70 et il ne contient que o m. 4 o d’eau; 
son débit est très faible; aussi l’eau ne servait-elle générale¬ 
ment qu’aux officiers et sous-ofiSciers du poste, ainsi qu’à 
ceux du détachement italien, situé non loin du nôtre; l’eau 
est limpide, sa température était de iû°, celle de l’air extérieur 
étant de 27°. 

Eau de la rivière. — La rivière Chi-Ho (rivière de sable) est 
située dans le Chi-Li;eHe vient des montagnes qui se trouvent 
à environ ho kilomètres au Nord de Shanhaïkwan. 

On avait l’habitude de prendre l’eau en pleine rivière, à un 
endroit sitné à environ 5 kilomètres de la mer, 3 kilomètres 
de la Grande Muraille, et où l’eau coule sur des galets; la 
rivière a 0 m. 60 à o m. 70 de profondeur. L’eau est générale¬ 
ment limpide et ne se trouble que très légèrement, mémo 
après d’assez fortes plnies. Sa température était de 98° 5 , celle 
de l’air étant de 28°. 

Eaudupuits. — Creusé entre les mois de juin et d’août igoû, 
à mi-chemin entre les nouveaux et les anciens casernements 
de Shanhaïkwan, il alimente aujourd’hui tonte la garnison. Il 
est situé à i 5 mètres d’altitude; il a une profondeur de 
23 m. 80 et l’eau affleure à environ o m. 80 du sol. Les diffé¬ 
rentes couches trouvées pendant le forage furent successivement : 


1. Gros sable. 3 00 

2. Grès compact. a 00 

3. Sable. 1 ho 

à. Grès compact. 0 ào 

5. Grès. 0 Ao 








ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHI-LL 


575 


6 . Sable fin.^. a ao 

7. Gros sable. 3 8 o 

8. Argile. i 4o 

9. Sable fin. i io 

10. Sable fin. i oo 

11. Gros sable.. o 70 

12. Aigile. O io 

13. Sable demi-gros. 1 00 

14. Sable demi-gros grisâtre. a 00 

15. Sable fin. a 70 


L’on rencontra à 6 m. 4 o du sol la nappe d’eau superficielle 
qui alimente les puits du fort; elle reposait sur les couches do 
grès 4 et 5 , puis : 

Une première nappe artésienne, à 12 ni. 80, reposant sur la 
couche d’argile n° 8 ; 

Une deuxième nappe, à 17 ni. 70, reposant sur la couche 
d’argile n° 12 ; 

Enfin les couches de sable 1 3 , 1 4 et 1 5 contenaient toutes 
de l’eau; l’on s’arrêta à la poche située à 28 ni. 80. 

L’eau est limpide; sa température e'tait de 11“, celle de l’air 
extérieur étant de 26° 5 . 

Cristal Water Company. — Il existe à Shanhaïkwaii une fa¬ 
brique d’eau gazeuse très réputée dans le Pet-Chi-Li, et en 
particulier à Tien-Tsin; c’est la Cristal Water Company. L’éta¬ 
blissement est situé près de la gare et l’on a bien voulu me 
laisser efifectuer une prise d’échantillon. 

L’eau est prise très près des montagnes et élevée par une 
pompe dans un château d’eau, qui l’amène à l’usine, où, après 
avoir été filtrées sous pression au filtre Pasteur, elle est simple¬ 
ment gazéifiée et expédiée. La prise d'échantillon a été faite sur 
de l’eau non filtrée; l’eau était très limpide. 

Chinvantao. 

C’est un poste situé au bord de la mer, à quelques kilomètres 
de Shanhaïkwan; nous y avions autrefois une compagnie ré¬ 
partie entre les deux villages de Cliinvantao et de Mafan, 
distants l’un de l’autre de 3 kilomètres. Depuis le mois 



















ANALYSE DE QUELQUES EAUX DU PET-CHI-Ll. 577 
d’avril 190Ù, il n’y a plus de troupes françaises à Mafan; la 
demi-compagnie qui s’y trouvait a été renforcer la garnison 
de Shanhaïkwan. De tout temps, les hommes n'ont eu à leur 
disposition que de l’eau de puits. 

Mafan. — Le puits est situé à environ 3 kilomètres de la 
mer; sa profondeur est de 6 m. 70 et la nappe d'eau se trouve 
à 3 m. 35 du sol; l’altitude est d’environ 1 mètre; te diamètre 
du puits est de 1 mètre et la paroi circulaire est constituée par 
de gros cailloux; l’eau est limpide; sa température était de 
17” 3 , celle de l’air étant de 3 5 ° 1. 

ChinmnUw. — Le puits est à 300 mètres de la mer; sa pro¬ 
fondeur est de 3 m. 70; la nappe d’eau est à 1 mètre du sol; 
le puits a environ o m. 55 de diamètre et sa paroi est unique¬ 
ment constituée par une série de barriques superposées; le 
terrain est entièrement sablonneux, l’eau est limpide; sa tem¬ 
pérature était de 17*8, celle de l’air étant de 35° 6. 

L’on trouvera ci-contre le résultat de l’analyse des puits 
de Shanhaïkwan et de Chinvantao. J’ai cru devoir y ajouter 
celle de l’eau du Wampou prise à marée basse à Shanghaï. 

Toutes ces eaux, à part de très rares exceptions, s’éloignent 
plus ou moins du type eau potable, préconisé par le Comité 
consultatif d’hygiène de France; la plupart des eaux souter¬ 
raines sont extrêmement riches en nitrates, c’est là leur |)rin- 
cipalc caractéristique; celles de Shanhaïkwan et Chinvantao 
sont d’ailleurs les seules à être consommées directement. 
L’analyse bactériologique de l’eau du puits artésien de Shan¬ 
haïkwan a été faite; si cette eau n’est que d’une pureté rela¬ 
tive au point de vue bactériologique (3,5oo bactéries par 
centimètre cube), elle ne contient cependant ni colibacille ni 
bacille de Koch; de plus, lès colonies liquéfiantes n’ont apparu 
que le troisième jour, et il n’y avait pas d’odeur désagréable le 
cinquième jour. 

Enfin, pour terminer, toutes ces eaux, quelle qu’en soit la 
provenance, laissées pendant quinze jours à la lumière ou dans 
l’obscurité, en flacons ouverts et en flacons fermés, n’ont subi 
aucune altération. 


». — ücl.-nov.-déc. 1906. 


IX — 38 



578 


MYCÉTOME À GRAINS ROUGES 


MYCÉTOME À GRAINS ROUGES 

OBSERVÉ À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL), 
par M. le Dr PELLETIER, 

MÉDKCIN-MAJOR DE s” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le i3 juin 1906, la nommée Ealimala était envoyée d’ur¬ 
gence à l’hôpital civil de Saint-Louis par le commissaire de 
police, comme malade indigente trouvée sur la voie pu¬ 
blique. 

Cette femme, originaire du Baol, raconte quelle est malade 
depuis un peu plus d’un an. Elle a eu au début un petit bou¬ 
ton sur le genou gauche; ce bouton a suppuré, il en est venu 
d’autres, le genou a beaucoup enflé, les douleurs n’étaient ])as 
excessives; la suppuration a toujours continue' depuis; la 
femme a beaucoup maigri. La malade dit s’ètre présentée à 
l’hôpital de Dakar et à l’ambulance de Corée; elle en est partie 
parce qu’on voulait lui amputer la cuisse. Elle s’est soignée, 
sans aucun résultat, avec des cataplasmes d’herbe et avec des 
grisgris. 

A l’examen, on constate que cette femnie, qui peut être 
âgée d’environ vingt à vingt-cinq ans, est très amaigrie; elle 
ne tousse pas et l’examen du thorax ne révèle rien d’anormal : 
le ventre est un peu douloureux sur le trajet du côlon; les 
selles contiennent un peu de mucus; il y a de l’entéro-colilc 
qui a contribué à l’amaigrissement de la malade. 

Le genou gauche est fortement augmenté de volume, il me¬ 
sure O m. 62 de tour à l’endroit où il est le plus volumineux; 
le genou droit mesure, sur la rotule, o m. 28. La tumeur 
du genou gauche est couverte d’orifices fistuleux, laissant 
entre eux peu de peau d’apparence normale. Les bords de 
ces orifices forment une cupule rosée, un peu surélevée, arron¬ 
die; celte cupule atteint, pour les orifices les plus anciens, 
jusqu’à 2 centimètres de diamètre. Ces orifices sont très nom¬ 
breux à la partie antérieure de la tumeur; ils diminuent un 






5«0 MYCÉTOME À CRAINS ROUGES, 

peu sur les côtés pour devenir rares dans le creux poplité. On 
trouve de ces orifices en bas jusqu’à l’imion du tiers supérieur 
avec les deux tiers inférieurs de la jambe et, en haut, sur tout 
le tiers inférieur de la cuisse. Il coule par ces fistules du pus 
grisâtre contenant un grand nombre de grains très petits 
(à à 5 dixièmes de millimètre) de couleur rouge; ces grains, 
lorsqu’on les sépare du pus, se dessèchent rapidement et de¬ 
viennent alors très durs. Malgré nos recherches, nous n’avons 
pas pu trouver de gros grains; tous ceux que nous avons vus 
étaient petits et d’une belle couleur rouge vermillon. 

Un stylet enfoncé dans un trajet fistuleux va très loin, sans 
grande résistance; cependant autour des orifices le tissu semble 
un peu dur et la palpation de la tumeur donne la sensation de 
tissu fibreux. 

La cuisse et la jambe sont un peu œdématiées et on liouve 
dans le triangle de Scarpa un gros ganglion libre sous la peau 
et très peu sensible. 

L’extirpation des tissus de nouvelle formation et des trajets 
fistuleux est impossible; il n’est pas davantage possible d’es¬ 
sayer une résection. L’amputation de la cuisse s’impose; la ma¬ 
lade et sa mère se rendent aux explications qui leur sont don¬ 
nées et acceptent l’opération. 

Le KJ juin, après les précautions antiseptiques d’usage, la 
malade étant endormie au chloroforme, on fait la compression 
de la fémorale à la main. Aidé par notre excellent camarade 
le médecin-major de i" classe Thiroux, nous faisons l’ampu¬ 
tation par transfixion; l’os est scié à environ i centimètre 
au-dessous de l’angle inférieur du triangle de Scarpa; hémo¬ 
stase au catgut, sutures au crin de Florence, pansement iodo- 
forme ouaté. 

La malade va aussi bien que possible. 



RÉPARTITION DES CIH.U'.IDES EN INDO-CHINE. 


581 


CO.MRiBUTlO.N 

LA RÉPARTITION DES CULIEIDES 

EN INDO-CHINE, 
par H. le Dr BOUDT, 

MKDKCIN-mjOR DK a' CLISSE DES TROCPES COLONIALES. 

.4 la demande de M. l’Inspecleur général du Service de 
santé des colonies, nous avons examiné un loi de mousliqiuvs 
adressé à l’Inspeclion du Service de santé et pmvenant de nos 
possessions indo-cliinoises. Nous devons dire tout d’abord que, 
malgré les soins apportés à leur transport, la pluparl des 
échantillons étaient en très mauvais état de conservalion. 
Nous nous permejtrons de rappeler ici les principes, très 
simples du reste, qu’il y a lieu d’appliquer pour la conserva¬ 
tion et l’envoi des culicides, et en général de tous les échan¬ 
tillons d’insectes destinés à l’étude; aciuellemeni il n’est pas 
possible de faire une bonne détermination de mousti(|U(!s sans 
être en possession à la Ibis d’insectes conservés à l’état sec et 
dans un liquide conservateur. 

Très souvent, en elfet, c’esi seulement sur des teinles 
d’écailles ou de tégumeiiLs que se base renlomologiste pour 
arriver à une détermina lion spécifique. 

On comprend toul naturellement qu’il faille des insectes 
montés à sec pour faire ces diagnoses. Un tube assez large de 
O m. 060 sur O m. 017, |)ar exemple, muni de sou bouchon, 
suffit très bien à envoyer un exemplaire de culicide. Un carton 
mince, sur lequel à l’aide d’une aiguille fine (de Taylor n" 90) 
on a fixé l’insecte, est traversé par une seconde aiguille ordi¬ 
naire que l’on enfonce dans le bouchon, et l’on a ainsi un 
moyen simple et facile d’expédier au loin-un écliaulillon à 
déterminer. L’insecte a été au préalable tué aux vapeurs de 
chloroforme ou d'éther. 



582 CONTRIBUTION X LA REPARTITION DES CULICIDES 

Pour conserver dans un liquide un moustique, il y a lieu de 
procéder de la façon suivante : 

L’insecte est tué de la façon que nous venons d’indiquer, ou 
encore immédiatement immergé vivant dans le liquide de Pe- 
renyi, ce qui est la métiiode de choix, ou tout simplement 
dans l’alcool absolu. Si l’on,n’a pas d’alcool absolu à sa dispo¬ 
sition, il faut se servir du liquide de Perenyi, sans quoi, la 
fixation étant insullisanle, toutes les parties délicates disparaî- 
Iraienl cl tomberaicnl dans le liquide conservateur, rendant les 
pièces indéterminables. 



diagnose. 

La glycérine peut servir, à la condition qu’on ait, au préa¬ 
lable, obtenu la fixation, soit par L’alcool absolu, soit par le 




EN INDO-CHINE. 


583 


liquide de Perenyi. La durée d'immei-sioii dans le liquide de 
Perenyi doit être d’une demi-heure environ; on lave ensuite 
:i l’alcool à 70 degrés pour, liualeinent. mettre rinsecle dans 
l’alcool le plus fort qu'on ail à sa disposition, l’alcool absolu, si 
possible. 

Il va sans dire qu’on doit éviter les ballottemeiiLs de l’inserte 
dans le tube qui le contient. Un tampon de ouate placé sur le 
liquide conservateur remplit ce but. Il vaut mieux, si possible, 
ne mettre qu’un insecte par tube. Quand il y en a un trop 
grand nombre, ils s’enchevêtrent les uns dans les autres et se 
brisent. 

Nous ne rappellerons pas qu’il faut indiquer le lieu, l’heure 
de capture et toutes autres indications nécessaires : ce sont 
choses connues. 

Les lots de moustiques que nous avons examinés peuvent se 
diviser en deux : ceux du Tonkin et de Quang-Tcbéou-Wau et 
ceux de l’Annam. ces derniers du reste en petit nombre. Les 
récoltes ont été' faites d’une façon générale pendant les six pre¬ 
miers mois de l’année, c’est-à-dire pour le Tonkin et l’Annam 
pendant la période d’hiver et le commencement de l’été. C’est 
l’époque où les moustiques sont les moins nombreux. 

Nous savons le lieu de la récolte, mais fort peu .souvent 
l’heure à laquelle elle a été effectuée. Ce serait cependant un 
document important. 

On sait, en effet, que les Anophèles, en particulier, sortent 
Ires fréquemment dans la journée des habitations, et que, dès 
8 ou 9 heures du matin, ils sont beaucoup ])lus rares. Dès la 
lombée.de la nuit, au contraire, ils reviennent en foule. De ces 
considérations il résulte que les renseignements qu’est suscep¬ 
tible de nous donner l’examen de nos moustiques ne seront 
pas déBnitifs, mais permettront seulement de poser quelques 
points précis, base d’une étude plus approfondie que seuls les 
observateurs pourront compléter sur place. 

1" Hanoï. — Les moustiques ont été récoltés à l’hôpital mi¬ 
litaire de janvier à juin et la proportion d’Anopbèles est insi¬ 
gnifiante. En janvier, 3 Anophèles, en mars 1, et 9 en avril. 



5«/i CONTRIBUTION À lA RÉPARTITION DES CULICIDES 
Les Culicinœ au contraire sont nombreux : une centaine par 
récolte. Pas de Stcgomyia. 

Tous les Anophèles examinés étaient des Myzorhynchus pictus 
(Loew). Laveran, qui a examiné des moustiques provenant de 
Hanoï, dit que, de janvier à avril, il y a peu ou pas d’Ano¬ 
phèles; de mai à juin, ils sont très rares; de juillet à août, il a 
trouvé dans le lot que lui a soumis le docteur Séguin des 
M. pictus et des M. superpiclus. 

9° Haïphong. — Les récoltes vont de mars à juin. Les lieux 
de récolte sont: l’infirmerie de garnison du 18'colonial, le camp 
Négrier et le Fort-Annamite. Pas d’Anophèles à l’infirmerie, 
ni au camp Ne'grier. Par contre, en avril et en mai, on trouve 
au Fort-Annamite un Anophèle : Myzorhynchus sinensis (Wie- 
demann). 

A chaque récolte, on a ramassé environ une centaine de 
Culicinœ. Parmi eux nous trouvons des Stcgomyia fasciata. Le 
nombre des Culicinœ est sensiblement le même pendant les 
mois observés. 

.3“ Quang-Ym. — Tous les moustiques proviennent de l’hu- 
pilal militaire ou de ses dépendances, et ont été récoltés de 
mars à juin. En mars, pas d’Anophèles. En mai et juin ils sont 
nombreux. Une récolte donne 998 Anophèles pour 167 Culi- 

Parmi les Culicinœ on trouve des Stcgomyia fasciata. Les Ano¬ 
phèles sont des Myzorhynchus pscudopiclus (Grassi) et des Myzomia 
Bossi (Giles). 

li° Phu-Lien. — Les récoltes ont eu lieu de février à juin. 
C’est au camp du 5' tonkinois qu’elles ont été faites. Le mé¬ 
decin qui a recueilli les moustiques indique que le palu¬ 
disme a en avril un pourcentage de 0,70 p. 100, en mai de 
0,98 p. 100 et en juin de o,65 p. >oo. D’après les chiffres 
d’Anophèles trouvés dans chaque lot, il n’est guère po.ssible de 
se rendre compte de l’époque à laquelle les Anophèles .sont le plus 
nombreux. En avril, la proportion d’Anophèles trouvés est de 
ihU pour 870 Culicinœ; en mai, de 90 pour 189, soit environ 



KN INDO-CHINE. 


585 


une proportion de i .\nop!ièle pour 5 Culicinte. En juin, ii 
semble que leur nombre diminue, puisqu'on n'a plus que 
i8 Anophèles pour ii5 Culicinæ. De ces chiffres, il ne faut 
cependant pas conclure, à notre avis, la proportion exacte 
des Anophèles par rapport aux Culicinæ. Tout ce qu’on peut 
dire, c’est que, en février, ils sont très peu nombreux (i5 Ano¬ 
phèles pour 100 Culicitiæ)-, leur nombre augmente en mars 
(91 .4nophèles pour 9o5 Culicinæ), en avril et en juin. C’est 
sensiblement, comme on le voit, la courbe d’ascension du palu¬ 
disme dans cette localité. Les Anophèles examinés étaient : 
Myzorhynchus pseudopietus et Af. sinensis. 

5“ Hong-Hay .— Charbonnages. Une seule récolte, effectuée 
en juin, à l’infirmerie, a donné 83 Culicinæ pour o Anophèle. 
Il serait prématuré d’en conclure que cette localité n'a pas 
d’Anophèles. 

6” Nam-Dinh. — Récoltes à l’infirmerie du 4' tonkinois, de 
mars à juin. En mars, la proportion d’Anophèles est élevée 
(921 pour 34o Culicinæ). En avril, elle diminue(76 Anophèles 
pour 197 Culicinæ). Mai ne donne plus que 3 Anophèles pour 
177 Culicinæ. Juin 5 Anophèles pour 970 Culicinæ. Les Ano¬ 
phèles sont Myzorhpichu sineruis. 

7“ Scpt-Pagodes. — De janvier à avril, on trouve à l’infir- 
merie une faible proportion d’Anophèles, 99 jmur lAfi Culi¬ 
cinæ en février, 3 pour i.hfi Culicinæ en avril. Ce .sont des 
Myzorliynchus psettdopiclus. 

8° Dap-Cau. — Mars, avril et mai sont les mois des récoltes. 
Proportion d’Anophèies par rapport aux Culicinæ très élevée : 
94 pour 7 Culicinæ en mars, 16 Anophèles pour 98 Culicinæ eu 
avril, en juin 1 Anophèle pour 5i Culicinæ. Les Anophèles 
sont des Myzorhynchus pseudopietus. 


9" Bac-Ninh. — Récolles en mai et juin. 9 Anophèles pour 
10 Culicinæ en mai, 9 Anophèles pour 35 Culicinæ en juin. 



586 CONTRIBUTION À LA .RÉPARTITION DES CULICIDES 
Les Anophèles sont des Myzorhynchtts pseudopictus. Deux espèces 
de Culicinœ indéterminables par suite du mauvais étal de con¬ 
servation. 

10" Phu-Lang-Thuong. ■.— Récoltes à l’ambulance en mars, 
avril et mai. i A Anophèles pour 11 o Culicime en mars, en avril 
o Anophèle pour iGo Culicinœ, mai donne A Anophèles pour 
7.1 Culicinœ. L’espèce trouvée est Myzorhynchus pseudopictus. 

11° Vielri. — C’est certainement de toutes les localités exa¬ 
minées celle pour laquelle les récoltes ont été faites avec le 
plus de soin et dans les meilleures conditions. Beaucoup de 
bâtiments militaires ont été visités. Les récoltes s’étendent de 
janvier à juin inclus. 

A l’ambulance, en janvier, on trouve 9, Anophèles pour 
110 Culicinœ, en février 1 pour 89 Culicinœ, en mars 1 pour 
19G Culicinœ, en avril 0 Anophèle pour 78 Culicinœ, en niai 
A Anophèles pour a 5 , Cidicinœ, en juin A Anophèles pour 80 Cu¬ 
licinœ. Les casernes de la légion donnent les proportions sui¬ 
vantes : février 37 Anophèles pour 55 Culicinœ, mars 1 Ano¬ 
phèle pour 181 Culicinœ, avril o Anophèle pour 18A Culicinœ. 
Beaucoup d’autres récoltes effectuées en avril montrent toujours 
l’absence d’Anophèles déjà constatée à l’ambulance pendant le 
même mois. En mai, a Anophèles pour a 5 Culicinœ, en juin 
8 Anophèles pour Ao Culicinœ. Les Anophèles sont des Myzo- 
rlninrlius pseiulopictus. 

TWi-Nguj/e». —Mars, avril et mai sont les mois des 
récoltes faites à l’infirmerie. Mars donne 0 Anophèle pour 
88 Culicinœ, avril 1 Anophèle pour aA Culicinœ, mai 1 pour 
39 Culicinœ. Ce sont des Myzorhynchus sitiensis. 

18° Tuyen-Quang. — Récoltes en plusieurs points s’étendant 
de mars à juin. Dans la citadelle, à l’ambulance : en mars 
0 Anophèle pour Ga Culicinœ, en avril a pour 55 , en mai 
I pour 80, en juin a pour 107. 

Au village de Phu-Tan-Co, une récolte en avril donne 
9 Anophèles pour 0 Culicinœ. 

Les exemplaires examinés sont des Myzorhynchus sinensis. 



ES INDO-CHlNfi. 


1 4 ° Yen-Bay. — Les moustiques proviennent de i'ambniance 
et ont été recueillis en mars, avril, mai et juin. En mars, 
lo Anophèles pour 76 Culicinte, en avril a pour to 3 . en mai 

1 pour i 33 , en juin 7 pour 137. Ce sont des Myzorhynchus 
fspudnpirtus. 

ia° Lao-Kay. — Nombreuses récoltes, tant sur la rive 
droite que sur la rive {jauelie du fleuve. 

Sur la rive gauche, à rambulance, en mars, o Ano])hèle pour 
43 Culicinœ, en avril 4 j)our 74, en mai o pour 4 récoltes 
différentes et en nombre variable de Culirinæ ( 5 o à 100); en 
juin, à l'ambulance, o AnopliMe pour 37 Cullciiiæ: à Plio-Moï, 
dans le même mois, 1 pour i 4 C. 

Sur la rive droite, à Cac-Leu, pas d’Anopbèles en mare, 
avril et mai, pour de nombreu.v ùiltrinæ. 

A Ba-Xat, où se trouve casernée une compagnie de légion 
près de Cac-Leu, nous trouvons une récolte qui donne 1 4 Ano¬ 
phèles pour 2 3 Culiânœ. 

Ce point serait à abandonner, étant donnée l'abondance des 
Anophèles. L'espèce trouvée est Myzorhynchus fsnidnpictus. 

16“ Ha-Giang. — D'une série de récoltes faites à l'ambu¬ 
lance, de février à juin, il résulte que les Anophèles sont 
extrêmement rares. En février, o pour i 3 Ctilicinœ, en mars 
o pour 29, en avril o pour 38 , en mai 1 pour loC, en juin 

2 pour 17. 

Le très mauvais état de conservation de ces Anophèles ne 
nous a pas permis d'en faire la détermination. 

17° Bao-Lac. — Moustiques récoltés à l'ambulance de mars 
à mai. En mars, 64 Anophèles pour 102 Culicinœ, en avril 
169 pour 1029, en mai 174 pour i.bdB. Les Anophèles sont 
des Myzorhynchus pseudopiclus. Dans un article qu'il a publié 
dans la Bevue Indo-Chinoise ( 3 o décembre 19o4), le D' Lacour, 
médecin à Bao-Lac, signale qu'en juin il a capturé 1,200 Ano¬ 
phèles pour 3,000 Culicinœ et en juillet 1,600 pour 4 ,000. 
D'après lui, le nombre des Anophèles serait encore plus élevé 
en octobre. 



588 CONTRIBUTION À LA RÉPARTITION DES CULICIDES 

i8“ Cao-Bang. — C’est en mars, avril, mai et juin qu’ont 
été recueillis les moustiques examinés. Mars donne une récolte 
de 9 Anophèles pour 856 Culicinœ, avril 9 pour i65, mai 

I pour io5, juin q pour laS. Des récoltes intermédiaires ont 
souvent donné de très nombreux Culicinœ sans aucun Anophèle. 

II semble qu’il y ait peu d’Anophèles, tout au moins à l’ambu¬ 
lance de Cao-Bang, lieu des récoltes. Les Anophèles sont My:o- 
rliynchus sinensis. Il est possible qu’il y ait une autre espèce 
qui est peut-être Anopheles Vincetüi, mais l’exemplaire était en 
si mauvais état que nous ne pouvons l’aflSrmer. 

19° Bac-Kan. — A l’infirmerie, d’avril à juin, nombreuses 
récoltes ayant donné 1 seul Anophèle en avril pour 82 Culicinœ, 
en mai o pour 109, en juin 0 pour i-Sq. 

L’Anophèle examiné était Myzorhynchus sinensis. 

20“ That-Khé. — Laveran a signalé des M. pseudopictus pour 
cette localité. A l’ambulance, récolte de janvier à mai; en jan¬ 
vier 7 Anophèles pour 182 Culicinœ, en février o pour 17, 
en mars 18 pour i85, en avril 7 pour 200, en mai 0 dans les 
à récoltes effectuées, pour un nombre élevé de Culicinœ (iSo à 
200). Les Anophèles sont des M. pseudopictus. Parmi les Cidi- 
cinœ, il y a quelques Culex à ailes tachetées, trop mal con¬ 
servés pour être déterminés. 

21° Lang-Son. — Les moustiques ont été pris de mars à 
juillet. Peu d’Anophèles sur h récoltes en mars, 2 Anophèles 
sur 75 Cidicinœ; en avril 8 récoltes donnent 2 pour 210, en 
mai h récoltes ne donnent aucun Anophèle et une moyenne 
de 100 Culicinœ. En juin, sur h récoltes, une seule donne 
1 pour 100 à i5o, en juillet 1 pour 60. Les Anophèles sont 
des M. pictus. 

Parmi les Culicides, quelques Culex à ailes tachetées, ind(“- 
terniinables par suite de leur mauvais étal de conservation. 

22” Moncay. — Pas d’Anophèles en mars, avril et mai. Kn 
juin, 8 sur 176 Culicinœ; 16 Anophèles étaient en trop mau¬ 
vais étal pour être déterminés. 



EN INDO-CHINE. 


589 


23 ° Tien-Ycn. — Pas d'. 4 nophèles en février; en mars, sur 
3 récoltes, i Anophèle indéterminable pour 3 7 Culicinæ. 

2i° Nui-Deo. — En avril, mai et juin, quelques Anophèles, 
moins nombreux en juin; nombreux Culicinæ, en trop mauvais 
état pour la détermination. 

25 ° Territoire de (Jtiatig-Tcluvu-WaH. — Pas d'Anophèles en 
mars, avril et mai. (iulex peu nombreux. 

26° Annam.— Thaij-Hoa .— En mars, à l’ambulance, 2 Ano¬ 
phèles pour 78 Culicinæ, en avril pas d’Anophèles pour 2 recolles 
et 80 Culicinæ; en mai, 9 Anophèles en 2 récoltes pour 112 Cit- 
licinæ; en juin, 1 pour 2 récoltes et 107 Culicinæ. 

Parmi les Culicinæ des Stejjomyia fasciala. Les Anophèles sont 
des Myzorhynchus sinensis. 

Laveran a signalé des Stegomyin pour cette localité et pas 
d’Anophèles. On voit du reste (ju’il y en a peu, tout au moins 
pendant les mois signalés. 

27° Tourane. — A l’ambulance, en avril, pas d’Anophèles, 
(|ueh]ues Culicinæ; en mai, 2 [>our 19; en juin, U pour i 4 . lie 
sont des Myzorhynchus pictus. 

28” Hué. — Le lieu de caplurt! n’a pas été indiqué. On 
compte en janvier 72 Anophèles pour 61 Culkmæ, en février 
5 pour 107, en mars U pour 73, en avril, pas d’Anophèles, 
nombreux Culicinæ. en mai 1 pour 76. 

Deux espèces, Myiorhynchus sittensis (!l un Nyssorhynchus dont 
l’espèce n’a pu être établie par suite du mauvais étal de l’in- 
fiPr.lf,. 



590 SIJK LA FRÉQUENCE ET LE ROLE ÉTIOLOGIQUE 


SUR LA FRÉQUENCE ET LE RÔLE ÉTIOLOGIQUE 

DE VUyClNAniA AMEIilCANA DANS LE BÉRIBÉRI"’, 
par M. le D^NOC, 

MÉDEClN-HAJOn DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Du 3 janvier au 8 avril 1906, en examinant 77 cas de béri¬ 
béri chez des Chinois et des Annamites, à l'hopilal indigène 
de Choquan, près de Saigon, j’ai rencontré 74 fois, dans les 
déjections de ces malades, une grande quantité' cTœnfe d’on 
nématode que j’ai identiûé à l'Unânaria americana (Stiles). 

J’ai retrouvé 17 fois le même parasite sur 89 sujets de race 
annamite qui, sans être atteints de béribéri, vivaient dans un 
milieu où cette affection sévit à l’état endémique ou étaient en 
contact immédiat avec des malades. 

Par contre, je ne l’ai jamais rencontré dans les déjections 
de 3i Européens souffrant de troubles intestinaux divers 
(diarrhée, dysenterie). 

Bien que n’ayant pas fait l’étude clinique de l’uncinariose 
américaine, Stiles indique que cette maladie est caractérisée 
par de l’œdème de la face et des membres inférieurs, de l’hy- 
dropisie et des troubles nerveux. On l’observe principalement 
chez les nègres des plantations américaines, dans la zone tro¬ 
picale. 

Or ces symptômes sont exactement les mêmes que ceux du 
béribéri, si commun en Indo-Chine et en Malaisie. 

A l’autopsie des sujets morts de béribéri-, on constate 
toujours des lésions de gastro-duodénite, sur lesquelles 
MM. Wright, puis Angier et Pujol ont eu le mérite d’insister. 
Or, toutes les fois qu’il existe un piqueté hémorragique aux 
alentours du pylore, une recherche minutieuse permet de 
retrouver YUtwinaria amerxcana. 


Extrait du Bulletin do r.Académio des sricnccs. 



DE VLh\m'Mll i I.WE'K/C.I.V.l DANS l.E BÉHIRÉni. 5'.U 

AclueHenieiit, Irois théories se disputent la pathogéuie du 
béribéri : 

1° L’une attribue cette alTection à une toxine produite par 
un microbe résidant dans le sol ('Manson); 

•j” La seconde, due à Wright, incrimine un parasite (|ui, 
développé dans le tube digestif, secre'terait une toxine particu¬ 
lièrement active; 

3 ° D’après la troisième, le béribéri serait dû à une intoxi¬ 
cation alimentaire et frapperait surtout les mangeurs de riz. 

Les expériences que je poursuis actuellement m'inclinent à 
penser que YUncinaria amcricana joue un rôle capital dans 
l’étiologie de cette affection. La larve enkystée du parasite vit 
dans le sol et pénètre dans l’organisme humain, soit par la 
bouche, soit, le plus souvent, par la peau, épargnant ainsi les 
Européens et frappant surtout les Orientaux, qui marchent 
pieds nus. 

Le traitement par le thymol, qui permet d'éliminer les pa¬ 
rasites. améliore avec une rapidité surprenante l’état des 
malades. La douleur épigastrique, la dyspnée et les fourmille¬ 
ments cessent avec l’expulsion des vers. 

L’œdème diminue et les symptômes nerveux ne tardent pas 
à s'amender. 


CALCUL VÉSICAL (TAILLE Sl]S-Pl!BIE^^E), 

par M. le D-- PELLETIER, 


Le nommé Moussa Tliiani, homme de 3 o à 35 ans environ, 
est entré à l’hôpital civil de Saint-Louis le q mai igoO. 

Le malade raconte qu’il souffre du bas-ventre depuis son 
enfance; il lui est souvent arrivé de voir le jet d’urine brus- 
(]ucmenl interrompu au milieu de la miction et de continuer 
à uriner quelques instants après. Les urines sont troubles et 
laissent un dépôt purulent très considérable. 



592 CALCUL VÉSICAL (TAILLE SUS-PUBIENNE). 

A l'examen de l’abdomen, on constate que le malade est très 
maigre; l'abdomen est plat et on voit, à gauche de la ligne 
médiane, à trois centimètres environ au-dessous de l’ombilic, 
une voussure grosse comme une petite pomme. La palpation 
révèle la présence en ce point d’une tumeur très dure plon¬ 
geant dans le bassin et d’une mobilité' relative : assez libre en 
haut, elle semble presque complètement immobile dans les 
parties prolbndes. Cette tumeur s’enfonce sous le pubis avec 
lequel elle est en contact presque immédiat. La palpation pro¬ 
fonde est diillcile parce que très douloureuse ; on arrive cepen¬ 
dant à ‘reconnaître à la tumeur une forme à peu près cylindro- 
conique; une sonde métallique introduite dans l’urèlre est 
arrête'e au col de la vessie par une masse dure donnant d’une 
façon très nette la sensation caractéristique d’une pierre. 

Le malade accepte une intervention chirurgicale. L’examen 
laissant croire qu’il n’y a qu’un seul calcul très volumineux, 
nous de'cidons d’employer la voie sus-puhienne : la taille péri¬ 
néale ne pourrait pas donner assez de place pour extraire une 
pierre aussi grosse. L’opération est décidée pour le 15 mai. 
En attendant, on fait trois fois par jour des lavages horiqués 
de la vessie. Le lé, le malade est baigné, rasé, savonné et on 
couvre l’abdomen de compresses au sublimé. 

Le i5 mai, le malade est endormi au chloroforme; après 
les précautions d’antisepsie d’usage, on fait sur la ligne mé¬ 
diane une incision partant de 3 centimètres au-dessous de 
l’omhilic et allant jusqu’au pubis. Les muscles écartés, on 
arrive sur le plexus veineux prévésical et on constate que le 
péritoine, refoulé par la vessie remplie par le calcul, ne descend 
pas du tout sur la face antérieure ; il s’arrête à l’extrémité su¬ 
périeure actuelle distendue par le calcul et très amincie. Nous 
écartons le plexus veineux avec la sonde cannelée. La sonde 
pénètre dans la vessie à sa partie supérieure en un point où la 
paroi est très amincie. Après avoir saisi les bords du trou avec 
des pinces, nous ouvrons la vessie aux ciseaux jusqu’au pubis. 
Le calcul apparaît alors occupant toute la vessie. Nous le sai¬ 
sissons par sa partie supérieure et décollons des adhérences 
avec la partie supéro-postérieure de la vessie. Malgré des trac- 




aiCUL VÉSICAL (TAILLE SÜS-PÜBIENNE). 


593 












594 CALCUL VÉSICAL (TAILLE SUS-PUBIENNE), 

lions assez fortes le calcul ne sort pas encore. 11 est serré par 
une sorte de repli formé par la vessie qui se contracture autour 
de lui, donnant au doigt l’impression d’un col utérin autour 
d’une tète fœtale pendànt la contraction ; après avoir douce¬ 
ment dégagé le calcul de cette sorte d’anneau, on arrive à 
extraire le plus gros morceau ; le calcul s’est brisé à sa partie 
inférieure, probablement avant l’opération, car rien n’a été 
senti qui puisse faire croire que c’est pendant les manœuvres 
d’extraction que la cassure s’est faite; on extrait facilement le 
second morceau ; les deux réunis pèsent 7^12 grammes. 

.\près lavage du fond de la vessie, on fait une suture à la 
soie de la plaie vésicale en laissant la place nécessaire pour 
passer deux tubes de caoutchouc ; la paroi abdominale est 
suturée à trois places (deux surjets au catgut et la peau est 
suturée au crin), on laisse toujours la place pour les tubes de 
lavage ; la paroi vésicale est suturée à la peau de façon à mar- 
supialiser en quelque sorte la vessie. On fait un grand la¬ 
vage, puis on panse à l’iodoforme et à la ouate. Les tubes de 
caoutchouc vont déboucher dans un urinoir placé près du ma¬ 
lade. 

Le soir de l’interNention, nous faisons un lavage [mr les 
drains et par l’iirèlre. l’as de température, pas de vomisse¬ 
ments. 

iG mai. — l’as de fièvre, l’as de douleur. Trois lavages dans 
la journée. Le pansement n’est pas mouillé. Le malade s’agite 
beaucoup dans son lil. 

iQ mai. — Pas de lièvre, le malade s’est assis sur son lit 
hier soir et a fait sortir les drains de la vessie; le pansement 
est entièrement trempé, on le refait. Les lavages donnent de 
l’urine un peu purulente sans odeur bien forte. 

a O mai. — Les sutures reliant la vessie à la paroi abdomi¬ 
nale ont sauté, de sorte que les liquides se répandent dans le 
tissu cellulaire, autour de la vessie; le malade continue à 
n’avoir pas de lièvre, il ne souffre pas. On continue les lavages. 
Le pansement est changé chaque fois qu’il est mouillé. 




CALCUL VÉSICAL (TAILLE SUS-PLBIENNE). 595 

a 8 nuti. — Rien de particulier. Le tissu cellulaire l’erme 
peu à peu la cavité qui existait autour de la vessie. 

â juin. — Même état. La plaie diminue lentement. 

11 juin. — L’état général du malade s’améliore. L’appétit 
est bon. Il ne reste presque plus de plaie en dehors de l’ouver¬ 
ture vésicale. 

iSjtm. — On fait de la dilatation de l’urètre pour pou¬ 
voir passer une grosse sonde et faire les lavages par là. 

31 jmn. —- On continue le traitement de la mémo façon 
pour pouvoir essuyer de fermer la plaie vésicale, qui n’a plus 
qne la dimension des deux drains. 

Nous avons quitté Saint-Louis le 33 juin pour rentrer en 
France, en congé. Nous espérons que notre remplaçant pourra 
fermer la fistule vésicale qui existait encore à ce moment. 
D’après la marche de la maladie jusqu’à présent, le malade 
semble devoir guérir complètement de celte intervention 
grave. 

L’analyse complète du calcul n’a pas encore été faite. D’une 
analyse sommaire il résulte qu’il contient peu de carbonate; 
il est formé très probablement de phosphates et d’acide urique. 
La dessiccation lui a fait perdre un peu de son poids, ({ui est 
réduit maintenant à 710 grammes, (iomme dimension, il 
mesure i 5 centimètres de long et 8 centimètres dans son plus 
grand diamètre. 


ABCÈS DU FOIE D’ORIGINE PARASITAIRE, 

par M. le Dr FRAISSINET, 

)IÉD£r.l:<-IIAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans la pathogénie des abcès du foie, on fait surtout entrer 
en ligne de compte les infections d’origine intestinale ; dysen¬ 
terie, coli-bacillose et l'alcoolisme. 

11 existe cependant d’autres causes, peut-être plus fréquentes 

39. 



59fi ABCÈS DU FOIE D ORICINE PARASITAIRE. 

qu’on ne croit, de suppuration de la jjlande hépatique : nous 

voulons parler des abcès parasitaires. 

L’observation que nous publions montrera que si le dia¬ 
gnostic d’hépatite suppurée est généralement facile, il n’est pas 
toujours commode d’en connaître l’étiologie. 

Le tirailleur Biii-Kliac-Gioi, numéro matricule 5586 , du 
3 ' tonkinois, est envoyé à l’ambulance dé Pbu-Lang-Thuong 
le 8 septembre 1905 avec le diagnostic : gastrilc. 

A l’examen, on constate un état général mauvais, un foie 
volumineux débordant largement les fausses côtes, une dotdcur 
spontanée et exagérée à la pression au niveau du creux épigas¬ 
trique. Pas de vomissements, aucun symptôme d’ulcération 
stomacale permettant d’expliquer cette douleur nettement loca¬ 
lisée. Les selles sont normales et leur examen microscopique 
ne présente rien de particulier à signaler. 

Les organes respiratoire et circulatoire n’ont rien d’anormal. 

Pas d’hypertrophie de la rate. Le malade a de temps en 
temps une élévation de température le soir. 

Sous l’inlluence du traitement (diète lactée, calomel à doses 
répétées; cachets : charbon, magnésie, quinine), il se produit 
un mieux sensible dans l’état du malade, et du i 4 au 3 o sep¬ 
tembre, la température ne s’élève que deux fois au-dessus de 
la normale (26 septembre, 37“ 8; 29 septembre, 37° 1). La 
douleur épigastrique a disparu, mais on remarque au-dessous 
des fausses côtes droites une voussure prononcée présentant 
une fluctuation manifeste. 

On fait une ponction au bistouri, ponction qui donne issue 
à un pus jaunâtre n'ayant nullement l’aspect du pus que l’on 
trouve habituellement dans ral)cès du foie. Nous faisons suivre 
la pond ion d’une large incision avec curetage de l’abcès et 
d’un lavage de la poebe avec pansement antiseptique et drain. 

Le pansement, renouvelé tous les jours, contient une assez 
grande (juantité de pus. 

Le malade ne se plaint pas, mais se cachectise de plus en 
plus malgré les nombreuses injections de sérum de Hayem et 
meurt le i 4 octobre. 11 est à remarquer que la température est 
restée toujours à peu près normale. 



\b(:ks ni: foik d’orkîink pahasitaihk. 5»7 

Autopsie. — Habilus extérieur : sujet très amaigri, rigidité 
cadavérique, teinle subictérique. 

Carilé thoracique. — Les poumons sont légèrement atélec¬ 
tasiés, le cœur contient des caillots agoniques. 

Cavité abdmnimle. — L'estomac est très distendu, le pancréas 
ne présente pas d'altération notable, la rate est absolument 
normale, sans hypertrophie. 

Le foie est à peu près doublé de volume, il pèse q kil. aoo; 
sa coloration est gris ardoise, sa forme est globuleuse, ses deux 
lobes sont farcis de taches blanches de dimensions très va¬ 
riables; à la coupe, on remarque que ces taches correspondent 
à d’anciens abcès, dans lesquels le parenchyme hépatique a été 
remplacé par du tissu cicatriciel. 

L’incision de chaque lobe donne issue à une énorme (|uan- 
tité de bile dans laquelle nagent des milliers de douves. Les 
canaux biliaires sont excessivement dilatés et leurs [)arois sont 
détruites en grande partie. La vésicule biliaire est très disten¬ 
due, mais ne contient pas de parasites. 

L'intestin est normal. 

La boîte crânienne n’a pas été ouverte. 

Les douves examinées présentent les caractères suivants : 
longueur, 9 à lo millimètres; largeur, q à 3 millimètres ; forme 
lancéolée plus allongée en avant qu’en arrière, sans enveloi)p(‘ 
ebitineuse. 

Leur couleur est rougeâtre. Elles présentent deux ventouses, 
l’une buccale, l’autre ventrale; cette dernière, plus petite, est 
placée au quart antérieur du corps. 

Il s’agit donc bien du Distomum Sinense, décrit par GobbabI en 
1876 et par Baelz en i883, et trouvé dans l’Inde et à Maurice 
dans les voies biliaires de Chinois ayant succombé à des 
troubles hépatiques. 

Comment se fait l’infection de l’organisme par la douve? 

D’après les observations de Lutz, 1899, la Limnœa piregrata 
(côn hop des Annamites) serait l’Iiôte intermédiaire de choix 
et il est certain que les indigènes font une grande consomma¬ 
tion de ces mollusques, qui figurent sur tous les marchés. 



51)8 AB('i:s D(I FOIE D’ORIGINE PARASITAIRE. 

L’usage des eaux saumâtres non filtrées ou non bouillies 
est à incriminer, car elles contiennent des embryons bourrés 
d’œufs partbénoge'ne'siijues pouvant donner naissance à des 
individus parfaits, sans aucune fécondation. 

Quoi qu’il en soit, l’observation ci-dessus prouve qu’il faut 
tenir compte des abcès du foie d’origine parasitaire, surtout en 
Indo-Cbine, où la douve pullule. Malheureusement, le diagnostic 
étiologique de cette affection est extrêmement difficile, sinon 
impossible; il ne peut être fait que par exclusion; il s’ensuit 
que la thérapeutique est à peu près désarmée. 

Nous ne pouvons faire que de la prophylaxie, en engageant 
les Annamites à ne faire usage que d’eaux stérilisées par 
l’ébullition et en leur conseillant de se méfier de leur mol¬ 
lusque préféré. 


AU SUJET DES INJECTIONS HYPODERMIQUES 

DE QUININE, 
par M. le Dr SADOUL, 

SIKDECIN-HAIOR DF. 1 " CLASSE DES TDOCPES COLONIALES. 

J’ai été frappé, pendant mes deux derniers séjours coloniaux 
au Sénégal et au Tonkin. de la fréquence des abcès consécutifs 
aux injections sou.s-cutanées de quinine. Dans l’immense ma¬ 
jorité des cas, ou plus exactement presque toujours, les abcès 
étaient consécutifs à des injections faites dans le tissu cellulaire 
sous-cutané, tant au membre supérieur qu’à l’abdomen. Les 
causes peuvent résider dans une asepsie douteuse, dans une 
concentration trop forte de la solution quinique forcément 
acide, mais surtout, à mon avis, dans le degré moindre de 
résistance du tissu cellulaire. Les abcès sont au contraire extrê¬ 
mement rares quand les injections sont faites dans le tissu 
musculaire. Etant médecin-chef de l'hôpital de I^aokay, localité 
très palustre, de mars à fin juillet igoS, j’employai large¬ 
ment le traitement par injections, vu la fréquence des accès 



I\JK<T10NS HYI'ODKRMIQI KS DK Ql l\l\K. 


pernicieux et des l'ormes graves de ta malaria. Ou en donnait 
une moyenne de 5 à G par jour, ce qui l'ail environ 700 injec¬ 
tions. 

Je continuai reni|)loi fréquent des injections dans les hôpi¬ 
taux de Hanoï et de Haïphong, en 1906 et iqoB, surtout chez 
les paludéens évacués du haut pays. La moyenne était dans ces 
hôpitaux — dans mon service — de 2 injections par jour, soit 
de 700 à 800; ce qui fait en tout i,4oo à i,5oo injections 
intramusculaires. Or je n’ai eu à déplorer (|u’h« seul abcès 
consécutif à une injection quinique. 

La solution employée était assez concentrée : 4 grammes de 
bichlorhydrate pour 10 grammes d’eau. Le.s injections conte¬ 
naient généralement 2 grammes de solution, c'est-à-dire 
O gr. 80 de sel de quinine. Les |)récautions prises étaient l’anti¬ 
sepsie aussi parfaite que possible de la peau à l’endroit de la 
piqûre et de mes mains et la stérilisation de la seringue et de 
la solution. L’injection était toujoui-s faite au même endi(*it, 
dans le tissu mu.sculaire de la fesse et de la cuisse, surtout 
dans le méplat rétro-trocbantécien. 

L’unique abcès fut ponctionné et guérit au bout de 12 à 
15 joui-s .sans ulcère. Il n’eu est pas de môme des abcès sié¬ 
geant dans le tissu cellulaire, (ieux-ci présentent toujours la 
nécrose d’une large partie du tissu, parfois de la dimension 
d’une pièce de un franc, et forment des ulcères à bords anfiac- 
tueux très longs à cicatriser. 

Dans CCS cas. il y aurait lieu d’abandonner, pour les injec¬ 
tions de quinine, la voie sous-culan('*e du membre supérieur 
ou de l’abdomen et de s’en tenir uni(|uemcnt à l’injection 
intramusculaire. 

En ce qui concerne les injections de morphine, comme elles 
sont d’un titre toujours très faible, je les donnais suivant la 
méthode courante dans le tissu cellulaire de l’avant-bras, sans 
aucun inconvénient. 



000 HAPPURT SUR L'ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMEA 


RAPPORT D’ENSEMRLE 

SÜR 

L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMÉA 

DE 1905-1906, 
par M. le Dr COLLOMB, 

MÉDECIN PRINCIPIL DE a' CLtSSE DES TROliPER COLONIALES. 

Au mois de novembre i goB, la peste faisait pour la seconde 
fois son apparition à Nouméa. 

Le 7 novembre, dans la matinée, le D'' Le Scour, médecin 
civil, apportait au laboratoire de bactériologie des frottis de 
sang pris dans le bubon d’un Canaque, qu’il déclarait présenter 
tous les symptômes cliniques de la peste bubonique,<liagnostic 
qui fut confirmé par l’examen bactériologique. 

Le même jour, dans l’après-midi, un Canaque, camarade du 
premier, et travaillant dans la même maison de commerce, 
pi’ésentait des symptômes suspects de pneumonie, et était isolé 
immédiatement. 

Le doute n’était donc plus permis, et cependant aucune 
mortalité insolite n’avait été signalée sur les rais, et n’avait 
éveillé l’attention. 

La question se posait de savoir si l’on était en présence 
d’une épidémie d’importation récente, ou si l’on assistait au 
réveil d’une maladie importée depuis longtemps. 

1" La possibilité d’un réveil d’endémicité de peste importée 
anciennement avait rallié de nombreux partisans; elle fit 
l’objet d’une enquête sérieuse. 

En effet, en 1899-1900, Nouméa avait été assez durement 
éprouvé par la peste (97 cas, dont 54 décès), et les condi¬ 
tions hygiéniques et sanitaires de la ville ne s’étaient pas sen¬ 
siblement modifiées. De plus, toute la partie de la ville lon¬ 
geant le bord de la mer (baie de la Moselle) et limitée par la 
rue (le Tracklir avait été conquise, depuis cette époque, petit 
à petit sur la mer, par l’apport presque quotidien de détritus 



DE l‘.)05-lD06. 


601 


de toutes sortes, d’ordures me'nagères, etc., que les acquéreurs 
de terrains s’empressaient de recouvrir d’une légère couche de 
bonne terre pour les dissimuler. 

Ne se trouvait-on pas en droit d’affirmer que les couches 
superficielles de ces terrains rapportés (véritable foyer à mi¬ 
crobes) renfermaient de nombreuses colonies de bacilles 
pesteux, y vivant à l’état saprophytique, et ayant rencontré, à 
un moment donné, des conditions favorables de température 
et d’humidité. 

La coïncidence existant entre l’apparition des premiers cas 
de peste et le début des travaux de déblaiement et de creuse¬ 
ment entrepris sur les bords de la baie de la Moselle, dans ces 
terrains conquis, apportait comme une preuve de plus à l’appui 
de la thèse de la réapparition d’une maladie importée an¬ 
ciennement. 

a" La peste aurait été importée à Nouméa du Nord de la 
colonie, où elle avait sévi en septembre, dans des sacs de coprah 
expédiés le i" et le i3 octobre de Pouébo à la maison de 
Béchade. 

Le i6 septembre 1906, en effet, le président de la Commis¬ 
sion municipale de Ouégoa signalait sept décès suspects, sur¬ 
venus dans un village de la tribu des Pembé-Pemboas, région 
de Bondé. Le médecin aide-major Jousset, envoyé de Ponéri- 
houen, y arrivait le ao, et portait le diagnostic de peste bubo¬ 
nique, en s’appuyant sur les renseignements fournis par le 
père missionnaire Fouage et les symptômes cliniques observés 
par lui sur deux malades, dont l’un succombait le soir même 
de sa visite. 

Grâce aux me.sures énergiques de désinfection prises immé¬ 
diatement (destruction par le feu des cases et des objets con¬ 
taminés, isolement rigoureux des malades, vaccinations pré¬ 
ventives de tous les indigènes ayant été en contact avec ces 
derniers, et de tous les indigènes des deux villages voisins ayant 
eu des relations avec le village pestiféré), et à l’organisation 
d’un cordon sanitaire strictement surveillé, l’épidémie s’étei¬ 
gnait sur place le 26 septembre. 

Treize cas, dont douze décès, constituaient le bilan de cette 



602 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIB DE PESTE DE NOUMÉA 
petite épidémie, dont malheureusement le diajfnoslic bactério¬ 
logique ne put être lait. 

Le i 3 octobre, le cordon sanitaire établi autour de la 
région contaminée était levé, et les indigènes autorisés à ren¬ 
trer dans leurs foyers. 

Interdiction avait été faite aux vapeurs tour-de-côte Saint- 
Pierre et Saint-Antoine d’embarquer des indigènes aux escales 
d’Oubatche, Pouébo, Pam, Héboué et Koumac, à destination 
de Nouméa; ces vapeurs avaient, de plus, été soumis, à leur 
arrivée à Nouméa, à la visite médicale des passagers et de 
l’équipage et à la désinfection du linge sale. 

La maison de Béchade avait reçu, le i9 octobre et le i" no¬ 
vembre, 10 sacs de coprah, embarqués à Pouébo, côte Est, les 
10 et 3 o octobre. Peut-on admettre que des rats pesteux se 
soient trouvés dans ces sacs et aient importé la maladie à 
Nouméa ? Deux cent cinquante kilomètres séparent Pouébo des 
villages de Pembé-Pemboas contaminés, autour desquels le 
cordon sanitaire le plus strict avait été établi, ne laissant 
passer aucun indigène, à plus forte raison aucune marchan¬ 
dise. Cette hypothèse, invoquée par la maison de Béchade pour 
sa défense, ne soutient donc pas la discussion. 

3 “ La peste aurait été importée de Sydney, Bombay nu Cal¬ 
cutta, dans des balles de sacs de jute, débarquées à Nouméa, 
le a6 août, par le Pacifique, ou le 1 3 octobre par la Ville-de- 
la-Ciotal. 

Cette hypothèse a rallié de nombreux partisans qui, tous, 
s’appuyaient sur un racontar fait en ville : l’équipe chargée de 
la désinfection du hangar de la douane aurait trouvé, le 1 5 no¬ 
vembre, entre les cloisons, le cadavre d’un rat noir, qu’un of¬ 
ficier du Yarra aurait déclaré être de la race des rats de 
Bombay. Ce rat a été apporté au laboratoire, autopsié, et re¬ 
connu pesteux, mais rien ne le dilTérenciait des rats du pays, 
auxquels il ressemblait par sa forme et sa couleur. 

Quoi qu’il en soit, en août et octobre, 6o balles de sacs de 
jute, venant de Calcutta, ont été débarcjuées à Nouméa pour la 
maison Ballande. lo par le Pacifique, et 5 o par la Vilk-de-la- 
Ciotat. 



ür, à quelques joui-s pi-i*s, des cas de peste éclataient, et à 
bord de la Vxüe-de-la-Ciolat, le li novembre, entre Adélaïde 
et Freeniantle, et dans la ville de Nonméa, le 7 et le 17 no¬ 
vembre; cette coïncidence dans l’apparition de la maladie atti¬ 
rait mon attention, déjà mise en éveil par la découverte de la 
présence de rats pesteux dans le hangar de la douane, sur le 
quai. 

La Viïle-de-h-Ciotat avait-elle été l’agent de transmission de 
la contagion, en introduisant à Nouméa, dans des balles de 
jute, des germes pesteux, ou bien avait-elle été contaminée à 
Nouméa et par Nouméa? 

La seconde hypothèse n’est pas discutable : le premier cas 
de peste constaté à Nouméa est du 7 novembre et, en admet¬ 
tant même que des rats pesteux aient existé à Nouméa anté¬ 
rieurement au premier cas de peste, ils devaient être, au 1 3 oc¬ 
tobre, en très petit nombre, et il est peu probable que l’un 
d’eux ait pu se réfugier à bord. 

La première hypothèse, au contraire, paraît plus ration¬ 
nelle. 

La Ville-df-la-Ciota! débarque à Nouméa, du iq au là oc- 
octobre, 5 o balles de sacs de jute, venant de Calcutta, et con¬ 
tenant vraisemblablement des germes pesteux. Ces balles sé¬ 
journent un certain temps dans les docks de la douane, d’où 
ils sont transportés à la maison Ballande, et emmagasinés. 

Quand la peste fait son apparition à Nouméa, le 7 no¬ 
vembre, sans qu’aucune mortalité insolite ait été signalée sur 
les rats, les négociants, dans la crainte de voir l'épidémie écla¬ 
ter dans leur personnel, font procéder à des nettoyages minu¬ 
tieux, aèrent leurs magasins, déplacent les marchandises, sou¬ 
lèvent les parquets, et trouvent alors des rats crevés, soit 
derrière les ballots, soit sous les lames du plancher. Ils se gar¬ 
dent bien de les signaler, mais se hâtent de les brûler sur 
place, faisant à leur personnel les recommandations les plus 
expresses de garder le silence. Ce n’est que plus tard, par des 
indi.scrétions, que nous avons pu savoir qu’à la maison Bal- 
lande des rats crevés furent trouvés dans la première quinzaine 
de novembre, sous le plancher de la salle d’expédition des 



(504 RAPPORT SUR L’EPIDEMIE DE PESTE DE NOUMEA 
marchandises; dans la maison Bairau, dans les caves ou entre¬ 
pôts situés dans la cour (deuxième quinzaine de novembre); à 
la maison de Béchade, dans le couloir où logeait le j)ersonnel. 
et dans le magasin dénommé Thisbé; à l’hotel des Ventes, qui 
se trouve placé entre deux maisons où se sont produits les pre¬ 
miers cas de peste, dans les caves servant de remise. 

Toutes les probabilités sont donc en laveur d’une importa- 
tation de la maladie faite, soit par des germes pesteux contenus 
dans les balles de jute, soit par l’exode des rats ayant quitté 
la Viüe-de-la-Ciotat pendant son séjour le long des quais, à 
Nouméa. 

Si cet exode s’est réellement produit, il conlirmerait la pré¬ 
sence de rats pesteux à bord de ce paquebot antérieurement à 
son arrivée à Nouméa, et fournirait ainsi l’explication des tiois 
cas de peste qui se sont déclarés sur des caliers, entre Adé¬ 
laïde et Freemantle, du ii au lA novembre. 

L’hypothèse de la contamination par la VïUe-de-la-Ciotat pa¬ 
raît donc la plus plausible, bien qu’elle ne repose que sur des 
déductions et sur des renseignements puisés un peu partout, 
et qui n’ont pu être tous suffisamment contrôlés. 

Les mesures de précaution prises par ]es maisons de com¬ 
merce pour assurer leur sauvegarde personnelle (désinfection 
des magasins par la chaux et des solutions bicblorurées et pbéni- 
quées, enlèvement et changement de place des ballots, caisses, 
sacs, etc.) ont amené la dispersion des rats, malades ou non, 
pourchassés dans leurs repaires; d’où l’apparition presque si¬ 
multanée de plusieurs cas de peste en des points différents et 
assez éloignés les uns des autres de la ville de Nouméa. 

4 “ La peste aurait été importée de Calcutta ou de Sydney, 
dans des balles de sacs de jute, débarquées du Pilbarra le 
10 octobre, ou du Saint-Louis le i8 octobre. 

La maison de Béchade recevait le lo octobre, par le Pilbarra. 
10 balles de sacs de jute, de provenance inconnue, achetées 
par son commissionnaire à Sydney. Le i8 octobre, le Saint- 
Louis en débanjuait 3 o balles, qui avaient été apportées de 
Calcutta à Sydney par le vapeur anglais Greschal, et qui avaient 
séjourné trois semaines dans les docks de cette ville. 



DE 1‘J05-H»0(i. 


605 


Or, deux cas de peste (les deux premiers) se soûl déclarés 
le 7 novembre dans le personnel de la maison Béchade. Les 
Canaques alleints logeaienl en ville, ayant remines et enfants, 
mais travaillaient toute la journée dans les magasins, ainsi que 
leurs camarades, qui furent atteints successivement les ly, 90, 
9 5 novembre, 5 et y décembre. Dans sa visite aux magasins 
de Béchadc, la Commission sanitaire avait signale comme pré¬ 
sentant des conditions hygiéniques défectueuses, les locaux ser¬ 
vant de logement aux indigènes, d’écuries et de remises, 
installés dans un couloir longeant le magasin dénommé Tliisbé, 
dans lequel avait été déjiosées les balles de sacs de jute en 
question. Ce n’est qu’après des désinfections longues et minu¬ 
tieuses que l’épidémie a pu être éteinte dans ce foyer, le y dé¬ 
cembre. 

Des rats ont donc pu facilement se contaminer au contact 
des germes pesteux apportés dans ces balles, et propager la 
maladie, d’abord au personnel de la maison, puis à l’extérieur. 

L’épidémie actuelle aurait donc bien été importée à Nouméa. 

Marche de Féindémie. — Malgré les recherches les plus at¬ 
tentives, les investigations les plus minutieuses, il n’a pas été 
possible de faire remonter l’épidémie de peste qui vient de 
sévir à Nouméa à une date antérieure au 7 novembre iyo 5 . 

Ce jour-là, en ell'et. le D’’ Le Scour, médecin civil, apportait 
au laboratoire de bactériologie des frottis de sang, pris dans 
les bubons d’un Canaque présentant tous les symptômes cli¬ 
niques de la peste. Ces frottis, examinés immédiatement par 
le médecin-major de 9' classe chargé du laboratoire, furent 
reconnus contenir de nombreux bacilles pesteux. 

Le cas s’était produit en pleine ville, à l’angle des rues Tur- 
bigo et Austerlitz, sans qu’une mortalité insolite eût été re¬ 
marquée sur les rats. 

Le même jour, dans l’après-midi, un Canaque, camarade 
du premier atteint, et travaillant dans la même maison de 
commerce (maison de Béchade), était signalé comme suspect, 
mis en observation, et reconnu pesteux quarante-huit heures 
après. 




606 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMÉA 

Ces deux Canaques logeaient séparément, tous deux hors de 
la maison de commerce où ils travaillaient, avaient femmes et 
enfants. 

Les précautions les plus minutieuses étaient aussitôt prises 
pour préserver leur entourage immédiat et tous les indigènes 
travaillant dans la même maison. 

Les recherches entreprises dans les divers entrepôts de la 
viHe et chez fe n^goeiaats noas fusaient découvrir que des 
rats crevés avaient été trouvés seulement le 8, dans les docks 
de la douane, et immédiatement incinérés, malgré les instruc¬ 
tions données de les envoyer au laboratoire, avec toutes les 
précautions nécessaires. Ce n’était que le i 5 qu’un rat crevé, 
trouvé dans les docks de la douane et envoyé au laboratoire, 
était reconnu pesteux. 

Le troisième cas de peste, signalé six jours après, le 17 no¬ 
vembre, se produisait dans un immeuble voisin, compris dans 
l’ilot de maisons limité par les rues Turbigo, Austerlitz, Rivoli 
et Tracktir, où de sérieuses mesures avaient été prises pour la 
destruction des rats et la désinfection des locaux. 

Ces maisons ont leur façade sur les rues désignées plus 
haut, mais les dépendances, sans être communes, ne sont sé¬ 
parées que par des cloisons à claire-voie, ou des tôles non 
jointives, et les rats peuvent facilement passer d’une cour à 
l’autre, d’un immeuble dans le voisin. C’est d’ailleurs pour 
s’être livré à la chasse aux rats, pour les avoir imprudemment 
ramassés, sans aucune précaution, que le jeune Mangin ( 3 'cas) 
a été atteint de la peste. 

À partir de ce moment, l’épidémie marchait à grands pas, 
frappant d'abord dans le personnel de la maison de commerce 
de Béchade, rue Soiférino (cas n°* A, 5 , 6, 9, i 5 , des 19, 
30 , 3 5 novembre, 5 et 9 décembre); dans la maison Barrau, 
rue Inkermanu et rue Palestro (cas n”’ 7, 3o, 33, 38, 35, 
des 3 , 18, 33 et 3 1 décembre); dans les docks et magasins 
de la maison Ballande (cas n” 17, 18, 36 , des 11 et 1 3 dé¬ 
cembre, 11 janvier). 

Le 13 décembre (cas n" 1 3 ), elle faisait une victime dans la 
deuxième vallée du Tir; elle atteignait le faubourg Blanchot le 



DE 1905-1006. 


607 


6 décembre (cas n" 11), se transportait au fond de la vallée Au- 
bertin les 6, i8 décembre et i8 janvier (cas n"' la, ai, ào), 
puis revenait à l'ilot des maisons de la place du Marché (cas 
n" 10 et 19, des 6 et 16 décembre), [tour traverser la rue, et 
touchait trois personnes sur les bords de la baie de la Moselle 
(casn“*a6, 37, 34 , des 1", a et 7 janvier). 

Dans les derniers jours de l'année 19ot), elle atteignait l'ilot 
de maisons situé plus à l'Est, entre la roule coloniale n° 1 cl 
l'avenue Wagram, et y faisait quatre victimes (cas n“ 3 o, 3 i, 
3 a, 35 , des a, 3 et 5 janvier). 

Dans le courant du mois, elle réapparaissait en plein 
Nouméa (cas n“* 4 i, 4 a, 43 , 45 , des 19, aa et a6 janvier), 
puis franchissait les limites du périmètre de la ville, cl ve¬ 
nait se montrer à l’Est, sur la roule de MagenUi, avec deux 
cas (n°‘ 44 et 47, des 33 et 37 janvier), et au Nord, à la 
Montagne coupée, avec également deux cas (n"* 49 et 5 o, du 
1" février). 

L’évacuation sur l’ilot Sainte-Marie des indigènes apparte¬ 
nant aux maisons de commerce atteintes par l’épidémie, la 
poursuite acharnée et la destruction des rongeurs, les désin¬ 
fections faites énergiquement sous l’action bienfaisante des 
Commissions sanitaires, avaient eu raison de l’épidémie, et 
l’avaient refoulée au dehors de Nouméa. 

Le dernier cas signalé à Nouméa remonte au atJ janvier; 
aussi l’épidémie fut-elle déclarée éteinte le 8 février, en ce qui 
concernait la ville de Nouméa; mais, en raison des cas qui 
s’étaient produits en dehors du périmètre de la ville, le 3 o jan¬ 
vier et le 1" février, il fut décidé que les mesures quarantc- 
naircs et de désinfection continueraient à être appliquées jus¬ 
qu’au 30 février, pour toutes les partanccs de Nouméa pour 
l’intérieur de la colonie et ses dépendances. 

Transmission el contagion. — La mortalité sur les rats n'a été 
signalée que tardivement, et bien après la déclaration du pre¬ 
mier cas de peste humaine. La contagion s’est pourtant faite 
principalement par l’intermédiaire de ces rongeurs, ou tout au 
moins des puces dont ils étaient couverts ; cas nombreux : fils 



608 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMEA 
iMangin, fils Borne et son domestique, personnel de l’écurie 
Hickson, magasinier de l’Administration pénitentiaire, per¬ 
sonnel de la maison Béchade, etc. 

En revanche, aucun cas de contagion d’homme à homme, ou 
de malade à homme, n’a été constaté au lazaret de l’Orphelinat 
où les pestiférés ont e'té soignés; les condamnés composant 
les équipes de désinfection sont également restés indemnes. 

L’état statistique récapitulatif ci-après montre la marche du 
fléau telle qu’elle a été observée jour par jour. 



DE 1905-1906. 


609 


.... 

CAS CONSTATÉS. 


. 

J 

|.i 

* i 

" i 

i 


i 



Il 
“ i 



' 

( 

! 

1 

6... 

7... 

18.. . 

>6... 

30.. . 

9 

1 

1 

1 

; 

; 1 

! 

2 

1 

1 

IID 

■■ 


12V 

■ 

2 

2 et 
6 1' 

: 

4 

7V 

1 

ni’ 

: 

15 1' 

251' 

le; 

271' 

1 

1 

7r 

1 

i"‘ 

1" 1' 


2 

2 

11 


22 


3 

3 

2 

3 



2 



OBSEHVATiO'fs.. — Les déccs ne sotil pa.s portos ù la daloà iaauollc il> sr Mint (irojiiiu ; 
iis figurent sur la m^me ligne que les ras roiislatés afin de taire ressortir la inorlalil^ 
et par cas. — Les dates exactes des décès sont imprimées en cararlères gras. 

(•) Quaraotaioe, ilôt Sainte-Marie. — Montagne coupée. 


Morbidité. — L’épidémie a frappé indislirictemenl toutes ies 
races représentées à Nouméa, s'attaquant aussi bien aux indi¬ 
gènes qu’aux Européens, qui n’ont pas été les moins éprouvés, 
et atteignant surtout cette partie de la population adulte tra¬ 
vaillant dans les maisons de commerce de la place, au manie¬ 
ment des marchandises ou à leur transport. Un certain nombre 
Asx. D-HïG. coLos. - (Ict.-nov.-déc. if)n6. IX -- ho 





















610 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMÉA 


de cas se sont produits parmi les palefreniers et les garçons 
d’écurie. 


DKS1GMÀT10N. 

û 

a 

i 

ESTANTS 

1 

i 

1 

( de condition libre. 






Européens | condition pénale. 

6 

U 


a 

G 

Canaques.. 

‘9 

1 

a 

1 

31 

Javanais. 

A 

a 

a 

H 

4 

Tonkinois. 

a 

" 

a 

1 

3 

Indiens . 

3 

a 

n 

n 

3 

Arabes. 

a 

« 


" 

2 

Totaux. 

43 

3 


3 

5o 


Le chiffre des femmes atteintes a été très peu élevé, contrai¬ 
rement à ce qui se passe dans la plupart des épidémies. Cela 
tient évidemment à ce que très peu de femmes sont employées 
dans les maisons de commerce, et ont pu être en contact avec 
des germes pesteux. 

Pour une d’entre elles, la contagion de la peste de l’homme 
à l’homme a pu être nettement établie (cas Sa, du 6 janvier): 
popinée mariée au Canaque atteint le 3 o décembre (cas a 5 ). 
Cette dernière, s’étant soustraite aux recherches, n’avait pu être 
isolée. 


Evolution de la maladie. — La peste a débuté, la plupart du 
temps, par un état de malaise général, un frisson plus ou 
moins violent, suivi immédiatement d’une forte élévation de 
température avec céphalée intense. Pas de rachialgie. Le bu¬ 
bon, quand il existait, était rarement douloureux spontané¬ 
ment, mais restait très sensible à la palpation, qui détermi¬ 
nait fréquemment une douleur lancinante aiguë, accusée par 
un cri du malade. 

La température atteignait rapidement 4 o degrés, quelque- 












DE 1905-1906. 


611 


fois il degrés dans les cas mortels, et était rapidement in¬ 
fluencée par les injections de sérum antipesteux. La chute 
brusque de la température, douze heures après une injection 
de sérum, a toujours été un symptôme favorable et annonçant 
la guérison. Eu revanche, quaud la température restait au- 
dessus de les cas ont toujours été mortels. 

L’incubation a, dans un grand nombre de cas. été particu¬ 
lièrement longue. L’est seulement vers le neuvième, le dixième 
et même le onzième jour que des indigènes isolés strictement, 
et n’ayant eu aucune communication avec des malades ou des 
germes pesteux, ont présenté des symptômes non douteux de 
peste. 

Dans tous les cas où il a été possible de suivre la ma¬ 
ladie et de remonter à la cause efficiente, l’incubation a dé¬ 
passé quatre jours; la moyenne a été de six jours. 

Sur les à 6 malades admis au lazaret de l'Orphelinat, les 
trois formes cliniques de la peste ont été observées dans les 
proportions suivantes : 

1° Forme bubonique, avec apparition précoce ou tardive 
des bubons (cette apparition a varié de un à huit jours, mais 
s’est le plus souvent manifestée pendant les deux premiers 
jours), ùo; 

2° Forme typhoïde (septicémie) sans apparition de bubon 
à aucun moment de la maladie, 4 ; 

3 ° Forme pneumonique, la pneumonie constituant la seule 
manifestation de l’infection, i ; 

4 ° Formes bubonique et pneumonique associées (coexistence 
dèsle 3 'jour d’un bubon et de pneumonie à ta base droite), i. 

Morlalité. —■ MorUilité générale : sur le chiffre global de 
5 o cas dûment constatés, on a compté 21 décès, ce qui donne 
une mortalité de 42 p. 100, cas traités ou non. 

Sur 46 malades traités au lazaret, on a constaté 17 décès et 
29 guérisons, soit une mortalité globale de 66.9 p. 100. 

Le tableau ci-après donne la répartition, par âge et par 
sexe, de tous les cas de peste con.'italés ollicieilement, qu’ils 

Ito. 



612 «APPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMÉA 
aient été ou non soumis |^au traitement par ie sérum anti¬ 
pesteux : 



La mortalité par races est résumée dans le tableau ci-des¬ 
sous, qui comprend tous les cas, qu’ils aient été ou non hospi¬ 
talisés au lazaret de l’Orphelinat : 




•fai.. 

mortalité 

Européens de condition libre. 

J, 

3 

a,.a. 

Européens de condilion pénale. 

6 

a 

33.33 

Canaques. 

ai 

9 

4a.85 

Javanais. 

h 

a 

5o. 00 

Tonkinois. 

3 

a 

66.66 

Arabes. 

a 

a 

100.00 

Indiens. 

3 

' 

33.33 

Totauv. 

5o 

ai 

4a.00 


Diaffnostic. — Le diagnostic a été, dans la plupart des cas, 
facilité par la coïncidence de la tuméfaction ganglionnaire dou¬ 
loureuse et de la fièvre. 11 est resté hésitant, au débul, pour 
un petit nombre de malades, dans certains cas où le bubon 





















DE 1905-1906. 


613 


s’est produit tardivement, et dans deux cas à forme typlioïde. 
L'examen bactériologique des frottis faits, soit avec la sérosité 
puisée dans le bubon, soit avec du sang pris au voisinage du 
ganglion enflammé, soit, dans les cas où le décès .s'était produit 
hors de la présence du médecin, avec du sang retiré du foie 
ou de la rate par ponction aspiratrice, a été pratiqué systéma¬ 
tiquement, et pour tous les cas de peste signalés par les mé¬ 
decins. Il a été d’un précieux .secours, et a permis d'éliminer 
un certain nombre de cas douteux, ou d'aflirmer iMpidement 
un diagnostic resté hésitant devant les seuls symptômes cliniques. 

Traitement. — Tous les malades admis au lazaret de l’Or¬ 
phelinat, à l'exception de deux entrés à la dernière extrémité 
et morts presque aussitôt, ont été traités par des injections in¬ 
traveineuses et sou.s-cutanées de sérum Yersin. 

Sur 44 malades traités, il y a eu 1 5 décès, soit une pro¬ 
portion de 34.09 p. 100. 

L’action curative du sérum antipesteux a été en raison in¬ 
verse de son ancienneté. Le sérum de 1908, bien qu’employé 
en injections intraveineuses à doses massives (Go à 80 centi- 
mèti’es cubes), est souvent resté inefficace, et il a fallu toujours 
avoir recours à du sérum plus frais et ayant moins d’un an de 
date, pour obtenir un abaissement .sensible de la température. 

Les injections sous-cutanées sont, la plupart du temps, 
restées sans effet, et le Le Scour avait même renoncé à en 
faire. Presque dès le début, et pendant tout le cours de l’épi¬ 
démie, il a employé sy.stématiqucment le sérum antipesteux en 
injections intraveineuses, et a obtenu, par ce traitement, des 
résultats vraiment remarquables. 

Le Service de santé avait en approvisionnement, au 1" no¬ 
vembre 1908, 536 flacons de sérum antipesteux, provenant 
d’envois faits antérieurement, et portant les dates suivantes : 


Octobre 190.3. ti6i (tarons. 

Mars 190(1. 3 5 

Octobre 190(1. 2.5 

Mars 1905. 2.5 

Total . 530 









614 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE NOUMÉA. 


Pendant l’e'pidémie du Nord, une première demande de 
5 oo doses de sérum antipesteux fut adressée par câble au Dé¬ 
partement; peu après le début de l’épidémie à Noume'a, les 
i8-9i novembre, une nouvelle demande de qBo doses fut 
adressée, confirmée le i □ décembre par une troisième demande 
de 5 oo doses, basée sur le peu d’efficacité du sérum de 1908. 

Entre temps, deux demandes de ce même sérum étaient 
adressées à M. le Consul général en Australie, et recevaient sa¬ 
tisfaction, la première le ai décembre par l’envoi de 100 fla¬ 
cons (juin 1906), la seconde par l’envoi de i 55 flacons (août 
1905) et Û 5 flacons (octobre 1904). 

Le 18 novembre, nous recevions de France un premier envoi 
de aBo flacons, et le 9 février un second envoi de même quan¬ 
tité. Puis la commande régulière mensuelle de 2B flacons nous 
parvenait le 11 décembre et le 9 février, soit en tout Bo flacons. 

Les dépenses en sérum antipesteux ont été considérables. 
Dès le début de l’épidémie, le D'' Le Scour, chargé du traite¬ 
ment des malades au lazaret de l’Orphelinat, utilisa largement 
le sérum en injections intraveineuses et sous-cutanées. La dé¬ 
pense totale, pour tous les malades, s’éleva à '732 flacons, 
ainsi répartis : 

3 i 3 flacons datant de 1908 et iqoû, et ^19 flacons datant 
de 190B. 

À cette dépense, il faut ajouter celle causée par les inocula¬ 
tions préventives faites dans l’entourage et à tous les tenants et 
aboutissants des malades, au début de l’épidémie, inoculations 
qui, à elles seules, nous ont coûté i 64 flacons de sérum 1908, 
et 17 flacons 190B. 


FIÈVRE TYPHOÏDE AU TONKIN. 

(Extrait du Rapport mensuel du mois de janvier 1906.) 

Les cas sont plus nombreux que par le passé, une épidémie 
•s’étant déclarée au poste de Moncay, où cinq Européens ont 
été traités pour cette affection bien confirmée. Plusieurs autres 
ont ou des embarras gastriques fébriles. D’après les résultats 




FIÈVRE TYPHOÏDE AU TONKIN. 615 

de l’enquête faite par le médecin chef de l’ambulance de cette 
localité, il faut surtout incriminer les coquillages et les huîtres, 
puisque seuls ont été atteints les officiers ou fonctionnaires 
qui avaient mangé des huîtres, alors que les hommes de troupe, 
à qui il est défendu de consommer des coquillages, sont restés 
indemnes. 

Trois autres cas ont été observés, l’un à Hanoï-Ville, chez 
une dame européenne, le deuxième à l’hôpital militaire de 
Hanoï, chez un tirailleur, et le troisième à Hué, chez un soldat 
de la garnison. 


VARIÉTÉS. 

ORGANISATION MÉDICALE ET SANITAIRE 
DE L’iLE MAURICE, 
par M. le Dr BROQUET, 

■£dECIN-MAJOR de 3* CLASSE DES TEODPES CDLOMALES. 

Les services médicaux de l’île Maurice sont divisés en quatre 
parties : 

1° Le service de l’hygiène et de la salubrité publique ou branche 
sanitaire [sanitary branch)\ 

a* Les services hospitaliers ou branche médicale {medical brniick)-, 

3' Le service médical de l’immigration ; 

4° Le service de santé militaire. 

Les deux premières branches, réunies sous le nom de Medical and 
Health Department, sont dirigés par un médecin du (Jouverneinent 
portant le titre de médecin en chef ou director. Il est assisté d’un 
secrétaire médical et d’un assistant director. 

1° SERVICE DE L’HÏGIÈSE ET DE LA SALCBRITÉ PUBLIQUE, 

00 BRANCHE SANITAIRE {sJ^^ITÀRT BRÀNCIl). 

L'assistant director est chef de sei-vice de la branche sanitaire et 
dirige un état-major de cinq médecins de Gouvernement qui se ré¬ 
partissent la surveillance de l’hygiène et de la salubrité publique des 
neuf districts de l’ile. Sur ces cinq médecins, deux sont actuellement 
chargés de cette surveillance, un autre est momentanément chargé do 



616 VARIÉTÉS. 

l’exécdlion des mesures propres à combattre la variole, un quatrième 
est tout particulièrement chargé du service antipesteux. Enfin le cin¬ 
quième est médecin de la santé ( hn/tUk officer), chargé de l’arraisonne¬ 
ment des navires et de veiller à l’exécution des lois de police sa¬ 
nitaire maritime. 

Ces médecins, dont deux possèdent le diplôme d’hygiène de 
Londres, ont sous leurs ordres des inspecteurs et sous-inspecteurs 
sanitaires. 

Les attributions des médecins de la branche sanitaire sont les 
suivantes : 

1 ° Surveiller l’état sanitaire et l’hygiène des villes, villages, hameaux 
et camps d’indiens de la colonie; 

a' L’entretien des cimetières publies et privés; 

3° Diriger et surveiller le service de la voirie; 

4° Examiner les denrées alimentaires mises en vente; 

5" Combattre les épidémies et les épizooties; 

fi” Prendre toutes les mesures de précaution vis-à-vis des maladies 
contagieuses; 

7° Découvrir et empêcher la pollution des cours d’eau; 

8° Inspecter les abattoirs publics et privés; 

9° Contrôler le service des vidanges dans les villes, villages et camps 
de propriétés; 

10° Poursuivre devant les cours compétentes toute infiraction aux 
règlements sanitaires ; 

11° L’exécution de tous les règlements sanitaires. 

Pour le service-des épizooties, l’inspection des abattoirs pubhcs et 
privés, les médecins de la branche sanitaire sont assistés de trois vété¬ 
rinaires, dont l’un est vétérinaire du Gouvernement, et d’inspecteurs 
et sous-inspecteurs sanitaires. Ce service relève, au même titre que les 
autres, du directeur de la santé. 

Le service de l’arraisonnement des navires à Port-Louis, capitale et 
port de l’ile, est très important, en raison du nombre des navires et de 
leur provenance de l’Inde. 

Le médecin de la santé a à sa disposition deux chaloupes à vapeur, 
dont l’une particulièrement bien aménagée. Ses appointements sont 
de 5,000 roupies (la roupie varie de i fr. 6o à i fr. 70). 

Une station de désinfection, du modèle de celle du Frioul à Mar¬ 
seille, est établie à Port-Louis; les passagers de race asiatique y sont 
désinfectés à leur arrivée dans la colonie. Une étuve, d’un modèle 
anglais genre Geneste-Hercher, sert à la désinfection du linge sale et 
des bagages. 



VARIÉTÉS. 


617 


Deux lazarets, situés l’un à la Pointe-aux-Canonniers. l'autre à 
nie Plate, reroivent les passagers obligés à une quaraulaine. Les passa¬ 
gers évacués sur le dernier lazaret peuvent se promener dans toute 
nie, y pécber, y chasser. 

Quand un cas de maladie contagieuse se produit, le malade est 
isolé dans l’ilot voisin dénommé îlot Gabriel. Ces lazarets ou stations 
de quarantaine sont administrés et ravitaillés par le Gouvernement. 
Un jeune médecin de bonne volonté, chargé d’en assurer le service, 
touche à cet effet une indemnité journalière de ao roupies, soit 
3 a francs environ. 

Port-Louis possède un appareil Clayton. 

a° SERVICES HOSPITALIERS ou BRANCHE MÉDICALE (jfEH/C.4L BRi.VCfl). 

L’île Maurice est divisée en neuf districts ou quartier. 

Chaque district, sauf celui de la Rivière-Noire, possède, suivant 
son importance, un hôpital de 4o à lao lits, dirigé par un médecin 
du Gouvernement ou Government medical ojjicer ((J. M. O.). Ce 
médecin est eu outre chargé de faii’e toutes les constatations médico- 
légales, les autopsies ordonnées par le magistrat, de donner scs soins 
aux prisonniers, aux membres de la police( gendarmerie), aux 
forestiers et aux pauvres qui ne peuvent se rendre à riièpital, d’exa¬ 
miner les aliénés avant leur transfert à l’asile central de Beau- 
Bassin. 

En sus du G. .M. 0., un assistant G. M. 0. pratique la vaccine 
publique, remplace le G. M. 0. et l’assiste dans les opérations. Il est 
en même temps chargé des dispensaires publics (consultations gra¬ 
tuites) de son arrondissement. 

Le G. M. 0. doit tout son temps au Gouvernement et n’a pas le 
droit de faire de la clientèle privée. Il est rétribué en conséquence 
d’une solde variant de 4 à 7,000 roupies. 

L’assistant G. M. 0. a droit à la clientèle privée et n’est pas rétribué 
au même taux que le G. .M. 0. 

I.ies principaux hôpitaux sont les suivants : 

L'hôpital civil de Port-Louis, situé sur le littoral. au chef-lieu, ren- 
fei-me 2/10 lits et est dirigé par deux médecins, dont l’un est le mé¬ 
decin suiintendant et l’autre le médecin assistant et résidant. Ce bâti¬ 
ment servait de collège (floya/ College) avant l’apparition de la peste en 
189g. Bien qu’il ne réponde pas aux exigences des hôpitaux mo¬ 
dernes, il suffit néanmoins aux besoins de sa clientèle particulière 
d’indiens et de noirs. Les saües sont entretenues avec une grande pro- 



618 VARIÉTÉS. 

prêté, tous les malades ont des crachoirs et des tables de nuit. Les 
tuberculeux, les dysentériques, les varioleux, les typhiques, sont 
isolés dans des salles ou des pavillons spéciaux. Les lits n’ont pas de 
moustiquaires. La salle d’opération laisse à désirer, elle contient une 
table d’opération, des étuves pour la stérilisation des instruments et 
des pièces à pansements, ainsi qu’un appareil radiographique. Près 
de cette salie se trouve un petit laboratoire de bactériologie et la 
pharmacie, tous deux fort bien tenus par le pharmacien de l’hôpital. 
Une salle du rez-de-chaussée a été aménagée pour les animaux de 
laboratoire, lapins et cobayes. Les cuisines, situées daus un pavillon 
spécial provisoire, sont trop petites. 

Contre ces bâtiments se trouvent les magasins d’approvisionne¬ 
ments médicaux et pharmaceutiques [civil viedical stores), dont nous 
parlerons plus loin. 

L'Hôpital Barklay [Barklay Hospital) est situé dans la localité de 
Beau-Bassin par 700 pieds d’altitude. Cet établissement, confié à deux 
médecins, un médecin surintendant et un médecin assistant, com¬ 
prend : Un hôpital proprement dit, ancienne usine sucrière trans¬ 
formée en formation sanitaire, un asile de vieillards des deux sexes, 
atteints pour la plupart de maladies du système nerveux et de dé¬ 
mence tranquille, une petite maternité et un orphelinat. 

Les salles de l’hôpital proprement dit sont spacieuses, bien éclai¬ 
rées et bien ventilées. Les lits n’ont pas de moustiquaires, la salle 
d’opération laisse à désirer. Les pavillons réservés aux vieillards, à la 
maternité et aux oiphelins sont bien tenus et entourés de jardins 
coquets plantés de fleurs et de beaux arbres. 

Des sœurs de charité sont attachées aux hôpitaux civils, sauf h 
l’hospice du district de la Savane où elles ont été remplacées par d&s 
laïques. 

Des jeunes gens de 16 à 18 ans font, à titre d’élèves, un stage 
dans les pharmacies avant de se présenter à l’examen d’inllrmiers 
des établissements sucriers (voir Service médical de l’immigi-ation). 

L'Asile des fous [Lunatic asylum), également situé à Beau-Bassin, 
à côté de l’asile Barkiay, renferme environ àoo aliénés des deux sexes. 
Le médecin qui le dirige est aussi chimiste et chargé à ce titre des 
expertises chimiques médico-ie^ales, de l’examen des denrées alimen¬ 
taires cl des examens microscopiques; ses appointements sont de 
8,000 roupies. Les salles de cet asile sont grandes, situées au rez- 
de-chaussée et au premier étage de beaux bâtiments. Elles sont bien 
iiéi’ées, convenablement éclairées, d’une propreté irréprochable et 
■divisées en salles pour les hommes et en salles pour les femmest 



VARIETES. 619 

Deux axilres bâtiments spéciaux contiennent les cellules des agite.s 
dangi i-eiix. Toutes s'ouvreiit dans une avenue centrale couverte et 
dallée, se terminant à ses deux extrémités par des ronds-points gril¬ 
lagés servant de promenoii-s à ces malades. 

Des panllons spéciaux sont réservés aux aliénés des deux sexes de 
la société mauricienne. Les aliénés sont soignés et surveillés par des 
infirmiers ou des -nurses'». 

A proximité de cet asile se trouve l’infirmerie des prisons centrales, 
bâtiment distinct des locaux pénitentiaires où le médecin a toute 
liberté pour soigner à son gn;, et dans les meilleures conditions pos¬ 
sibles, ses nombreux malades. 

Les dyseutéi’iques sont placés dans des chambres grillagées, afin 
qu’on ne puisse leur faire passer des aliments du dehors. Un médecin, 
chargé de veiller à l’hygiène des locaux et spécialement attaché aux 
prisons, passe la visite des malades deux fois par jour; il est présent 
lors de l’application des peines corporelles. 

Dispensaires publics. — Ces dispensaires comprennent en général 
une chambre où le médecin donne ses consultations, une petite phar¬ 
macie, une salle d’attente et une chambre pour les pansements et les 
opérations de petite chirurgie. On compte jusqu'à quatre de ces dis¬ 
pensaires par district, leur nombre variant suivant l’importance de 
la population. Les assistants G. M. 0. y donnent des consultations pen¬ 
dant deux heures, deux ou trois fois par semaine. 

Port-Louis possède trois dispensaii’es auxquels sont attachés deux 
médecins qui, en plus des consultations gratuites, vérifient tous les 
décès dont les causes n’ont pas ('té établies par un ceitificat de 
médecin. 

Ils visitent aussi les pauvres à domicile et avisent le bureau central 
de tout décès par maladie contagieuse: la déclaration de ces maladies 
est obligatoire pour le médecin. 

(avU medical Stores ou Pharmacie du Gouvernement. — Ce magasin, 
chargé de l’exécution de toute demande de médicaments, instruments 
et appareils, émanant d’un hôpital public ou d’un dispensaire, fait 
partie des bâtiments annexes de l’hôpital civil de Port-Louis. l.a;s mé¬ 
dicaments viennent de Londres; la plus grande partie des sérums est 
fournie par l’Institut de Lister. 

SEKVICES DE LA PESTE ET DE LA VARIOLE. 

1° Service de la peste. — Depuis l’apparition de la peste dans i’ile, 
un service miidical spécial a été créé en vue de lutter contre ce lléau. 

Le médecin qui en est chargé porte le titre de Ploffuc Authorily et 



620 VARIÉTÉS. 

relève delà branche sanitaire. Son service, centralisé h Port-Louis au 
bureau central, comprend : 

a. In petit laboratoire où sont examinés les frottis envoyés par les 
médecins et les préparations microscopiques faites par la Plague Au- 
ihoriiy ou ses collègues du bureau central ; 

b. Un hangar et une cour où sont réunies les pompes à désin¬ 
fection et où sont préparées les solutions antiseptiques destinées aux 
désinfections à domicile; 

c. Enfin une grande remise où sont abrités les corbillards et les 
voitures de différents modèles destinés au transport des malades, des 
gens qui ont subi leur contact, des linges et des rats dont la destruc¬ 
tion est encouragée au moyen de primes. 

Dès qu’un cas de peste est signalé, le malade est transporté à l’hé- 
pilal du lazaret du Bois-Savon. 

Les personnes qui ont été en contact immédiat avec le malade sont 
évacuées sur un camp de ségrégation où elles subissent une quarantaine 
d’observation. Les rats morts trouvés dans la maison sont examinés 
dans un cabinet spécial du lazaret. Les habitants des quartiers ou des 
localités oii se sont produits plusieurs cas de peste simultanés ou 
successifs sont dirigés sur un auti-e camp plus rapproché de la 
ville. 

Les maisons dans lesquelles des cas de peste ont été constatés sont 
immédiatement désinfectées à fond ou brûlées si elles sont peu im¬ 
portantes. 

Je dois ajouter que le sérum de Yersin n’a pas produit à Maurice 
de résultats décisifs et que certains médecins des plus autorisés n’ont 
plus recours à lui; la hafkinisation a été complètement abandonnée. 

a" Variole et vaccination. — La vaccination des enfants étant obli¬ 
gatoire, des séances de vaccine ont lieu chaque semaine dans plusieui-s 
localités d'un même district. La vaccination de bras à bras est dé¬ 
fendue. Le vaccin Chambon et le vaccin provenant du laboratoire 
de bactériologie de la Béunion ont été les seuls employés jusqu’ici. 

Prophylaxie du paludistne. — Le paludisme sévissant avec intensité 
sur tout le littoral et dans certaines localités de l’intérieur, les écoles 
du Gouvernement sont pourvues de paquets de quinine de doses va¬ 
riables qui sont distribués aux enfants et aux indigents malariens qui 
en font la demande. 



VARIÉTÉS. 


621 


3 ° SERVICE MÉDICAL DE L'IMMIGRATION. 

La santé des immigrants indiens est l’uue des plus vives préoccu¬ 
pations du Gouvernement. 

La loi sur le travail, Lahor Law, édicte : 

Tout engoffisle ayant à son service plus de a o servileurs ciiffag-és sous 
contrat d’engagement écrit, et habitant sur sa propriété, sera tenu de leur 
fournir des soins médicaux, etc. 

La population d’engagés ayant droit aux soins médicaux sur 
les propriétés suci'ières seules, s'élevait à 95,9^9 en fin de dé¬ 
cembre 1904. 

On compte à Maurice loa engagistes (propriétaires sucriers, 
docks, etc. ) obligés de se conformer à la loi sur le travail ; il y a donc 
102 bôpitaux. Les médecins particuliers qui en sont cbargés, au 
nombre de 17 environ, sont choisis par le propriétaire avec leipiel iis 
signent un engagement pour l’année. 

Us reçoivent deux roupies par an par léle d’engagé et sont tenus 
de faire deux visites régulières par semaine sur chaque propriété, plus 
les visites d’urgence; ils doivent en outre des soins aux femmes et 
enfants desdits engagés, sans,rémunération supplémentaire. Tous les 
semestres le medical ojjiccr de l’immigration passe une inspection à 
la suite de laquelle il dresse un rapport au protecteur des ininiigraiiLs , 
dont il est le conseil médical, sur les soins donnés à ces derniers, la 
qualité et la quantité des médicaments, appareils et instriiiiients figu¬ 
rant à riiâpital de la propriété, la literie, la lingerie, les vivres et les 
logements fournis aux engagés. 

Chaque hôpital doit contenir un nombre de lits convenahlenient 
garnis au taux de 4 p. 100 du nombre de travailleurs engagés. Chaque 
lit doit avoir 60 pieds carrés d’espace et 600 pieds cubes d’air. Uu 
total du nombre de liLs. un quart doit être affecté au service des 
femmes malades. 

A chaque hôpital sont attachés : 

1° Un infirmier muni d’un diplôme délivré après examen passé 
devant un jury de médecins dont le medical ojicer de l’immigration 
fait partie; 

2” Un cuisinier; 

3 ° Un garçon de salle. 

Sur lieaucoup de propriétés il y a une infii-mière. le plus souvent 
illettrée; elle ne passe aucun examen. La quantité de médicaments, 
instruments, etc., est prévue par la loi. 



622 


VARIÉTÉS. 


4° SERMCE DE SANTÉ MILITAIRE. 

La garnison de ITle Maurice (infanterie, artillerie, génie) se com¬ 
pose de 3,000 hommes environ, dont un tiers d’Européens et deux 
tiers de troupes indiennes. Les casernes, au nombre de trois, sont 
situées : l’une sur le littoral à Port-Louis (troupes indiennes), les deux 
antres dans les hauteurs du centre de Plie aux Vacouas ( troupes in¬ 
diennes et européennes) et à Gurepipe, à i,8oo pieds d’altitude, où 
ne se trouvent que des troupes européennes. 

A chacune de ces casernes est annexé un hôpital. 

Le service de santé des troupes est dirigé par un médecin militaire 
du service médical de l’armée royale (R. A.M. S.) ayant grade de 
colonel. Il a sous ses ordres les médecins des trois hôpitaux, qui ont 
le grade de capitaine ou de lieutenant. 

L’hôpital de Gurepipe, le plus important, est situé, comme les 
casernes, à i,8oo pieds d’altitude environ, dans un climat frais, mais 
souvent humide. Cette formation sanitaire est composée de pavillons 
spacieux, d’une grande propreté. Les lits sont en fer peint en noir, 
avec sommiers en fils de fer entrelacés, d’un modèle récent, faciles à 
désinfecter. Chaque lit est muni d’une moustiquaire fixée à un balda¬ 
quin suspendu au plafond. Un lavabo et une salle de bains sont 
attenants h chaque salle reliée aux water-closets par une galerie 
couverte. 

Les water-closets sont à cuvettes en porcelaine avec sièges en bois. 
Les selles diarrhéiques ou dysentériques, qui doivent être présentées 
à l’examen du médecin traitant, sont recueillies dans des vases déposés 
dans un compartiment spécial très bien ventilé. 

À son entrée à l’hôpital, chaque malade dépose ses vêlements ordi¬ 
naires; ils sont passés à l’étuve'et lavés. On lui délivre un costume 
spécial en flanelle blanche, un gilet de flanelle, un foulard et une 
paire de chaussettes de laine. 

Il garde ses chaussures de cuir an pied de son lit, h cause de l’humi¬ 
dité, et reçoit eu sus une paire de pantoufles confortables pour la salle. 
A la tête de chaque lit est fixée une étagère à trois rayons pour dé¬ 
poser les tisanes et les menus objets dont le malade peut avoir besoin. 

Les convalescents-prennent leurs repas dans une salle à manger 
close; un fumoir et une salle de lecture sont mis à leur disposition; ils 
y trouvent des livres, des revues et desjoui-naux anglais. Cette der¬ 
nière salle est munie d’un certain nombre de pupitres contenant tout 
ce qui est nécessaire à la correspondance. 



VARIÉTÉS. 623 

Le ca|K)ral intirmier charge de la surveillance loge dans un petit 
cabinet attenant à chaque salle. Une viti-e lui permet de voir, sans se 
déranger, tout ce qui s’y passe. Les feuilles de clinique sont remar¬ 
quablement tenues. Une salle d'opération, très grande-et répondant 
ans dernières exigences de ta chirurgie moderne, est en con¬ 
struction. 

Un pavillon spécial est affecté aux typhiques; les linges (pi'ils ont 
salis et leurs déjections sont incinérés dans un four annexe. Dans un 
autre paviltoa se trouve une salle d’autopsie. 

Les sous-officiers anglais étant autorisés à se marier, ainsi que les 
soldats, dans une proportion de lo p. loo de l'effectif, un pavillon 
est réservé aux femmes et aux enfants malades. 

11 n’y a pas de pharmacien militaire ; un sous-officier instruit s’oc¬ 
cupe de la pharmacie sous la direction d’un des médecins. 

I.ies soins des malades, la surveillance des salles. sont dévolus aux 
infirmiers; il n’y a ni soeurs de charité ni nurses. L'administration 
est entre les mains du médecin-chef, qui n’habite pas l’hApilal, pas 
plus que les deux autres médecins traitants. 

Les locaux de l’état-major et des services administratifs se réduisent 
à peu de chose : un cabinet du médecin-chef, un cabinet pour le 
secrétah’e, deux cabinets pour les deux médecins traitants (capitaines). 

Les magasins comportent : un magasin pour le matériel, un ma¬ 
gasin pour les méilicaments, instruments et pansements destinés à 
ravitailler les trois hôpitaux militaires (Port-Louis, Vacoa, Gurepipe); 
un vestiaire où les malades trouvent à leur sortie, tout nettoyés, les 
vêtements qu’ils avaient déposés à leur entrée; une cambuse ponr-les 
aliments spéciaux et les vins; une cambuse spéciale vient d’être con¬ 
struite, avec étagères en aluminium, pour le pain et la viande. Chaque 
malade à un vase à couvercle, en tôle émaillée, pour recevoir son 
pain et le mettre à l’abri des poussières. 

Les infirmiers, soldats, caporaux, sous-officiers célibataires, logent 
dans des pavillons semblables à ceux de la caserne ; les soldats mariés 
logent dans un bâtiment h part avec leurs femmes et leurs entants. 
L’hôpital possède une étuve à désinfection. 

L’uniforme des médecins anglais est en kaki anglais épais ou en 
cheviotte souple de teinte jauue verdâtre. 

Cette étoffe, destinée à remplacer le kaki, est, paraît-il, bien pré¬ 
férable, surtout dans les localités humides. Le vêtement se compose 
d’une tunique ample serrée à la taille par une ceinture de même 
étoffe, d’une culotte. Cet habillement est complété par des souliers et 
des guêtres jaunes. 



VARIÉTÉS. 


La coiffure consiste, à Curepipe, en une casquette haute, à large 
fond et à large visière; sur le littoral, en un casque de couleur, à 
larges bords. 

La mare aux Vacouas el les filtres. — La fièvre typhoïde était fré¬ 
quente dans les localités qui vont de Curepipe jusqu’au littoral (Beau- 
Bassin , Qualre-Bornes, Phœnix, Vacoua) et à Curepipe même : aussi, 
en construisant leure casernes, nos voisins se préoccupèrent-ils de pro¬ 
curer aux troupes une eau potable. 

.4 cet effet, ils ont, au moyen d’endigueraents, transformé une 
série de lagunes situées à 565 mètres d’altitude en un étang de 
897 arpents de superficie. L’eau de cette mare passe d’abord dans un 
décantateur Anderson muni de mousse de fer au contact de laquelle 
les impuretés et les matières organiques se déposent. De là elle tombe 
dans un réservoir en ciment divisé en plusieurs compartiments au 
moyen de cloisons (système Back Portai) où elle achève de se dé¬ 
canter. Puisée à la surface de ce réservoir par un tuyau flotteur, elle 
est amenée par des tuyaux de gros calibre sur quatre filtres qui seront 
doublés. Les matières filtrantes consistent en trois ou quatre couches 
de macadam de différentes grosseurs, de macadam fin et une couche 
de 1 mètre de sable. 

Au sortir des filtres, l’eau est élevée au moyen de pompes jusqu’au 
réservoir de Curepipe, construit à une hauteur de 100 mètres environ 
au-dessus de l’endroit où sont placés les filtres. 

Elle est ensuite distiibuée aux différentes localités comprises entre 
ce ^oint et le littoral. 

En résumé, le service médical de l’ile Maurice est dans de bonnes 
conditions de fonctionnement, le directeur de la santé ayant en mains 
la direction effective de tous les services du Medical Health Department 
et le contrôle des services intéressant l’hygiène et la santé publiques. 

La création d’un laboratoire de bactériologie confié à un médecin 
français des troupes coloniales est votée; il ne restera plus désormais 
pour parfaire le service médical qu'à fonder une maternité afin d’y 
former des sages-femmes diplômées. 



BIBLIOGRAPHIE. 


«25 


BIBLIOGRAPHIE. 

G17DB pratique DE TBERAPEVTIQVE UrDRO-MISERALE (choix d’unC 

station française dans les maladies courantes), par le 
H. Pelon, ancien chef de clinique médicale à la Fa¬ 
culté de Montpellier.— i volume in-i8. — Prix : 3 francs. 

— A. Maloine, éditeur, 26-127, rue de l’Ecole-de-Médecine. 

Sous ce titre, le D'H. Pelon, ancien chef de clinique médicale à la 
Faculté de Monlpelher, vient de publier un ouvrage qui ne manquera 
pas d'étre vivement remarqué. C’est qu’en effet il comble une lacune 
de la littérature médicale. 

Que de fois chaque praticien n’a-t-il pas regivlté de ne pas avoir 
à sa disposition, sur sa table de travail, à côté m<'me des formulaires 
généraux, un petit guide de the'rapeutique thermale ! A celte époque 
de l'année surtout, où se posent à tout instant les indications des 
cures hydro-minérales, l’absence d’un livre semblable se faisait encore 
plus fortement sentir. 

Ce desideratum est uésonnais réalisé, et le Guide de thérapeutique 
hqdro-wiiiérale du D' Pelon vient bien à son heure. 

Ce Guide, d’un format commode et portatif, sera demain entre les 
mains de tous. Les divisions en sont claires et uniquement établies 
sur la clinique journalière. 

11 ne s’agit pas d’un traité didactique d’hydrologie, étudiant suc¬ 
cessivement les diverses catégories d’eaux minérales et énumérant 
pour chaque station la nomenclature indéünie des affections qui s’y 
traitent. Le délaissement et l’abandon des livres de ce genre sont 
une preuve manifeste de leur manque absolu d’intérêt pour le mé¬ 
decin praticien. 

Tout autre est le plan suivi par le D' Pelon ; les grandes divisions 
du Guide de thérapeutique hydro-minérale correspondent aux grands 
appareils organiques; les têtes de chapitres sont les suivantes : Les 
eaux minérales dans les maladies du tube digestif. Les eaux minérales 
dans les maladies de l'appareil respiratoire, Les eaux minérales dans 
les maladies de l’appareil locomoteur, etc. Dans les divers chapitres 
sont tout d’abord posées, pour les princi|)ale8 maladies et les prin¬ 
cipaux syndromes de chaque appareil, les indications des cures ther¬ 
males; le groupe d’eaux minérales le mieux approprié à chatpie cas 
ASN. D'HTG. coLox. — Oct.-oov.-déc. igot). IX — hi 



626 BIBLIOGRAPHIE. 

étant ensuite déterminé, l’auteur procède par une dernière élimination 
au choix de la station la plus particulièrement applicable. 

De courtes notices sur les diverses stations sont intercalées dans 
l’ouvrage et dispensent de recourir aux traités spéciaux. 

Hàndbucu ber Tropbskbànkueitbs , publié par le D’’ Cari Mexse, 

de Cassel. J.-A. Barth, édit., Leipzig, ipoS-igoC. 

M. le docteur Mense, qui, après plusieurs années de séjour au Congo, 
dirige depuis dix ans une importante revue allemande d’hygiène et de 
pathologie exotiques, a entrepris de publier un grand traité de patho¬ 
logie tropicale : l’importance de cet ouvrage, dont trois volumes ont 
déjà paru, témoigne des progrès considérables de la médecine des 
pays chauds et mérite à tous égards d’attirer l’attention. 

L’ouvrage, comme celui que Davidson a publié en 1898, est une 
suite de monographies, groupées sans ordre bien rigoureux, mais 
confiées à des auteurs particulièrement qualifiés, et il y a lieu de féli¬ 
citer M. Mense de l’heureux choix qu’il a fait de ses collaborateui’s : il 
a naturellement fait large part à ses compatriotes, mais il est allé 
prendre les compétences où il savait les trouver et son œuvre acquiert 
ainsi un caractère international qui en augmente encore l’intérêt. 

Le premier volume débute par une étude des principales maladies 
cutanées (Albert Plehn), qui tient bien sa place à côté du beau livre de 
M. Jeanselme, Cours de dermatologie exotique. 

Les tnaladies o grands parasites animaux (Vers, Arthropodes) sont 
traitées par M. A. Looss, du Caii-e, dont les observations sur la péné¬ 
tration de l’ankylostome par voie cutanée sont bien connues de tous. 
Ce chapiti-e, qui comporte cent cinquante pages, constitue une mise 
au point très exacte de l’état de nos connaissances sur ces msdadies 
parasitaires, dont l’importance est mieux reconnue chaque jour. 

Les maladies nerveuses et mentales font l’objet d’un chapitre spécial 
où M. le docteur Van Brero, médecin hollandais, directeur de l’asile 
d’aliénés de Lawang (Java), a condensé les fruits de sa grande expé¬ 
rience. 

Les intoxications par les poisons végétaux sont décrites par M. le 
professeur Rho, de la Marine royale d’Italie, tandis qu’au professeur 
Calmette est confié l’exposé de l’action des venins qu’il a si bien 
étudiés. 

Dans le second volume, le docteur Adolf Eysell fait l’étude zoolo¬ 
gique des moustiques; le docteur van der Burg, d’Utrecht, dont on 
connaît le livre important sur la pathologie de Java. traite de la dengue; 



BIBLIOGRAPHIE. 


627 


MM. Bâlz et Kinnosiike Mûira, de Tokio, e.vposent l'histoire du béri¬ 
béri, qu'ils ont depuis longtemps étudié au Jaj)on; la lèpre est traitée 
par le professeur Stickeu, la fièvre jaune par le docteur James (larroll, 
qui fut un des membres de rex|>édition amà-icaine dont les tra¬ 
vaux à la Havane ont marqué le début d’une ère uouvelle dans la 
connaissance de ce fléau. 

Puis vient un groupe de maladies à prédominance intestinale, la 
dysenterie bacillaire (D' Ruge, de la Marine impTiale allemande), 
le choléra (Kranse et Rumpf ), la diarrhée tropicale (D' \an der Sdieer, 
de la Haye), la fièvre de Malte (LP Bassett Smith, de la Marine i-oyalc 
anglaise), la typhoïde tropicale (D' .Martiu, du Serviw médicjd des 
Indes hollandaises); puis la peste (D' Pôch, membre de rexjvédilion 
autrichienne pour l’étude de la peste à Bombay en 1897 ) et les^îèyre.'î 
éruptives, auxquefles l’auteur (1)’ Alb. Plehn) rattacbe la maladie de 
Garriou ou verruga peruviana. 

Dans le troisième volume, qui n’est pas achevé, nous trouvons la 
dysenterie amibienne (D' Ruge), les maladies tropicales du foie (W. (!. 
Mac Callum, de Baltimore), puis un chapitre très important (deux 
cents pages), consacré par le docteur Max Liche à l'étude zoologiquc 
des protozoaires du sang. EnGn commence l’étude de la malaria, conûée 
au docteur Liemann, de la Marine impériale allemande, que plusieurs 
des lecteurs de ces Annales se souviendront d’avoir entendu à la Sec¬ 
tion de pathologie coloniale du Congrès de Paris en 1900. L’auteur a 
poursuivi longtemps l’étude du paludisme au Kameroun et dans 
l’Amérique intertropicale et l’on connaît les importants travaux qu’il 
a d^à publiés sm- cette question fondamentabs de la pathologie exotique. 

Le dernier fascicule, qui, outre la fin du chapiti-e .Malaria, contiendra 
l’histoire des trypanosomiases, des bal)ésiose8, etc., doit paraître in¬ 
cessamment. 

D est assez difficile de porter un jugement d’ensemble sur une 
œuvre aussi étendue, rédigée par tant de collaborateui-s difilérents, et 
dans un recueil de ce genre les inégalités existent, pouirait-on dire, 
par définition. Il est tel chapitre, par exemple, où l’auteur, intimement 
mêlé à l’étude de la question (ju’il traite, semble avoir eu quelque 
peine à pétrir son sujet; parfois l’ahondance des faits pèse sur l’expo¬ 
sition et exige beaucoup d’attention de ceux que séduirait l’ordre mé- 
tiiodique d’un traité didactique. Mais n’est-ce pas là surtout une con¬ 
séquence, presque inévitable, de l’état actuel de nos connaissances en 
matière de pathologie exotique 1 La somme des matériaux réunis dans 
ces dernières années est énorme, une activité nouvelle anime les ob¬ 
servateurs et multiplie les découvertes, ouvrant chaque année de nou- 



(528 


BIBLIOGRAPHIE. 


veaux cliamps (rdtude; mais l’heure des synllièses n’a pas encore 
sonné, et c’est assez qu’on ait brisé les moules du dogmatisme des 
anciens traités poui- appliquer à l’étude des maladies tropicales, à côté 
de l’observation clinique, les méthodes de laboratoire qui ont trans- 
foi'mé la pathologie d’Europe. 

Sous ce rapport i-ien ne manque aux divers collaborateurs de 
M. Meuse ; ils n’ont pas seidement une documentation bibliograpbi(pie 
étendue, mais on sent, à chaque page, qu’ils ont vu, et qu’ils ont bien 
su voir, ce qu’ils décrivent; leur traité est une œuvre de science et de 
conscience, qui forme actuellement le monument le plus considérable 
et le plus solide de la pathologie exotique. C. Firkkt (de Liège). 

IscOUVÉ.SlEUTS ET DÀ.\(lEn DES DEXTIERS ET AUTRES APPAREILS DE 
PROTHÈSE DEXTAiRE. Maladie DU CAOUTCHOUC, par M. Eilertsen , 
cliirurgieii-denliste de la Faculté de médecine de Paris, 
lauréat de l’École dentaire. — i vol. in-i8, de pages, 
1906..Fuies Roussel, éditeur, 1, rueCasimir-Delavigne, Paris. 

Cet ouvrage se divise en deux parties ; dans la première, l’auteur 
fait une étude générale de l’hygiène de la prothèse dentaire, dans 
laquelle il passe en revue les multiples opérations que comporte la 
prothèse, les substances qu’elle emploie et leurs moyens et procédés 
d’utilisation. 

Il étudie leurs avantages et leurs inconvénieuts inti insèques et com¬ 
paratifs (ît, dans un chapitre spécial, signale certaines habitudes pro¬ 
fessionnelles <pie le souci de la santé publique demanderaità voir modifier. 

La deuxième partie est consacrée à la maladie du caoutchouc, im¬ 
portante question d’hygiène qui, depuis trente ans, a soulevé maintes 
conlroveraes dans le monde dentaire. 

C’est une stomatite spéciale, parfois assez grave, en tous points 
semblable à la stomatite mercurielle, et qui apparaît chez un certain 
nombre de porteurs de déntiei-s en caoutchouc durci ( vulcanile) colorés 
en louge ou en rose par de fortes proportions de vermillon (sulfure 
de mercure). même parmi ceux dont la bouche et l’appareil sont l’objet 
de soins journaliers. 

On observe parfois des accidents cliniquement analogues de stoma¬ 
tite septique chez les porteurs de dentiers en caoutchouc non vermil- 
lonné ou en d’autres matières, mais ils coïncident toujours avec l’in- 
suHlsance des soins de propreté, et disparaissent avec ces soins, ce 
qui n’arrive pas nécessairement avec les dentiers en vulcanite vermil- 
lonnée. Pour obtenir une guérison durable des accidents causés par ces 




BlBLlOGnAl'HlE. 


629 


derniers, il faut souvent les remplacer par des appareils construits avec 
d’autres substances et entretenus ensuite en bon étal. 

L’auteur montre, par une long-ne séi-ie de faits expérimentaux, que 
la maladie dite du caoutchouc est due à l’attaque par les fermentations 
inti-abuccales de traces faibles, tnais confinues, de sulfure de mei'cui'e 
qui se transforme en d’autres sels mercuriels solubilisables, traces 
insnfEsantes pour exercer une action antiseptique sur les mici-obes de 
la bouche, mais qui exaltent, au contraire, leui- virulence, en même 
temps qu elles diminuent la i-ésistance du terrain buccal. 

L’auteur fait observai-, d’auti-e part, que le Comité considtatif d’hy¬ 
giène pubbque de France range le vermillon parmi les poisons dont 
l'usage est défendu pour la coloration des matières alimentaires et 
des jouets, et, entre autres, des poupées en caoutchouc vulcanisé; 
et il conclut de son étude que les dentistes devraient renoncer à uti¬ 
liser, pour la coloration des dentiers, une substance aussi suspecte, 
que l’on peut d’ailleurs remplacer par d’autres colorants inolTensifs, 
et il en indique un certain nombre. 


LIVRES REÇUS. 

SP;.Vi BIFIDA, ANATOMIE PATHOLOGIQUE ET EMBEVOGÉNIE , par le 

D" M. Denucé, professeui- agrégé, chargé du cours de patho¬ 
logie externe à la Faculb* de médecine, chirurgien de l’InV 
pital Saint-André de Bordeaux. — i volume in-8" de 
Cao pages. — Prix : lo francs.— Octave Doin, e'dileur, 
8, place de TOdéon, à Paris. 


RULLETIN OFFICIEL 


Par décret en date du a4 juin igoG. ont été promus dans le Corps de sauté 
des troupes coloniales : 

Au grade de médeciii-inajor de i" classe : 

M. MiisGDT (choix), médecin-major de u' classe. 

An grade de médeciii-major de o' classe : 

Les médecins aides-majors de i” classe, .MM. Sibibil (ancienneté), Utconit 
(choix), ArBsüB (ancienneté). 



630 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret do 11 juillet 1906 : 

M. KcBuàBGA.tT, médeciu inspecteur des troupes coloniales, a été promu 
grade de médecin inspecteur général (grade nouvellement créé) et maintenu d 
ses fonctions d’inspecteur général du Service de santé des colonies. 

M. PnoNAS, pbarmacien-inajor de 3 ' classe des troupes coloniales, a été r 
docteur en iiiédecine. Sa thèse a pour titre ; Contrilmtioit à l’élnde du vin a 
matiiiue. 

LÉGION D’HONNEim. 

Ont été promus ou nommés dans la Légion d’honneur : 

.‘l« grade d’ojieier ; M. le médecin principal de 1" classe Delbibo, chevalier 
a8/lécemhre i885; 

Au grade de chevalier : MM. Boobdov, médecin-major de 1" classe, ai ans 
services dont 10 ans 8 mois à la mer ou aux colonies, 3 campagnes; Jacqc 
médecin-major de 1" classe, 19 ans de services dont 10 ans 1 mois à la mer 
aiii colonies, h campagnes; Abxocld, médecin-major de 3' classe, 19 ans de s 
vices dont 8 à la mer ou aux colonies, 4 campagnes; Moel, pharmacien-major 
3' classe, 33 ans de services dont 10 ans 9 mois à la mer et aux colonii 
4 campagnes. 

MÉDAILLES D’HONNEUR DES ÉPIDÉMIES. 

Médaille d’argent : M. le médecin-major de 1” classe des troupes colonia 
CoppiN, en mission permanente en Perse auprès de S. A. 1 . le prince hériti 
s’est tout spécialement signalé par son intervention et son dévouement au cours 
l’épidémie de choléra qui a sévi dans ce pays avec intensité de 1904 à 190S. 


Le Directeur de la Rédaction, 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


631 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME NEUVIÈME. 


A 

Abbatuccl. — Note sur un cas d'ané¬ 
vrisme diffus de l’avant-bras, é63. 

Abcès du foie d’origine parasitaire, par 
le D’ FaaissEm, 6g5. 

Anévnsme diffus de l’avant-bras (Note 
sur an cas d’), par le D' Abbatdcci , 
463. 

Antipaludisme ( Campagne antipaludique 
à Conakry en 1900), par le D’ La 
Moal, 56 o. 

Arnould. — Histoire de la vaccina¬ 
tion en Annam, 341. 

B 

Batlambang (Géographie médicale du 
poste consulaire de), par le D' Pasiib- 
TIEB, 170. 

Béribéri au Tonkin (Notes sur le), par 
le D’ GAtDE, 5 m. 

Bibliographie, iSa, 334, 468, 636. 

Bilharziose intestinale aux Antilles, par 
M. Lauilu, 36a. 

Bloch. — Fabrication et compoeitiou 
du Téou-Fou (fromage de baricols 
chinois), 398. 

— Analyse de qnelqnes eaux do Pet- 
Chi-U, 563. 

Bouet. — Analyse d’un rapport an¬ 
glais sur la maladie du sommeil, 
i5a. 

— Contribution i la répartitian des 
Culicides en Indo-Chine, 58i. 


Bréandat. — Recherches bio^chimi- 
ques sur l’eau d’alimentation de la 
ville de Saigon, 99. 

BrcM|urt. — Organisation médicale et 
sanitaire de l’Ile Maurice. 616. 

Butin. — L’Ile Saint-Barthélemy ( Géo¬ 
graphie médicale), 7. 

G 

Calcul vésical de grosseur anormale chez 
un enfant laotien, par le D* Robf- 
riABDis, i4o. 

Calcul vésical (Taille sus-pubienne), 
par le D' Pelutibb. 091. 

Camall. — Service de la vaccine en 
igoà dans les Établissements français 
de rinde, 377. 

Cardeillac. — Au sujet d’une piqûre 
de .serpent, 455. 

Choléra (Épidémie de), de la province 
de Thaï-Bing, par le IV Sabbailué, 

47. 

Collomb. — Épidémie de |>este de 
Nouméa 1906-1906, 600. 

Culicides en Indo-Chine (Contribution 
à la répartitian dos), par le D' Bodet, 
58). 

D 

Distomiase pulmonaire (Une observation 
de), en Coebinebine, par le D' Moa- 
m, 358. 

Bnviigncan. — Les médecins anna- 
j mites à la cour d’Aiinam, 3i4. 




632 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


E 

Eaux de buiasoii (Delà purification des); 
et nouveau procédé chimique de pu¬ 
rification totale et rapide des eaux, 
par M. Laubest (Gabriel), a66, 887. 

[Du même auteur.J Eaux potables (Re¬ 
cherche et dosage du plomb dans 
les), 391. 

Eau d’alimentation (Recherches bio-chi¬ 
miques Bur r ), de ta ville de Saigon, 
par M. BaéxnDiT, gg. 

Eaux du Pet-Chi-Li (Analyse de quel¬ 
ques), par M. Bloch, 563 . 

Épulis de la mâchoire inférieure chez 
une Annamite, par le D’ Constant 
Mathis, 467. 

F 

Farcin du bœuf à la Guadeloupe ( Notes 
sur l’agent infectieux pathogène du), 
par MM. Hébbabd et Rosé, 458 . 

Fièvre typhoïde au Tonkin, 61 4 . 

FraiHHinet. — Abcès du foie d’ori¬ 
gine parasitaire, 5 g 5 . 

Fromage de haricots chinois (Fabrica¬ 
tion et composition du Téou-Fou), 
par M. Bloch , 398. 

G 

Gaide. — Ovariotomie abdominale 
pour kystes de l’ovaire chez des An¬ 
namites, i 44 . 

— Notes sur le béribéri au Tonkin, 

Gauduchean. — Le paludisme à 
Laokay (Tonkin), 897. 

— Fonctionnement du service de la vac¬ 
cine au Tonkin, 54 o. 

Gouzien ( Paul ). — Paludisme et 
quinine préventive, 456 . 

Goyoïi (De). — Variole et vaccina¬ 
tion dans le llaul-Oubanghi. 117. 

GriMiOIlcz. — La lèpre aux Mar¬ 
quises, 63. 


H 

Hébrard et Ro.sé. — Notes sur 
l’agent infectieux pathogène du farcin 
du bœuf à la Guadeloupe, 458 . 

Heckezirotli. — Notes sur Ziiider 
(Géo^aphie médicale), 33 1. 

I 

île Saint-Bartbelemy (Géographie mé¬ 
dicale), par le D' Bdtin, 7. 

île Saint-Martin (Géographie médicale), 
par le D' Mias, i 4. 

île Maurice (Organisation médicale et 
sanitaire de 1’), par le D' Broqoet, 
6 i 5 . 

K 

Keiviorgant. — Prophylaxie du pa¬ 
ludisme, 18. 

— Notes sur la maladie du sommeil au 
Congo, 136. 

— La tuberculose dans les colonies 
françaises et plus particulièrement 
chez les indigènes, 330. 

— Maladies endémiques, épidémiques 
et contagieuses qui ont régné dans 
les colonies françaises en igoé, 349. 

L 

Lahlllc. — La bilharziose intestinale 
aux Antilles, 363.. 

Lait des vaches du Tonkin, par M. Loste, 
44 o. 

Lait de vache (Méthode à l’extrait flo¬ 
conneux dans l’analyse chimique du), 
par M. Loste, 446 . 

Lambert (Gabriel). — Purifica¬ 
tion des eaux de boisson et nouveau 
procédé de purification totale et ra¬ 
pide des eaux. 366 et 887. 

— Recherche et dusage du plomb dans 
les eaux [lolables, 891. 

I.ebœuf. — Géographie médicale et 
climatologie des Monts de Cristal. 
161. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


633 


Lrerndre ( Jean ). — Noies sur les 
moustiques à Phu-Laiig-Thuoiig, 381. 

le Moal. — Études sur les mousti¬ 
ques en Afrique oceidenlale franraise, 
i8i. 

— Campagne antipaludique à Conakry 
en 1900, 55o. 

Lèpre aui Marquises ( La ). par M. Gros- 

HU.EI, 6-j. 

Losite. — Lait des vaches du Tonkin, 

— Méthode à l’extrait floconneux dans 
l’analyse chimique du lait de vache, 
446. 

Maladies endémiques, épidémiques et 
contagieuses qui ont régné dans les 
colonies françaises en igoè, par 
M. Kerhorgxst, 34g. 

Maladie dn sommeil au Congo (Notes 
sur la), par M. Kerhorgart, ta6. 

.Maladie du sommeil (Analyse d’un rap¬ 
port anglais sur la), par M. Boget, 

Maladie du sommeil, par M. .Martir, 3 o 4. 

.Martin (VuNtave). - .Maladie du 
sommeil. — Trypanasomiases animales 
et Isé-lsé dans la Guinée française, 
3o4. 

Mathiü ( ConHtant ). — Épulis de 
la mâchoire inférieure cher une An¬ 
namite, 467. 

Médecins annamites (Les) à la cour 
d’Annam, par M. Ddvigreag, 3f4. 

Merveilleux. — Notes démographi¬ 
ques et protection do l’enfance à .Saint- 
Louis (Sénégal), iSa. 

Mias. — L’ile Saint-Martin (Géogra¬ 
phie médicale), i4. 

Montel. — Observation de distomiase 
pulmonaire en Cochinchine, a58. 

Monts de Cristal ( Géographie médicale 
et climatologie des), par M. Leroedf, 
161. 


' Moustiques en Afrique occidentale fran¬ 
çaise (Études sur les), par M. Le 
Moal, 181. 

Moustiques à Phu-Lang-Thnong (Notes 
sur les), |>ar M. Leue.vdre (Jean), 
38i. 

.Mycélome à grains rouges observé au 
Sénégal, par le D' Pelletier, 678. 

.Mycose do la jambe, par M. Tuirogx, 

'403. 

N 

Xciret. — Le traitement préventif do 
la rage à Tananarive ]>endanl J'année 
igob, 438. 

Nhalrang (Géographie médicale), par le 
D' Vassal (J.-J.), 48i, 

Rloc. — Sur la fréquence et le réle 
étiologique de l'Uiirinaria amcricana 
dans le béribéri, 5go. 

O 

Œuvres do bienfaisance et d'assistance 
créées on Cochinchine. 6g. 

OvariOlomie abdominale pour kystes do 
l'ovaire chex des .Annamites, par 
M. Gaide, i 44 . 

P 

Paludisme ( Prophylaxie du), par M. Ker 

UORGART, 18. 

Paludisme (Le) à Laokay (Tonkin), par 
.M. Gauduchead, 397. 

Paludisme en C.orse (Ligue contre le), 
par M. Tedeschi, 416. 

Paludisme et quinine préventive, par 
M. Gouzies (Paul), 466. 

Pannriier. — Géographie médicale 
du poste consulaire do Batlainbang. 
170. 

Pelletier. — Mycétome à grains 
rouges observé au Sénégal, 678. 

— Calcul vésical (Taille sus-pubienne), 

5g.. 



63a TABLE ANALYTIQDE DES MATIÈRES. 


Pei>te de Moumea 1906-1906, (Épidémie 
de), par te D' Columu, 600. 

Protection de l’enfance à Saint-Louis 
(Sénégal), et notee démographiques, 
par M. HuvEiLLaui, i3i. 

0 

Quinine à Madagascar (Décret relatif à 
la délivrance de la), 6. 

Quinine (Au sujet des injections hypo¬ 
dermiques de), par le D' Sadool, 
698. 

R 

Bage au Tonkin (La), a66. 

Rage à Tananarive (Traitement préventif 
de la), pendant l’année 1906 par 
M. Namer, ii8. 

Roufflandis. — Calcul vésical de 
grosseur anormale chez un enfant 
laotien, lAo. 

Bjomé et Hébrard. — Notes sur 
l’agent infectieux pathogène du farcin 
du bœuf à la Guadeloupe, A68. 

S 

Madoiil. — Au sujet des injections 
hypodermiques de quinine, 698. 

Halanoue. — Rapport annuel sur le 
service antirabique au Tonkin en 
igoi, 633. 

Sarralihé. — Épidémie do choléra 
de la province de Thai-Binh, A7. 


Service antirabique au Tonkin en 190^ 
(Rapport annuel), par le D' Salasoüz, 
533. 

T 

'l'edeschi. — La ligue contre le pa¬ 
ludisme en Corse, 616. 

’rhironx. — Mycose de lu jambe. 
&63. 

Tuberculose dans les colonies françaises 
et plus particulièrement chez les indi¬ 
gènes, par M. KesnoRGAST, aoo. 

ü 

Uncinaria americam; sa fréi|uence et 
son rèle étiologique dans le béribéri, 
par le D' Non, 6go. 

V 

Variole et vaccinations dans le Haut- 
Oubangbi, par M. or Goros, 117. 

Vaccination on Annam (Histoire de la), 
par M. Absobi-d, ait. 

Vaccine en igoè dans les Établissements 
français de l’Inde (Service de la), 
par M. Caiiaii,, 377. 

Vaccine au Tonkin (Fonctionnement du 
service delà), par le D' Gaddocbzvi, 
6èo. 

VawKsI ( «l.-d. ). — Nhatrang ( Géo¬ 
graphie médicale), è8i. 

Z 

Zinder (Notas sur) [Géographie médi¬ 
cale], par M. Heckemoth, 33i. 


Imprimerie KiTioiiiLE. — Ocl.-nov.-déc. 1906. 



